Gen 1:1 Na początku stworzył Bóg niebo i ziemię.
Gen 1:2 A ziemia była pusta i próżna: i ciemności były nad głębokością: a Duch Boży unaszał się nad wodami.
Gen 1:3 I rzekł Bóg: Niech się stanie światłość: i stała się światłość.
Gen 1:4 I ujrzał Bóg światłość że była dobra: i przedzielił światłość od ciemności,
Gen 1:5 I nazwał światłość Dniem, a ciemność Nocą. I stał się wieczór i zaranek, dzień jeden.
Gen 1:6 I rzekł Bóg: Niech się stanie utwierdzenie między wodami, a niech przedzieli wody od wód.
Gen 1:7 I uczynił Bóg utwierdzenie, przedzielił wody, które były pod utwierdzeniem, od tych które były nad utwierdzeniem. I stało się tak.
Gen 1:8 I nazwał Bóg utwierdzenie Niebem. I był wieczór i zaranek, dzień wtóry.
Gen 1:9 Potem rzekł Bóg: Niech się zbiorą wody, które są pod niebem, na jedno miejsce: a niech się ukaże sucha. I stało się tak.
Gen 1:10 I nazwał Bóg suchą, Ziemią: a zebranie wód przezwał Morzem. I widział Bóg, że było dobre.
Gen 1:11 I rzekł: Niech zrodzi ziemia ziele zielone, i dawające nasienie: i drzewo rodzajne, owoc czyniące według rodzaju swego, któregoby nasienie było w samem sobie na ziemi. I stało się tak.
Gen 1:12 I zrodziła ziemia ziele zielone, i dawające nasienie według rodzaju swego: i drzewo czyniące owoc, i mające każde z nich nasienie według rodzaju swego. I widział Bóg że było dobre.
Gen 1:13 I stał się wieczór i zaranek dzień trzeci.
Gen 1:14 I rzekł Bóg: Niech się staną światła na utwierdzeniu nieba, a niech dzielą dzień od nocy; i niech będą na znaki, i czasy, i dni i lata.
Gen 1:15 Aby świeciły na utwierdzeniu nieba, a oświecały ziemię. I stało się tak.
Gen 1:16 I uczynił Bóg dwie świetle wielkie: światło większe, aby rządziło dzień, i światło mniejsze, aby rządziło noc; i gwiazdy.
Gen 1:17 I postawił je na utwierdzeniu nieba, aby świeciły nad ziemią:
Gen 1:18 Żeby rządziły dzień i noc, i dzieliły światłość od ciemności. I widział Bóg, iż było dobre.
Gen 1:19 I stał się wieczór i zaranek, dzień czwarty.
Gen 1:20 Rzekł też Bóg: Niech wywiodą wody płaz dusze żywiącej, i ptastwo nad ziemią pod utwierdzeniem nieba.
Gen 1:21 I stworzył Bóg wieloryby wielkie, i wszelką duszę żywiącą i ruszającą się, którą wywiodły wody według rodzaju ich: i wszelkie ptastwo według rodzaju jego. I widział Bóg, iż było dobre.
Gen 1:22 I błogosławił im, mówiąc: Rośćcie, i mnóżcie się, i napełniajcie wody morskie: i ptastwo niech się mnoży na ziemi.
Gen 1:23 I stał się wieczór i zaranek, dzień piąty.
Gen 1:24 Rzekł też Bóg: Niech zrodzi ziemia duszę żywiącą według rodzaju swego: bydło, i płaz, i bestje ziemne, według rodzajów swoich, I stało się tak.
Gen 1:25 I uczynił Bóg bestje ziemne według rodzajów ich, i bydło i wszelki ziemopłaz, według rodzaju swego. I widział Bóg, że było dobre.
Gen 1:26 I rzekł: Uczyńmy człowieka na wyobrażenie i podobieństwo nasze: a niech przełożony będzie rybom morskim, i ptastwu powietrznemu, i bestjom, i wszystkiej ziemi, i nad wszelkim płazem, który się płaza po ziemi.
Gen 1:27 I stworzył Bóg człowieka na wyobrażenie swoje: na wyobrażenie Boże stworzył go: mężczyznę i białągłowę stworzył je.
Gen 1:28 I błogosławił im Bóg, i rzekł: Rośćcie i mnóżcie się, i napełniajcie ziemię, a czyńcie ją sobie poddaną: i panujcie nad rybami morskimi, i nad ptastwem powietrznem, i nadewszemi zwierzęty, które się ruchają na ziemi.
Gen 1:29 I rzekł Bóg: Oto dałem wam wszelkie ziele rodzące nasienie na ziemi, i wszystkie drzewa, które same w sobie mają nasienie rodzaju swego, aby wam były na pokarm.
Gen 1:30 I wszystkim zwierzętom ziemnym, i wszystkiemu ptastwu powietrznemu, i wszemu co się rusza na ziemi, i w czemkolwiek jest dusza żywiąca, aby miały co jeść, I stało się tak.
Gen 1:31 I widział Bóg wszystkie rzeczy, które był uczynił: i były bardzo dobre. I stał się wieczór i zaranek, dzień szósty.
Gen 2:1 Dokończone są tedy niebiosa i ziemia i wszystko ochędóstwo ich.
Gen 2:2 I dokonał Bóg w dzień siódmy dzieła swego, które uczynił: i odpoczynął w dzień siódmy od wszelkiego dzieła, które sprawił.
Gen 2:3 I błogosławił dniowi siódmemu i poświęcił ji: iż weń odpoczynął od wszelkiego dzieła swego, które stworzył Bóg, aby uczynił.
Gen 2:4 Te są zrodzenia nieba i ziemie, gdy były stworzone w dzień którego uczynił Pan Bóg niebo i ziemię.
Gen 2:5 Wszelką różczkę polną niż weszła na ziemi, i wszelkie ziele krainy niźli wyniknęło: Nie spuścił bowiem był Pan Bóg dżdża na ziemię, i człowieka nie było, któryby sprawował ziemię.
Gen 2:6 Ale zdrój wyniknął z ziemie, oblewający wszystek wierzch ziemie.
Gen 2:7 Utworzył tedy Pan Bóg człowieka z mułu ziemie, i natchnął w oblicze jego dech żywota, i stał się człowiek w duszę żywiącą.
Gen 2:8 A naszczepił był Pan Bóg Raj rozkoszy od początku, w którym postawił człowieka którego utworzył.
Gen 2:9 I wywiódł Pan Bóg z ziemie wszelkie drzewo piękne ku widzeniu i ku jedzeniu smaczne: drzewo też żywota w pośród Raju, i drzewo wiadomości dobrego i złego.
Gen 2:10 A rzeka wychodziła z miejsca rozkoszy na oblewanie Raju, która się ztamtąd dzieliła na cztery główne rzeki.
Gen 2:11 Imię jednej Phison: ta okrąża wszystkę ziemię Hewilath, gdzie się rodzi złoto:
Gen 2:12 A złoto ziemie onej najlepsze jest: i tam się znajduje bdellium, i kamień Onychin.
Gen 2:13 A imię rzeki wtórej Gehon, ta okrąża wszystkę ziemię Murzyńską.
Gen 2:14 Imię zaś rzeki trzeciej Tygris: ta idzie ku Assyryjczykom. Rzeka czwarta ten jest Eufrates.
Gen 2:15 Wziął tedy Pan Bóg człowieka, i posadził go w raju rozkoszy, aby sprawował i strzegł go.
Gen 2:16 I rozkazał mu, mówiąc: Z każdego drzewa Rajskiego jedz:
Gen 2:17 Ale z drzewa wiadomości dobrego i złego nie jedz, bo którego dnia będziesz jadł z niego, śmiercią umrzesz,
Gen 2:18 Rzekł też Pan Bóg: Nie dobrze być człowiekowi samemu: uczyńmy mu pomoc jemu podobną.
Gen 2:19 Utworzywszy tedy Pan Bóg z ziemie wszelkie zwierzęta ziemne, i wszelkie ptastwo powietrzne, przywiódł je do Adama, wszystko bowiem co nazwał Adam duszę żywiącą, to jest imię jego.
Gen 2:20 I nazwał Adam imionmi ich wszystkie zwierzęta, i wszystko ptastwo powietrzne, i wszystkie bestje ziemne: Lecz Adamowi nie najdował się pomocnik podobny jemu.
Gen 2:21 Przepuścił tedy Pan Bóg twardy sen na Adama: a gdy zasnął, wyjął jedno żebro z niego, i napełnił ciałem miasto niego.
Gen 2:22 I zbudował Pan Bóg z żebra, które wyjął z Adama, białągłowę, i przywiódł ją do Adama.
Gen 2:23 I rzekł Adam: To teraz kość z kości moich, i ciało z ciała mego: tę będą zwać Mężyną, bo z męża wzięta jest.
Gen 2:24 Przetoż opuści człowiek ojca swego i matkę, a przyłączy się do żony swej, i będą dwoje w jednem ciele.
Gen 2:25 A byli oboje nadzy, to jest, Adam i żona jego, a nie wstydzili się.
Gen 3:1 Ale i wąż był chytrszy nad inne wszystkie zwierzęta ziemne, które był Pan Bóg stworzył. Który rzekł do niewiasty; Czemu wam Bóg przykazał żebyście nie jedli z każdego drzewa rajskiego?
Gen 3:2 Któremu odpowiedziała niewiasta: Z owocu drzew które są w raju pożywamy:
Gen 3:3 Ale z owocu drzewa, które jest w pośród raju, rozkazał nam Bóg abyśmy nie jedli i niedotykali się go, byśmy snać nie pomarli.
Gen 3:4 I rzekł wąż do niewiasty: żadną miarą nie umrzecie śmiercią.
Gen 3:5 Bo wie Bóg, iż któregokolwiek dnia będziecie jeść z niego, otworzą się oczy wasze: i będziecie jako bogowie, wiedząc dobre i złe.
Gen 3:6 Ujrzała tedy niewiasta że dobre było drzewo ku jedzeniu i piękne oczom, i na wejrzeniu roskoszne: i wzięła z owocu jego, i jadła, i dała mężowi swemu, który jadł.
Gen 3:7 I otworzyły się oczy obojga: a gdy poznali że byli nagimi, pozszywali liście figowe, i poczynili sobie zasłony.
Gen 3:8 A gdy usłyszeli głos Pana Boga przechodzącego się po raju na wiatrku z południa, skrył się Adam i żona jego od oblicza Pana Boga między drzewa rajskie.
Gen 3:9 I zawołał Pan Bóg Adama, i rzekł mu: Gdzieżeś?
Gen 3:10 Który odpowiedział: Usłyszałem twój głos w raju, i zlękłem się, przeto żem jest nagi, i skryłem się.
Gen 3:11 Któremu rzekł: A któż ci pokazał żeś jest nagim, jedno żeś jadł z drzewa, z któregom ci rozkazał abyś nie jadł?
Gen 3:12 I rzekł Adam: Niewiasta którąś mi dał za towarzyszkę, dała mi z drzewa i jadłem.
Gen 3:13 I rzekł Pan Bóg do niewiasty: Czemuś to uczyniła? Która odpowiedziała: Wąż mię zwiódł, i jadłam.
Gen 3:14 I rzekł Pan Bóg do węża: Iżeś to uczynił, przeklętyś jest między wszystkiemi zwierzęty i bestjami ziemskiemi: na piersiach twoich czołgać się będziesz, a ziemię jeść będziesz po wszystkie dni żywota twego.
Gen 3:15 Położę nieprzyjaźń między tobą: a między niewiastą: i między nasieniem twem, a nasieniem jej: ona zetrze głowę twoje, a ty czyhać będziesz na piętę jej.
Gen 3:16 Do niewiasty też rzekł: Rozmnożę nędze twoje, i poczęcia twoje: z boleścią rodzić będziesz dziatki i pod mocą będziesz mężową, a on będzie panował nad tobą.
Gen 3:17 Adamowi zaś rzekł: Iżeś usłuchał głosu żony twojej, i jadłeś z drzewa z któregom ci był kazał abyś nie jadł: przeklęta będzie ziemia w dziele twojem: w pracach jeść z niej będziesz po wszystkie dni żywota twego.
Gen 3:18 Ciernie i osty rodzić cl będzie, a ziele będziesz jadł ziemie.
Gen 3:19 W pocie oblicza twego będziesz pożywał chleba, aż się wrócisz do ziemie z którejeś wzięty: boś jest proch, i w proch się obrócisz.
Gen 3:20 I nazwał Adam imię żony swej Hewa, iż ona była matką wszech żywiących.
Gen 3:21 Uczynił też Pan Bóg Adamowi i żenię jego szaty z skórek i przyoblókł je.
Gen 3:22 I rzekł: Oto Adam stał się jako jeden z nas, wiedzący dobre i złe: teraz tedy, by snadź nie ściągnął ręki swej, i nie wziął też z drzewa żywota, i nie jadł, a byłby żyw na wieki.
Gen 3:23 I wypuścił go Pan Bóg z raju roskoszy żeby uprawował ziemię, z której jest wzięty.
Gen 3:24 I wygnał Adama: i postawił przed rajem rozkoszy Cherubim i miecz płomienisty i obrotny, ku strzeżeniu drogi drzewa żywota.
Gen 4:1 Adam potem poznał żonę swoją Hewę, która poczęła i porodziła Kaina, mówiąc: Otrzymałam człowieka przez Boga.
Gen 4:2 I zasię porodziła brata jego Abla. A Abel był pasterzem owiec, a Kain oraczem.
Gen 4:3 I stało się po wielu dni, iż Kain ofiarował Panu dary z owoców ziemie.
Gen 4:4 Abel też ofiarował z pierworodnych trzody swojej, i z tłustości ich: i wejrzał Pan na Abla i na dary jego.
Gen 4:5 Ale na Kaina i na dary jego nie wejrzał. I rozgniewał się Kain barzo, i spadł na obliczu swojem.
Gen 4:6 I rzekł Pan do niego: Czemuś się rozgniewał, i czemu spadła twarz twoja?
Gen 4:7 Aza jeśli dobrze czynić będziesz, nie odniesiesz: a jeśli źle, natychmiast we drzwiach grzech twój będzie? Lecz pod tobą będzie pożądliwość jego, a ty nad nią panować będziesz.
Gen 4:8 I rzekł Kain do Abla brata swego: Wynidźmy na pole. A gdy byli na polu, powstał Kain na Abla brata swego, i zabił go.
Gen 4:9 I rzekł Pan do Kaina: Gdzie jest Abel brat twój? Który odpowiedział: Niewiem: Zalim ja jest stróżem brata mego?
Gen 4:10 I rzekł do niego: Coś uczynił? głos krwie brata twego woła do mnie z ziemie.
Gen 4:11 Teraz tedy będziesz przeklętym na ziemi, która otworzyła gębę swą, przyjęła krew brata twego z ręki twojej.
Gen 4:12 Gdy ją sprawować będziesz, nie da tobie użytków swoich: tułaczem i zbiegiem będziesz na ziemi,
Gen 4:13 I rzekł Kain do Pana: Większa jest nieprawość moja, niżbym miał odpuszczenia być godzien.
Gen 4:14 Oto mię dziś wyganiasz od oblicza ziemie, i skryję się przed obliczem twojem, i będę tułaczem i zbiegiem na ziemi: każdy tedy który mię najdzie, zabije mię.
Gen 4:15 I rzekł mu Pan: Żadną miarą tak nie będzie: ale każdy ktoby zabił Kaina, siodmiorako będzie karan. I włożył Pan na Kaina znamię, aby go nie zabijał wszelki któryby go nalazł
Gen 4:16 I wyszedszy Kain od oblicza Pańskiego, mieszkał wygnańcem na ziemi ku wschodowej części Eden.
Gen 4:17 I poznał Kain żonę swoję, która poczęła i porodziła Henocha: i zbudował miasto, i nazwał imię jego od imienia syna swego Henoch.
Gen 4:18 Potem Henoch zrodził Irada, a Irad zrodził Mawiaela, a Mawiael Matusaela, a Matusael zrodził Lamecha.
Gen 4:19 Który pojął dwie żenie: imię jednej Ada, a imię drugiej Sella.
Gen 4:20 I urodziła Ada Jabela, który był ojcem mieszkających w namieciech, i pasterzów.
Gen 4:21 Imię zaś brata jego Jubal: ten był ojcem grających na arfach i muzyckiem naczyniu.
Gen 4:22 Sella też urodziła Tubalkaina, który młotem robił, i był rzemieślnikiem wszelkiej roboty od miedzi i żelaza. A siostra Tubalkainowa, Noema.
Gen 4:23 I rzekł Lamach żonam swym, Adzie i Selli: Słuchajcie głosu mego żony Lamechowe, posłuchajcie mowy mojej: że cię zabił męża na ranę moję, i młodzieniaszka na siność moję.
Gen 4:24 Siedmioraka pomsta będzie z Kaina, a z Lamecha siedmdziesiąt siedm kroć.
Gen 4:25 Poznał też jeszcze Adam żonę swoję, i porodziła syna i nazwała imię jego Seth mówiąc: Położył mi Bóg plemię inne miasto Abela, którego zabił Kain.
Gen 4:26 Ale i Setowi narodził się syn którego nazwał Enos: ten począł wzywać imienia Pańskiego.
Gen 5:1 Te są księgi rodzaju Adamowego, w dzień którego stworzył Bóg człowieka, na podobieństwo boże uczynił go.
Gen 5:2 Mężczyznę i niewiastę stworzył je, i błogosławił im: i nazwał imię ich Adam w dzień, którego są stworzeni.
Gen 5:3 I żył Adam sto i trzydzieści lat, i zrodził na wyobrażenie i podobieństwo swoje, i nazwał imię jego Seth
Gen 5:4 I stało się dni Adamowych potem jako zrodził Setha ośm set lat: i zrodził syny i córki.
Gen 5:5 I stał się wszystek czas którego żył Adam, lat dziewięć set, trzydzieści: i umarł.
Gen 5:6 Żył też Seth sto i pięć lat, i zrodził Enosa.
Gen 5:7 I żył Seth potem jako zrodził Enosa ośm set i siedm lat, i zrodził syny i córki,
Gen 5:8 I stały się wszystkie dni Sethowe, dziewięć set dwanaście lat: i umarł.
Gen 5:9 Enos lepak żył dziewięćdziesiąt lat, i zrodził Kainana.
Gen 5:10 Po którego narodzeniu żył ośm set i piętnaście lat i zrodził syny i córki.
Gen 5:11 I stały się wszystkie dni Enosowe dziewięć set i pięć lat: I umarł.
Gen 5:12 Żył też Kainan siedmdziesiąt lat, i zrodził Malaleela.
Gen 5:13 I żył Kainan potem jako zrodził Malaleela ośmset i czterdzieści lat, i zrodził syny i córki.
Gen 5:14 I było wszech dni Kainanowych dziewięć set i dziesięć lat, i umarł.
Gen 5:15 Malaleel zaś żył sześćdziesiąt i pięć lat, i zrodził Jareda.
Gen 5:16 I żył Malaleel potem jako zrodził Jareda ośmset trzydzieści lat, i zrodził syny i córki.
Gen 5:17 I stały się wszystkie dni Malaleelowe ośm set dziewięćdziesiąt pięć lat: i umarł.
Gen 5:18 I żył Jared sto sześćdziesiąt dwie lecie, i zrodził Henocha.
Gen 5:19 I żył Jared potem jako zrodził Henocha ośm set lat, i zrodził syny i córki.
Gen 5:20 I stały się wszystkie dni Jaredowe, dziewięć set sześćdziesiąt dwie lecie: i umarł.
Gen 5:21 Henoch lepak żył sześćdziesiąt pięć lat, i zrodził Mathusalama.
Gen 5:22 I chodził Henoch z Bogiem, i żył potem jako zrodził Mathusalę trzy sta lat, i zrodził syny i córki.
Gen 5:23 I stały się wszystkie dni Henochowe trzy sta sześćdziesiąt pięć lat.
Gen 5:24 I chodził z Bogiem, i nie było go widać: bo go wziął Bóg.
Gen 5:25 Żył Mathusala sto ośmdziesiąt siedm lat, i zrodził Lamecha.
Gen 5:26 I żył Mathusala potem jako zrodził Lamecha, siedm set ośmdziesiąt dwie lecie, i zrodził syny i córki.
Gen 5:27 I stały się wszystkie dni Mathusale, dziewięć set sześćdziesiąt dziewięć lat: i umarł.
Gen 5:28 Lamech zaś żył sto ośmdziesiąt dwie lecie i zrodził syna.
Gen 5:29 I nazwał imię jego Noe, mówiąc: Ten nas pocieszy z prac i robót rąk naszych, na ziemi którą Pan przeklął.
Gen 5:30 I żył Lamech potem jako zrodził Noego pięć set dziewięćdziesiąt pięć lat, i zrodził syny i córki.
Gen 5:31 I stały się wszystkie dni Lamechowe siedm set siedmdziesiąt siedm lat: i umarł.
Gen 5:32 Noe zaś gdy był piąci set lat, zrodził Sema, Chama i Japheta.
Gen 6:1 A gdy się ludzie poczęli rozmnażać na ziemi, i zrodzili córki:
Gen 6:2 Widząc synowie Boży córki ludzkie iż były piękne, wzięli sobie za żony ze wszystkich które obrali.
Gen 6:3 I rzekł Bóg: Nie będzie trwał duch mój na wieki w człowiecze gdyż jest ciałem: i będą dni jego sto i dwadzieścia lat.
Gen 6:4 A Olbrzymowie byli na ziemi w one dni: bo gdy weszli synowie Boży do córek ludzkich, a one porodziły: ci są mocarze od wieku mężowie sławni:
Gen 6:5 A widząc Bóg że wiele było złości ludzkiej na ziemi, a wszystka myśl serca była napięta ku złemu po wszystek czas:
Gen 6:6 Żal mu było że uczynił człowieka na ziemi: i ruszony serdeczną boleścią wewnątrz rzekł:
Gen 6:7 Wygładzę człowieka, któregom stworzył z obliczności ziemie: od człowieka aż do zwierząt: od ziemopłazu aż do ptastwa powietrznego, bo mi żal żem je uczynił.
Gen 6:8 Noe zaś nalazł łaskę przed Panem.
Gen 6:9 Noego rodzaje te są. Noe mąż sprawiedliwy i doskonały był w rodzajach swoich, z Bogiem chodził.
Gen 6:10 I rodził trzech synów, Sema, Chama i Jafetha.
Gen 6:11 Ale ziemia skaziła się przed Bogiem, i napełniła się nieprawością.
Gen 6:12 A gdy ujrzał Bóg ziemię być skażoną (bo wszelkie ciało popsowało było drogę swą na ziemi).
Gen 6:13 Rzekł do Noego: koniec wszelkiemu ciału przyszedł przedemną: napełniona jest ziemia nieprawością od oblicza ich: a ja wytracę je z ziemią.
Gen 6:14 Uczyń sobie korab z drzewa heblowanego: mieszkaniczka w nim poczynisz, i namażesz klejem wewnątrz i zewnątrz.
Gen 6:15 A uczynisz go tak. Trzysta łokiet będzie długość korabia, pięćdziesiąt łokiet szerokość, a trzydzieści łokiet wysokość jego.
Gen 6:16 Okno w korabiu uczynisz, a na łokciu dokonasz wierzch jego: a drzwi w korabiu postawisz z boku: na dole gmachy i troje piętra uczynisz w nim.
Gen 6:17 Oto ja przywiodę wody potopu na ziemię, abych wytracił wszelkie ciało, w którem jest duch żywota pod niebem. Wszystko co na ziemi jest zniszczeje.
Gen 6:18 I uczynię przymierze moje z tobą: i wnidziesz do korabia ty i synowie twoi, żona twoja i żony synów twoich z tobą.
Gen 6:19 I ze wszech zwierząt wszelkiego ciała po dwojgu wwiedziesz do korabia, aby zostały żywe z tobą: samca i samicę:
Gen 6:20 Z ptastwa według rodzaju jego: i z bydła według rodzaju jego: i ze wszystkiego ziemiopłazu, według rodzaju jego: po dwojgu z każdego wnidą z tobą aby mogły żyć.
Gen 6:21 Przetoż weźmiesz z sobą ze wszelkich pokarmów które jedzone być mogą, i zniesiesz do siebie: i będą tak tobie jako i onym na pokarm.
Gen 6:22 I uczynił Noe wszystko co mu Bóg przykazał.
Gen 7:1 I rzekł Pan do niego: Wnidź ty i wszystek dom twój do korabia: bom ciebie widział sprawiedliwym przed sobą w narodzie tym.
Gen 7:2 Ze wszystkich zwierząt czystych weźmiesz siedmiorgo i siedmiorgo samca i samicę: a z zwierząt nieczystych po dwojgu i dwojgu samca i samicę.
Gen 7:3 Ale i z ptastw powietrznych siedmiorgo i siedmiorgo samca i samicę: aby zachowane było nasienie na wszystkiej ziemi.
Gen 7:4 Jeszcze bowiem, a po siedmi dniach spuszczę deszcz na ziemię przez czterdzieści dni i czterdzieści nocy: i wygładzę z ziemie wszelkie stworzenie którem uczynił.
Gen 7:5 Uczynił tedy Noe wszystko, co mu Pan kazał.
Gen 7:6 A było mu sześć set lat gdy wody potopu wylały po ziemi.
Gen 7:7 I wszedł Noe i synowie jego, żona jego i żony synów jego z nim do korabiu dla wód potopu.
Gen 7:8 Z zwierząt też czystych i nieczystych i z ptastwa i ze wszego co się płaza po ziemi.
Gen 7:9 Dwojgo i dwojgo weszło do Noego w korab, samiec i samica, jako był przykazał Pan Noemu.
Gen 7:10 A gdy minęło siedm dni, wody potopu wylały po ziemi,
Gen 7:11 Roku sześćsetnego żywota Noego, miesiąca wtórego, siedmnastego dnia miesiąca, przerwały się wszystkie źródła przepaści wielkiej, i upusty niebieskie otworzone są.
Gen 7:12 I spadł deszcz na ziemię czterdzieści dni i czterdzieści nocy.
Gen 7:13 Onegoż dnia wszedł Noe i Sem i Cham i Jafet synowie jego, żona jego, i trzy żony synów jego z nimi do korabia:
Gen 7:14 Sami i wszelki zwierz według rodzaju swego, i wszystko bydło według rodzaju swego, i wszystko co płaza po ziemi według rodzaju swego, i wszystko latające według rodzaju swego, i wszyscy ptacy i wszystko co ma skrzydła,
Gen 7:15 Weszło do Noego do korabia, dwojgo i dwojgo ze wszystkiego ciała; w którem był duch żywota.
Gen 7:16 A które weszły, samiec i samica ze wszego ciała weszły, jako mu Bóg przykazał: i zamknął go Pan z nadworna.
Gen 7:17 I stał się potop przez czterdzieści dni na ziemi i wezbrały wody, i podniosły korab wysoko od ziemie.
Gen 7:18 Barzo bowiem były wylały, i wszystko napełniły na wierzchu ziemie: a korab pływał po wodach.
Gen 7:19 A wody się zmocniły zbytnie nad ziemia: i okryły się wszystkie góry wysokie pod wszystkim niebem.
Gen 7:20 Piętnaście łokci wyższa była woda nad górami, które była okryła,
Gen 7:21 I zgładzone jest wszelkie ciało, które się ruchało na ziemi, ptaków, zwierząt, bestyj, i wszystkich ziemopłazów które się płazają po ziemi: wszyscy ludzie,
Gen 7:22 I wszystko w czym jest duch żywota, na ziemi pomarło.
Gen 7:23 I wygładził Bóg wszystko stworzenie, które było na ziemi, od człowieka aż do bydlęcia, tak ziemopłaz: jako i ptastwo powietrzne: i wygładzone jest z ziemie i został sam Noe, i ci którzy z nim byli w korabiu.
Gen 7:24 I opanowały wody ziemię sto i pięćdziesiąt dni.
Gen 8:1 Wspomniawszy potem Bóg na Noego, i na wszystkie zwierzęta, i na wszystkie bydlęta, które były z nim w korabiu, przywiódł wiatr na ziemię i upadły wody.
Gen 8:2 I zawarte są źródła przepaści, i upusty niebieskie: i zahamowane są dżdże z nieba.
Gen 8:3 I wróciły się wody z ziemie idące i wracające się, i poczęły opadać po stu i pięćdziesiąt dni.
Gen 8:4 I odpoczynał korab miesiąca siódmego, dwudziestego i siódmego dnia miesiąca na górach Armeńskich.
Gen 8:5 Lecz wody schodziły i opadały aż do dziesiątego miesiąca: dziesiątego bowiem miesiąca pierwszego dnia miesiąca okazały się wierzchy gór.
Gen 8:6 A gdy minęło czterdzieści dni, otworzywszy Noe okno korabia, które był uczynił, wypuścił kruka:
Gen 8:7 Który wychodził a niewracał się, aż oschły wody na ziemi.
Gen 8:8 Wypuścił też gołębicę za nim, aby poznał jeśli już ustały wody na ziemi.
Gen 8:9 Która nie nalazszy gdzieby odpoczęła noga jej, wróciła się k niemu do korabiu: wody bowiem były po wszystkiej ziemi: i wyciągnął rękę, a uchwyciwszy ją wniósł do korabiu.
Gen 8:10 A poczekawszy jeszcze siedm dni drugie, powtóre wypuścił gołębicę z korabiu.
Gen 8:11 A ona przyleciała do niego pod wieczór, niosąc gałązkę oliwy z zielonym liściem w gębie swojej, a tak poznał Noe, że przestały wody na ziemi.
Gen 8:12 I poczekał przedsię jeszcze siedm dni drugich: i wypuścił gołębicę, która się nie wróciła więcej do niego.
Gen 8:13 A tak sześćsetnego pierwszego roku, pierwszego miesiąca, pierwszego dnia miesiąca, opadły wody na ziemi: i otworzywszy Noe przykrycie korabia pojrzał i ujrzał iż osechł wierzch ziemie.
Gen 8:14 Miesiąca wtórego, siódmego i dwudziestego dnia miesiąca, oschła ziemia.
Gen 8:15 Rzekł tedy Bóg do Noego, mówiąc:
Gen 8:16 Wynijdź z korabiu ty i żona twoja, synowie twoi i żony synów twoich z tobą.
Gen 8:17 Wszystkie zwierzęta, które są u ciebie ze wszego ciała, tak w ptastwie jako i w bestyach i we wszelkich plażach które płazają po ziemi, wywiedź z sobą a wnidźcie na ziemię: Rośćcie i mnóżcie się na niej.
Gen 8:18 A tak wyszedł Noe i synowie jego, żona jego i żony synów jego z nim.
Gen 8:19 Ale i wszystkie zwierzęta, bydła i płazy, które się płazają po ziemi według rodzaju swego wyszły z korabiu.
Gen 8:20 I zbudował Noe ołtarz Panu: a wziąwszy z każdego bydła i ptastwa czystego, ofiarował całopalenia na ołtarzu.
Gen 8:21 I zawoniał Pan wonność wdzięczności i rzekł. Żadną miarą więcej nie będę przeklinał ziemie dla ludzi: zmysł bowiem i myśl serca człowieczego skłonne są do: złego od młodzieństwa swego: przetoż też nie pobiję więcej wszystkiej dusze żyjącej jakom uczynił.
Gen 8:22 Po wszystkie dni ziemie siew i żniwo, zimno i gorąco, lato i zima, noc i dzień nie ustaną.
Gen 9:1 I błogosławił Bóg Noego I syny jego, i rzekł do nich: Rośćcie i mnóżcie się a napełniajcie ziemię.
Gen 9:2 A strach wasz i drżenie niechaj będzie nad wszelkiem zwierzęciem ziemnem, i nadewszem ptastwem powietrznem, ze wszystkiemi które się ruszają na ziemi: wszystkie ryby morskie ręce waszej podane są.
Gen 9:3 A wszystko, co się rusza i żywie, będzie wam na pokarm: jako jarzyny zielone dałem wam wszystko.
Gen 9:4 Wyjąwszy że mięsa ze krwią jeść nie będziecie.
Gen 9:5 Abowiem krwie dusz waszych będę szukał z ręki wszelkich bestyi: i z ręki człowieczej z ręki męża i brata jego będę szukał dusze człowieczej.
Gen 9:6 Ktobykolwiek wylał krew człowieczą, będzie wylana krew jego: bo na obraz Boży uczynion jest człowiek.
Gen 9:7 A wy rośćcie i mnóżcie się, a wnidźcie na ziemię i napełniajcie ją.
Gen 9:8 To też mówił Bóg do Noego i do synów jego z nim:
Gen 9:9 Oto ja postanowię przymierze moje z wami i z nasieniem waszem po was.
Gen 9:10 I z każdą duszą żywiącą, która jest z wami, tak w ptastwie jako i w bydle i we wszelkiem zwierzęciu ziemnem, które wyszły z korabiu, i ze wszystkiemi bestyami ziemie.
Gen 9:11 Postanowię przymierze moje z wami, i żadną miarą więcej nie będzie zagubione wszelkie ciało wodami potopu: ani więcej będzie potop pustoszący ziemię.
Gen 9:12 I rzekł Bóg: To znak przymierza, który daję między mną i wami, i do wszelkiej dusze żywiącej, która jest z wami na rodzaje wieczne:
Gen 9:13 Łuk mój położę na obłokach, i będzie znakiem przymierza między mną a między ziemią.
Gen 9:14 A gdy okryję obłokami, niebo, ukaże się łuk mój ma obłokach,
Gen 9:15 I wspomnię na przymierze moje z wami i ze wszelką duszą żywiącą, która ciało obżywia: i nie będą więcej wody potopu ku wygładzeniu wszelkiego ciała.
Gen 9:16 I będzie łuk na obłokach i ujrzę ji, i wspomnię na przymierze wieczne, które się postanowiło między Bogiem, a między wszelką duszą żywiącą każdego ciała które jest na ziemi.
Gen 9:17 I rzekł Bóg do Noego: Ten będzie znak przymierza, którem postanowił między mną a wszelkiem ciałem na ziemi.
Gen 9:18 Byli tedy synowie Noego, którzy wyszli z korabiu: Sem, Cham i Jafet: a Cham ten jest ociec Chanaan.
Gen 9:19 Ci trzej są synowie Noego: i od tych rozsiał się wszystek rodzaj ludzki po wszystkiej ziemi.
Gen 9:20 I począł Noe mąż oracz sprawować ziemię, i nasadził winnicę,
Gen 9:21 I pijąc wino upił się, i obnażył się w namiecie swoim.
Gen 9:22 Co ujrzawszy Cham ociec Chanaan, to jest, że łono ojca jego odkryte było, powiedział to dwiema braciej swej na dworze.
Gen 9:23 Sem tedy i Jafet włożyli płaszcz na ramiona swoje, a idąc na wstecz zakryli łono ojca swego: a oblicza ich były odwrócone, i ojcowskiego łona nie widzieli.
Gen 9:24 A ocuciwszy się Noe z wina, gdy się dowiedział co mu uczynił syn jego młodszy,
Gen 9:25 Rzekł, przeklęty Chanaan, niewolnik niewolników będzie braciej swej.
Gen 9:26 I rzekł: Błogosławiony Pan Bóg Semów, niech Chanaan niewolnikiem jego będzie.
Gen 9:27 Niech rozszerzy Bóg Jafeta, i niech mieszka w namieciech Semowych, a Chanaan niech będzie niewolnikiem jego.
Gen 9:28 I żył Noe po potopie trzy sta i pięćdziesiąt lat.
Gen 9:29 I wypełniły się wszystkie dni jego, dziewięć set i pięćdziesiąt lat, i umarł.
Gen 10:1 Te są rodzaje synów Noego, Sema, Chama, i Jafeta, i narodziło się im synów po potopie.
Gen 10:2 Synowie Jafetowi: Gomer, i Magog, i Madai, i Jawan, i Thubal, i Mosoch, i Thyras.
Gen 10:3 Synowie zaś Gomerowi: Askenes i Ryphat i Thogorma.
Gen 10:4 A synowie Jawanowi: Elisa i Tharsis, Cetthim i Dodanim.
Gen 10:5 Od tych rozdzielone są wyspy narodów w krainach swoich, każdy według języka swego i domów swych w narodziech swoich.
Gen 10:6 A synowie Chamowi: Chus i Mesraim i Phuth i Chanaan,
Gen 10:7 Synowie Chusowi: Saba i Hewila, i Sabatha i Regma i Sabatacha. Synowie Regmowi: Saba i Dadan.
Gen 10:8 Zaś Chus zrodził Nemroda: ten począł być możny na ziemi,
Gen 10:9 I był duży Łowiec przed Panem. Przeto wyszła przypowieść: Jako Nemrod duży Łowiec przed Panem.
Gen 10:10 A początek Królestwa jego był Babilon i Arach i Achad i Chalanne w ziemi Sennaar.
Gen 10:11 Z onej ziemie wyszedł Assur, i zbudował Niniwen, i ulice miasta, i Chale.
Gen 10:12 Resen też między Niniwen i Chale: to jest Miastowielkie.
Gen 10:13 Ale Mesraim zrodził Ludima i Anamima, i Laabima, Nephthuma,
Gen 10:14 I Phetrusima i Chasluima: z których poszli Philistynowie i Kaphtorymowie.
Gen 10:15 Chanaan zaś zrodził Sidona pierworodnego swego, Hethaeego.
Gen 10:16 I Jebusego, i Amorrego, Gergesego,
Gen 10:17 Hewego i Aracego: Sinego,
Gen 10:18 I Aradego, Samarego i Amathego: a potem rozsiały się narody Chananejczyków.
Gen 10:19 I były granice Chananejskie idąc od Sidonu do Gerary aż do Gazy, aż wnidziesz do Sodomy i Gomorry, i Adamy i Seboima aż do Lezy.
Gen 10:20 Ci są synowie Chamowi w rodach i w językach, w pokoleniach ziemiach, i narodach ich.
Gen 10:21 Z Sema też zrodzili się z ojca wszystkich synów Heberowych, starszego brata Jafetowego.
Gen 10:22 Synowie Semowi: Aelam i Assur, i Arphaxad, i Lud i Aram.
Gen 10:23 Synowie Aramowi: Us i Hol i Gether i Mes.
Gen 10:24 Zaś Arphaxad zrodził Salego, z którego poszedł Heber.
Gen 10:25 Heberowi lepak urodzili się dwa synowie: imię jednego Phaleg, iż we dni jego rozdzieliła się ziemia: a imię brata jego Jektan.
Gen 10:26 Który Jektan zrodził Elmodada i Salepha i Asarmotha, Jarego,
Gen 10:27 I Adurama i Uzala i Deklę,
Gen 10:28 I Ebala i Abimaela, Sabę,
Gen 10:29 I Ophira, i Hewilę i Jobaba. Ci wszyscy synowie Jektanowi.
Gen 10:30 A mieszkanie było ich od Messy idącem aż do Sephary góry na wschód słońca.
Gen 10:31 Ci synowie Semowi, według domów i języków i krain w narodziech swoich,
Gen 10:32 Te domy Noego według ludzi i narodów ich Od tych rozdzielone są narody na ziemi po potopie.
Gen 11:1 A ziemia była jednego języka i tejże mowy.
Gen 11:2 I gdy szli od wschodu słońca, naleźli pole na ziemi Senaar, i mieszkali na niem.
Gen 11:3 I rzekli jeden do bliskiego swego: Pódźcie naczyńmy cegieł i wypalmy je ogniem. I mieli cegłę miasto kamienia, a ił klijowaty miasto wapna.
Gen 11:4 I rzekli: Pódźcie zbudujmy sobie miasto i wieżę, którejby wierzch dosięgał do nieba: a uczyńmy sławne imię nasze pierwej niźli się rozproszymy po wszystkich ziemiach.
Gen 11:5 I zstąpił Pan aby oglądał miasto i wieżę którą budowali synowie Adamowi:
Gen 11:6 I rzekł: Oto jeden jest lud i jeden język wszystkim: a poczęli to czynić, i nie przestaną od myśli swych aż je skutkiem wypełnią.
Gen 11:7 Przeto pódźcie, zstąpmy, a pomięszajmy tam język ich, aby nie słyszał żaden głosu bliźniego swego.
Gen 11:8 I tak rozproszył je Pan z onego miejsca po wszystkich ziemiach i przestali budować miasta.
Gen 11:9 I przetoż nazwano imię jego Babel, iż tam pomięszany jest język wszystkiej ziemie: i z onąd rozproszył je Pan po wszystkich krainach.
Gen 11:10 Te są rodzaje Semowe: Semowi było sto lat kiedy zrodził Arphaxada, we dwie lecie po potopie.
Gen 11:11 I żył Sem zrodziwszy Arphaxada pięć set lat, i zrodził syny i córki.
Gen 11:12 Arphaxad zaś żył trzydzieści i pięć lat, i zrodził Salego.
Gen 11:13 I żył Arphaxad zrodziwszy Salego trzy sta i trzy lata, i zrodził syny i córki.
Gen 11:14 Sale zaś żył trzydzieści lat, i zrodził Hebera.
Gen 11:15 I żył Sale zrodziwszy Hebera, cztery sta i trzy lata, i zrodził syny i córki.
Gen 11:16 A Heber żył trzydzieści i cztery lata, i zrodził Phalega.
Gen 11:17 I żył Heber zrodziwszy Phalega cztery sta i trzydzieści lat: i zrodził syny i córki.
Gen 11:18 Żył też Phaleg trzydzieści lat, i zrodził Rewa:
Gen 11:19 I żył Phaleg zrodziwszy Rewa dwieście i dziewięć lat, i zrodził syny i córki.
Gen 11:20 Rew zasię żył trzydzieści i dwie lecie, i zrodził Saruga.
Gen 11:21 I żył Rew zrodziwszy Saruga dwieście i siedm lat, i zrodził syny i córki.
Gen 11:22 Sarug lepak żył trzydzieści lat, i zrodził Nachora.
Gen 11:23 I żył Sarug zrodziwszy Nachora dwieście lat, i zrodził syny i córki.
Gen 11:24 Nachor zasię żył dwadzieścia i dziewięć lat, i zrodził Tharego.
Gen 11:25 I żył Nachor zrodziwszy Tharego sto i dziewiętnaście lat, zrodził syny i córki.
Gen 11:26 I żył Thare siedmdziesiąt lat, i zrodził Abrama, i Nachora, i Arana.
Gen 11:27 A Tharego rodzaje są te: Thare zrodził Abrama, Nachora, i Arana. Aran zaś zrodził Lota,
Gen 11:28 I umarł Aran przed Tharim ojcem swoim, w ziemi narodzenia swego w Ur Chaldejczyków.
Gen 11:29 I pojęli Abram i Nachor żony, imię żony Abramowej Sarai, a imię żony Nachorowej Melcha, córka Arana ojca Melchi i ojca Jeschy.
Gen 11:30 A była Sarai niepłodną, i nie miała dzieci.
Gen 11:31 Wziął tedy Thare Abrama syna swego, i Lota syna Aranowego wnuka swego i Sarai niewiastkę swoję żonę Abrama syna swego, i wywiódł je z Ur Chaldejczyków, aby szli do ziemie Chananejskiej, i przyszli aż do Harana i mieszkali tam.
Gen 11:32 I było dni Tharego dwieście i pięć lat, i umarł w Haranie.
Gen 12:1 I rzekł Pan do Abrama: wynidź z ziemie twojej i od rodziny twojej, i z domu ojca twego: a idź do ziemie którąć ukażę.
Gen 12:2 A uczynię cię narodem wielkim, i będęć błogosławił, i uwielbię imię twoje, i będziesz błogosławiony.
Gen 12:3 Będę błogosławił błogosławiącym tobie, a przeklnę te którzy cię przeklinają, a w tobie będą błogosławione wszystkie narody ziemie.
Gen 12:4 Wyszedł tedy Abram jako mu Pan przykazał i poszedł z nim Lot: siedmdziesiąt lat było Abramowi, kiedy wyszedł z Harana.
Gen 12:5 I wziął Sarai żonę swoję, i Lota syna brata swego, i wszystkę majętność którą mieli i dusze których nabyli w Haranie; i wyszli aby szli do ziemie Chanaan. A gdy przyszli do niej,
Gen 12:6 Przeszedł Abram ziemię aż do miejsca Sichem, aż do Jasnej doliny: a Chananejczyk tedy był w ziemi.
Gen 12:7 I ukazał się Pan Abramowi, i rzekł mu: Nasieniu twemu dam ziemię tę, który zbudował tam ołtarz Panu, który mu się był ukazał.
Gen 12:8 A ztamtąd przeszedł do góry, która była ku wschodowi Bethel, rozbił tam namiot swój, mając od zachodu Bethel, a od wschodu Haj, i zbudował też tam ołtarz Panu, i wzywał imię jego.
Gen 12:9 I ciągnął Abram idąc i dalej postępując ku południu.
Gen 12:10 Stał się potem głód w ziemi, i stąpił Abram do Egiptu, aby tam gościem był, ciężki bowiem był głód w ziemi.
Gen 12:11 A gdy już blizko był aby wszedł do Egiptu, rzekł do Sarai żony swej: Wiem żeś piękna niewiasta:
Gen 12:12 A iż gdy cię ujrzą Egiptyanie, rzeką: żona to jego: i zabiją mię, a ciebie zachowają.
Gen 12:13 Mów przeto, proszę cię, żeś jest siostra moja: aby mi było dobrze dla ciebie, i dusza moja aby żyła dla ciebie.
Gen 12:14 Gdy tedy wszedł Abram do Egiptu, ujrzeli Egiptyanie niewiastę że była barzo piękna.
Gen 12:15 I dały znać Książęta Pharaonowi, i chwalili ją przed nim: i wzięto niewiastę do domu Pharaonowego.
Gen 12:16 A Abramowi czynili dobrze dla niej: i miał owce i wory, i osły, i niewolniki i niewolnice, i oślice i wielbłądy.
Gen 12:17 Ale Pan skarał Pharaona plagami wielkimi, i dom jego, dla Sarai żony Abramowej.
Gen 12:18 I zawołał Pharao Abrama, i rzekł mu: Cóż wżdy to jest coś mi uczynił? Czemuś mi nie oznajmił, że to żona twoja?
Gen 12:19 Czemuś powiedział, że jest siostra twoja, abym ją wziął sobie za żonę? Ale teraz oto żona twoja, weźmisz ją, a idź.
Gen 12:20 I przykazał Pharao o Abramie mężom, i odprowadzili go, i żonę jego, i wszystko co miał.
Gen 13:1 A tak wyszedł Abram z Egiptu sam i żona jego, i wszystko co miał, i Lot z nim ku południowi.
Gen 13:2 A Abram był barzo bogaty w osiadłości złota i srebra.
Gen 13:3 I wrócił się drogą, którą był przyszedł od południa do Bethel, aż na miejsce gdzie przedtem postawił był namiot między Bethel i Hay:
Gen 13:4 Na miejsce ołtarza, który tam pierwej był uczynił, i wzywał tam imienia Pańskiego.
Gen 13:5 Ale i Lot, który był z Abramem, miał trzody owiec i bydło i namioty.
Gen 13:6 I niemogli się zmieścić w ziemi, żeby społem mieszkali: bo majętność ich wielka była i niemogli pospołu mieszkać.
Gen 13:7 Zkąd też był s war między pasterzmi bydła Abramowego i Lotowego. A na on czas Chananejczyk i Pherezejczyk mieszkali w onej ziemi.
Gen 13:8 Rzekł tedy Abram do Lota: Niech proszę nie będzie swaru i między mną a tobą i między pasterzmi memi a pasterzmi twemi: ponieważ bracia jesteśmy.
Gen 13:9 Oto wszystka ziemia jest przed tobą: odejdź odemnie proszę: jeśli w lewo pójdziesz, ja się udam w prawo: jeśli w prawo obierzesz, ja w lewo pójdę.
Gen 13:10 Podniósszy tedy Lot oczy swe ujrzał wszystkę w okół krainę Jordanu, która wszystka polewana była przed tem niż Pan zatracił Sodomę i Gomorę, jako Raj Pański, i jako Egipt idącym do Segora.
Gen 13:11 I obrał sobie Lot krainę nad Jordanem i odszedł ze wschodu słońca: i odłączyli się bracia jeden od drugiego.
Gen 13:12 Abram mieszkał w ziemi Chananejskiej: a Lot przebywał w mieściech, które były nad Jordanem, i mieszkał w Sodomie.
Gen 13:13 A ludzie Sodomscy byli barzo źli, i zbytnie grzesznicy przed Panem.
Gen 13:14 I rzekł Pan do Abrahama, gdy się już był Lot odłączył od niego: Podnieś oczy twoje, i pójrzy z miejsca na któremeś teraz, na północy i na południe, na wschód i na zachód.
Gen 13:15 Wszystkę ziemię, którą widzisz, tobie dam i nasieniu twemu aż na wieki.
Gen 13:16 I uczynię nasienie twoje jako proch ziemie: Jeśli kto z ludzi może zliczyć proch ziemie, nasienie też twoje zliczyć będzie mógł.
Gen 13:17 Wstań a zchodź ziemię w dłużą i w szerzą jej: bo ją tobie dam.
Gen 13:18 Ruszywszy tedy namiot swój Abram przyszedł i mieszkał przy dolinie Mambre, która jest w Hebron: i zbudował tam ołtarz Panu.
Gen 14:1 I stało się w on czas, iż Amraphel król Senaar, i Arioch król Pontski i Chodorlahomor król Elamitów i Thadal król pogański,
Gen 14:2 Wznieśli wojnę przeciw Barowi królowi Sodomskiemu, i przeciw Bersy królowi Gomorskiemu, i przeciw Sennaabowi królowi Adamy, i przeciw Semeberowi królowi Seboiskiemu, i przeciw królowi Balei, ta jest Segor.
Gen 14:3 Wszyscy ci zeszli się w dolinę leśną, która teraz jest morzem słonem,
Gen 14:4 Dwanaście bowiem lat służyli Chodorlahomorowi, a trzynastego roku odstąpili od niego.
Gen 14:5 A tak czternastego roku przyciągnął Chodorlahomor i królowie, którzy z nim byli: i porazili Raphaimy w Astarothkarnaimie, i Zuzimy z nimi: i Emimy w Sawie Kariathaim,
Gen 14:6 I Chorrejczyki na górach Seir, aż do pól Pharan, która jest na puszczy.
Gen 14:7 I wrócili się, i przyszli do źródła Misphat, to jest Kades: i wybili wszystkę krainę Amalecytów i Amorrejczyka, który mieszkał w Asasonthamar.
Gen 14:8 I wyszli król Sodomski i król Gomorski i król Adamski, i król Seboimski, ktemu i król Balei, która jest Segor: i uszykowali wojsko przeciwko im w dolinie leśnej:
Gen 14:9 To jest, przeciw Chodorlahomorowi królowi Elamitów, i Thadalowi królowi pogańskiemu, i Amraphelowi królowi Senaarskiemu i Ariochowi królowi Pontskiemu, czterzej królowie przeciw piącią.
Gen 14:10 A dolina leśna miała wiele studzien klijowatych. Król tedy Sodomski i Gomorski podali tył i tam polegli; a którzy zostali, uciekli na górę.
Gen 14:11 I zabrali wszystkę majętność Sodomską i Gomorską i wszystko co do żywności należy, i poszli.
Gen 14:12 Ktemu i Lota i majętność jego synowca Abramowego, który mieszkał w Sodomie.
Gen 14:13 A oto jeden który był uszedł, oznajmił Abramowi Hebreowi, który mieszkał w dolinie Mambrego Amorrejczyka, brata Eschol, I brata Aner, ci bowiem uczynili byli przymierze z Abramem.
Gen 14:14 Co usłyszawszy Abram, to jest, iż pojman Lot brat jego, zebrał gotowych domowych sług swoich trzy sta i ośmnaście: i pogoń uczynił aż do Dan.
Gen 14:15 A rozdzieliwszy towarzysze, przypadł na nie w nocy: i poraził je, i gonił je aż do Hoby, która jest po lewej stronie Damaszku.
Gen 14:16 I przywrócił nazad wszystkę majętność, i Lota brata swego z majętnością jego, i niewiasty i lud.
Gen 14:17 I wyjachał król Sodomski przeciw jemu, gdy się wracał od porażki Chodorlahomora, i królów którzy z nim byli w dolinie Sawe, która jest dolina królewska.
Gen 14:18 Ale Melchisedech król Salem wyniósszy chleb i wino, bo był kapłanem Boga nawyższego.
Gen 14:19 Błogosławił mu i rzekł: Błogosławiony Abram Bogu wysokiemu, który stworzył niebo i ziemię:
Gen 14:20 I błogosławiony Bóg wysoki, którego obroną nieprzyjaciele są w rękach twoich. I dał mu dziesięciny ze wszystkiego.
Gen 14:21 I rzekł król Sodomski do Abrama: Daj mi dusze inne rzeczy pobierz sobie.
Gen 14:22 A on mu odpowiedział: Podnoszę rękę moję do Pana Boga wysokiego, dzierżawce nieba i ziemie,
Gen 14:23 Że od nici wątkowej, aż do rzemyka obuwia, nie wezmę ze wszystkiego co twego jest, żebyś nie rzekł: Jam ubogacił Abrama:
Gen 14:24 Wyjąwszy to co strawili młodzieńcy, a działy mężów którzy jeździli zemną, Anera, Eshola, i Mambrego: ci wezmą działy swoje.
Gen 15:1 To tedy odprawiwszy stało się słowo Pańskie do Abrama, w widzeniu mówiąc: Nie bój się Abramie, jam jest obrońca twoim, i zapłatą twą zbytnie wielka.
Gen 15:2 I rzekł Abram: Panie Boże cóż mi dasz? ja zejdę bez dziatek a syn szafarza domu mego ten Damaszek Eliezer.
Gen 15:3 I przydał Abram: A mnieś nie dał potomka: ale oto domowy sługa mój, dziedzicem moim będzie.
Gen 15:4 I wnetże słowo Pańskie stało się do niego mówiąc: Nie będzie ten dziedzicem twoim, ale który wynidzie z żywota twego, tego będziesz miał dziedzicem.
Gen 15:5 I wywiódł go z domu, i rzekł mu: Wejrzy na niebo a zlicz gwiazdy jeśli możesz. I rzekł mu: Tak będzie nasienie twoje.
Gen 15:6 Uwierzył Abram Bogu: i poczytano mu jest ku sprawiedliwości.
Gen 15:7 I rzekł do niego: Ja Pan, którym cię wywiódł z Ur Chaldejczyków abychci dał tę ziemię, i żebyś ją posiadł.
Gen 15:8 A on rzekł: Panie Boże zkąd wiedzieć mogę, że ją posiędę?
Gen 15:9 A odpowiadając Pan: Weźmi mi, prawi, jałowicę trzecioletnią, i kozę trzecioletnią, i barana trzech lat, synogarlicę też i gołębicę.
Gen 15:10 Który wziąwszy to wszystko, przedzielił je na poły, a obie części przeciw sobie jedne ku drugiej położyli: ale ptaków nie rozcinał.
Gen 15:11 I zlecieli ptacy na ono mięso, a Abram je odganiał.
Gen 15:12 A gdy słońce zachodziło, przypadł twardy sen na Abrama i strach wielki i ciemny przypadł nań.
Gen 15:13 I rzeczono do niego: Wiedz wprzód wiedząc, iż gościem będzie nasienie twoje w ziemi nie swojej, i podbiją je w niewolą, I utrapią je przez cztery sta lat.
Gen 15:14 A wszakoż naród, u którego w niewoli będą, ja sądzić będę: a potem wynidą z wielką majętnością.
Gen 15:15 Ale ty pójdziesz do ojców twoich w pokoju, pogrzebiony w starości dobrej.
Gen 15:16 A w czwartem pokoleniu, wrócą się tu: bo jeszcze nie wypełniły się nieprawości Amorrejczyków aż do tego czasu.
Gen 15:17 A gdy zaszło słońce, powstała mgła ciemna, i ukazał się piec kurzący się, i pochodnia ognista przechodząca między onemi przedziały.
Gen 15:18 Onego dnia uczynił Pan przymierze z Abramem, mówiąc: Nasieniu twemu dam tę ziemię od rzeki Egiptskiej, aż do rzekł wielkiej Euphratesa.
Gen 15:19 Cynejczyki i Cenezejczyki, Cedmonejczyki,
Gen 15:20 I Hetejczyki i Pherezejczyki, Raphaimy też,
Gen 15:21 I Amorrejczyki, i Chananejczyki, I Gergezejczyki, i Jebuzejczyki.
Gen 16:1 Sarai tedy żona Abramowa nie rodziła dzieci: ale mając niewolnicę Egiptyankę imieniem Agar,
Gen 16:2 Rzekła mężowi swemu: Oto zamknął mnie Pan, abych nie rodziła: Wnidź do sługi mojej azali snadź wżdy z niej będę miała dziatki. A gdy on przyzwolił na prośbę jej,
Gen 16:3 Wzięła Agarę Egiptyankę sługę swą, po dziesiąci lat jako mieszkać poczęli w ziemi Chananejskiej, i dała ją mężowi swemu za żonę.
Gen 16:4 Który wszedł do niej. Ale ona widząc że poczęła, wzgardziła panią swoją.
Gen 16:5 I rzekła Sarai do Abrama. Niesprawiedliwie czynisz przeciw mnie: jam dała sługę do łona twego, która widząc że poczęła, gardzi mną: niech rozsądzi Pan między mną a tobą,
Gen 16:6 Której odpowiadając Abram: Oto, prawi, sługa twoja w ręku twoich jest, czyń z nią jakoć się podoba. A gdy ją trapiła, Sarai, uciekła.
Gen 16:7 I gdy ją nalazł Anioł pański u źródła wody w pustyni, które jest na drodze Sur na puszczy,
Gen 16:8 Rzekł do niej: Agar, sługo Sarai, zkąd idziesz? I dokąd idziesz? Która odpowiedziała: Od oblicza Sarai paniej mojej ja uciekam.
Gen 16:9 I rzekł jej Anioł pański: Wróć się do paniej swej, a ukorz się pod ręką jej.
Gen 16:10 I zaś rzekł: Mnożąc, rozmnożę nasienie twe, i nie będzie zliczone prze mnóstwo.
Gen 16:11 I po tem rzekł:Otoś poczęła, i porodzisz syna: I nazowiesz imię jego Ismael, przeto iż usłyszał Pan utrapienie twoje.
Gen 16:12 Ten będzie dziki człowiek: ręce jego przeciwko wszystkim, a ręce wszystkich przeciw jemu: a na przeciwko wszystkiej braciej swej rozbije namioty.
Gen 16:13 I nazwała imię Pana, który mówił do niej: Ty Boże któryś mię ujrzał. Rzekła bowiem: Zaiste tum widziała tył widzącego mię.
Gen 16:14 Przetoż nazwala studnię onę, Studnia żywiącego i widzącego mnie. Ta jest między Kades i Barad.
Gen 16:15 I urodziła Agar Abramowi syna: który nazwał imię jego Ismael.
Gen 16:16 Ośmdziesiąt i sześć lat miał Abram, gdy mu Agar urodziła Ismaela.
Gen 17:1 Zaczem gdy dziewiącidziesiąt i dziewiąci lat być począł, ukazał mu się Pan: i rzekł do niego: Jam Bóg wszechmogący: chodź przedemną, a bądź doskonały.
Gen 17:2 A uczynię przymierze moje między mną i tobą, i rozmnożę cię zbytnie wielce.
Gen 17:3 Padł Abram pochylony na oblicze.
Gen 17:4 I rzekł mu Bóg: Jam jest, a przymierze moje z tobą, i będziesz ojcem wiela narodów.
Gen 17:5 I imię twoje nie będzie dalej zwane Abram: Ale będziesz zwan Abraham: bom cię ojcem wiela narodów postanowił.
Gen 17:6 I uczynię, że się rozmnożysz barzo wielce, i rozkrzewię cię w narody, i królowie z ciebie wynidą.
Gen 17:7 I postanowię umowę między mną a tobą, i między nasieniem twem po tobie w narodziech ich, przymierzem wiecznem: żebym był Bogiem twoim i nasienia twego po tobie.
Gen 17:8 I dam tobie i nasieniu twemu ziemie pielgrzymowania twego, wszystkę ziemię Chananejską w osiadłość wieczną, i będę Bogiem ich.
Gen 17:9 I rzekł zasię Bóg do Abrahama: I ty tedy będziesz strzegł przymierza niego, i nasienie twoje po tobie w narodziech swoich.
Gen 17:10 To jest przymierze moje, które zachowacie między mną a wami i nasieniem twem po tobie: Obrzezany będzie z was każdy mężczyzna:
Gen 17:11 A obrzeżecie ciało odrzezku waszego, aby było na znak przymierza między mną i wami.
Gen 17:12 Dzieciątko ósmi dni będzie obrzezano między wami, każdy mężczyzna w narodziech waszych: tak w domu urodzony sługa jako i kupiony, będzie, obrzezany, i którykolwiek nie jest z pokolenia waszego:
Gen 17:13 I będzie umowa moja na ciele waszem na przymierze wieczne.
Gen 17:14 Mężczyzna którego odrzezku ciało niebędzie obrzezane, będzie wygładzona dusza ona z ludu swego: iżę przymierze moje wzruszył.
Gen 17:15 Rzekł też Bóg do Abrahama: Sarai żonę twoją nie będziesz zwał Sarai ale Sarą,
Gen 17:16 I będę jej błogosławił, i dam ci z niej syna, któremu błogosławić będę, i będzie w narody, i królowie ludów wynidą z niego.
Gen 17:17 Upadł Abraham na oblicze swoje, i rozśmiał się mówiąc w sercu swojem: Co mniemasz że stoletniemu syn się urodzi? i Sara w dziewięćdziesiąt lat porodzi?
Gen 17:18 I rzekł do Boga: Oby Ismael żył przed tobą.
Gen 17:19 l rzekł Bóg do Abrahama: Sara żona twoja urodzi tobie syna, i nazowiesz imię jego Isaak, i postanowię umowę moję jemu na przymierze wieczne, i nasieniu jego po nim.
Gen 17:20 O Ismaela też wysłuchałem cię. Oto błogosławię mu, i rozmnożę i rozszerzę go barzo: dwanaście książąt zrodzi, i rozkrzewię go w naród wielki.
Gen 17:21 Ale przymierze moje ustawię do Isaaka, którego tobie urodzi Sara o tym czasie w roku drugim.
Gen 17:22 A gdy się dokonała rzecz mówiącego z nim, wstąpił Bóg od Abrahama.
Gen 17:23 I wziął Abraham Ismaela syna swego, i wszystkie sługi urodzone w domu jego: I wszystkie które był kupił, wszystkie mężczyzny ze wszech mężów domu swego: i obrzezał ciało odrzezku ich, zaraz onegoż dnia jako mu był Bóg przykazał.
Gen 17:24 Abrahamowi było dziewięćdziesiąt i dziewięć lat, kiedy obrzezał ciało odrzezku swego.
Gen 17:25 A Ismael syn trzynaście lat miał spełna czasu obrzezania swego.
Gen 17:26 Tegoż dnia obrzezan jest Abraham i Ismael syn jego,
Gen 17:27 I wszyscy mężowie domu jego, tak w domu urodzeni jako i kupieni, i cudzoziemcy pospołu obrzezani są.
Gen 18:1 I ukazał mu się Pan w dolinie Mambre siedzącemu we drzwiach namiotu swego w samo gorąco dniowe.
Gen 18:2 A gdy podniósł oczy swe, ukazali mu się trzej mężowie stojący blisko niego: które ujrzawszy wybieżał przeciwko im ze drzwi namiotu, i pokłonił się do ziemie.
Gen 18:3 I rzekł; Panie jeślim nalazł łaskę w oczach twoich, nie mijaj sługi twego:
Gen 18:4 Ale przyniosę troszkę wody, a umyjcie nogi wasze, i odpoczyńcie pod drzewem:
Gen 18:5 I przyniosę kęs chleba, i posilicie serce wasze, potem pójdziecie: dla tegoście bowiem zstąpili do sługi swego. A oni rzekli: uczyń jakoś rzekł.
Gen 18:6 Pospieszył się Abraham w namiot do Sary i rzekł jej: Spiesz się, trzy miarki światłej mąki rozczyń, a naczyń podpłomyków.
Gen 18:7 Sam też do bydła pobieżał, i wziął ztamtąd cielę młodziuchne i wyborne, i dał pacholęciu: który pospieszył i uwarzył je,
Gen 18:8 Wziął też masła i mleka i cielę, które był uwarzył, i położył przed nimi: a sam stał wedle nich pod drzewem.
Gen 18:9 A gdy się najedli, rzekli do niego: Gdzie jest Sara żona twoja? on odpowiedział: Oto w namiecie jest.
Gen 18:10 Któremu rzekł: wracając się przyjdę do ciebie o tym czasie dali Bóg zdrowie, a Sara żona twoja będzie syna miała. Co usłyszawszy Sara, rozśmiała się za drzwiami namiotu.
Gen 18:11 A byli oboje starzy i zeszłego wieku, i już były ustały Sarze białogłowskie rzeczy.
Gen 18:12 Która rośmiała się potajemnie mówiąc: Gdym się już zstarzała i Pan mój jest stary, roskoszy patrzyć będę?
Gen 18:13 I rzekł Pan do Abrahama: Czemu się rozśmiała mówiąc: Izaż prawdziwie porodzę babą będąc?
Gen 18:14 Izali Bogu jest co trudnego? jako się rzekło, wrócę się do ciebie o tymże czasie, dali Bóg zdrowie, i będzie miała Sara syna.
Gen 18:15 Zaprzała Sara mówiąc: Nie śmiałam się: bojaźnią przestraszona. A Pan: Nie jest, prawi, tak: aleś się śmiała.
Gen 18:16 Gdy tedy wstali z onąd mężowie, obrócili oczy ku Sodomie, a Abraham szedł wespół prowadząc je.
Gen 18:17 I rzekł Pan: Izali mogę zataić przed Abrahamem co uczynię:
Gen 18:18 Ponieważ on ma być w lud wielki, i siły mocnej, i błogosławione być mają w nim wszystkie narody ziemie?
Gen 18:19 Wiem bowiem iż rozkaże synom swoim i domowi swemu po sobie, aby strzegli drogi pańskiej, i czynili sąd i sprawiedliwość: aby przywiódł Pan dla Abrahama wszystko co mówił do niego.
Gen 18:20 Rzekł tedy Pan: Krzyk Sodomy i Gomorry rozmnożył się, i grzech ich zbytnie ociężał.
Gen 18:21 Zstąpię i oglądam jeśliż krzyk, który mię doszedł skutkiem wypełnili, czyli nie tak jest, abym wiedział.
Gen 18:22 I obrócili się z onąd i poszli do Sodomy: Lecz Abraham jeszcze stał przed Panem.
Gen 18:23 I przystąpiwszy się rzekł: Izali zatracisz sprawiedliwego z niezbożnym?
Gen 18:24 Jeśliż będzie pięćdziesiąt sprawiedliwych w mieście, zginąż społem? i nieprzepuścisz miejscu onemu dla piącidziesiąt sprawiedliwych, jeśliż będą w nim?
Gen 18:25 Niech to daleko będzie od ciebie, abyś tę rzecz uczynić miał, i zabił sprawiedliwego z niezbożnym, ażeby był sprawiedliwy jako i niezbożny, nie twoja to: który sądzisz wszystkę ziemię, żadną miarą nie uczynisz sądu tego.
Gen 18:26 I rzekł Pan do niego: Jeśli najdę w Sodomie pięćdziesiąt sprawiedliwych w samem mieście, odpuszczę wszystkiemu miejscu dla nich.
Gen 18:27 A odpowiadając Abraham rzekł: Iżem raz począł, będę mówił do Pana mego, aczem proch i popiół.
Gen 18:28 A jeśliby mniej piącią było sprawiedliwych, niż pięćdziesiąt: czy zatracisz dla czterdziestu i piąci wszystko miasto? I rzekł: Nie zatracę jeśli tam najdę czterdziestu piąci.
Gen 18:29 Rzekł jeszcze do niego: A jeśli się tam najdą czterdzieści, co uczynisz? Odpowiedział: Nie zatracę dla czterdziestu.
Gen 18:30 Rzekł: Nie gniewaj się Panie proszę, jeśli przemówię. A jeśli się tam najdą trzydzieści? Odpowiedział: Nie uczynię, jeśli tam najdę trzydziestu.
Gen 18:31 Rzekł: Gdyżem raz począł, będę mówił do Pana mego: A jeśli się tam najdą dwadzieścia? Odpowiedział: Nie zatracę dla dwudziestu.
Gen 18:32 Proszę, rzekł, nie gniewaj się Panie, jeśli jeszcze raz przerzekę: A jeśli się tam najdą dziesięć? Odpowiedział: Nie zatracę dla dziesiąci.
Gen 18:33 I poszedł Pan jako przestał mówić do Abrahama: a on się też wrócił na miejsce swoje.
Gen 19:1 I przyszli dwa Aniołowie do Sodomy w wieczór, i gdy Lot siedział w bronie miejskiej. Który ujrzawszy je, wstał, i szedł przeciwko nim i pokłonił się twarzą do ziemie,
Gen 19:2 I rzekł: Proszę Panowie, wstąpcie do domu pacholęcia waszego, a zostańcie w nim. Umyjcie nogi swoje, a rano pójdziecie w drogę waszę. A oni odpowiedzieli: By najmniej, ale na ulicy zostaniemy.
Gen 19:3 Przymusił ich barzo, aby stanęli u niego: a gdy weszli do domu jego, sprawił ucztę i napiekł chleba przasnego i jedli.
Gen 19:4 Ale pierwej niż poszli spać, ludzie z miasta obstąpili dom, od chłopięcia aż do starego, wszystek lud pospołu.
Gen 19:5 I zawołali Lota i rzekli mu: Gdzie są, mężowie, którzy weszli do ciebie w nocy? wywiedź je tu, abychmy je poznali.
Gen 19:6 Wyszedszy do nich Lot, zamknąwszy drzwi za sobą rzekł:
Gen 19:7 Nie czyńcie, proszę, bracia moi, nie czyńcie tej złości.
Gen 19:8 Mam dwie córce, które jeszcze nie poznały męża: wywiodę je do was, a czyńcie z nimi jako się wam podoba, byleście jedno mężom tym nic złego nie czynili, bo weszli pod cieniem dachu mego.
Gen 19:9 A oni rzekli: Pódźże tam. I zasię rzekli: Przyszedłeś tu jako przychodzień, czyli abyś sądził? ciebie tedy samego barziej niżli je dręczyć będziemy. I czynili gwałt Lotowi barzo ciężko: i już bliżu było że drzwi wyłomili.
Gen 19:10 A oto wyciągnęli rękę mężowie i wwiedli Lota w dom do siebie, i zamknęli drzwi:
Gen 19:11 A one którzy przed domem byli, pozarażali ślepotą od namniejszego aż do nawiętszego, tak iż drzwi naleźć nie mogli.
Gen 19:12 I rzekli do Lota: Masz tu kogo z swoich? zięcia abo syny, abo córki, wszystkie którzy są twoi wyprowadź z miasta tego:
Gen 19:13 Zgładziemy bowiem to miejsce, przeto iż przemógł krzyk ich przed Panem, który nas posłał abyśmy je wytracili.
Gen 19:14 Wyszedszy tedy Lot, mówił do zięciów swoich, którzy mieli pojąć córki jego, i rzekł: Wstańcie, wynidźcie z miejsca tego: bo zatraci Pan miasto to. I zdał się im jakoby żartem mówił.
Gen 19:15 Ą gdy było rano przymuszali go Aniołowie mówiąc: Wstań, weźmi żonę twoje i dwie córce, które masz, abyś i ty pospołu niezginął we złości miasta.
Gen 19:16 A gdy się on ociągał, ujęli rękę jego i rękę żony jego i dwu córek jego, przeto iż mu Pan folgował.
Gen 19:17 I wywiedli go, i postawili przed miastem: i tam mówili do niego, mówiąc: Zachowaj duszę twoję: nie oglądaj się na zad, ani postawaj we wszystkiej w okół krainie: ale na górze zachowaj się, byś i ty pospołu nie zginął.
Gen 19:18 I rzekł Lot do nich: Proszę Panie mój.
Gen 19:19 Ponieważ nalazł sługa twój łaskę przed tobą, a uwielbiłeś miłosierdzie twoje, któreś uczynił zemną, abyś zachował duszę moję: i na górze nie mogę być zachowany, by mię snadź nie zachwyciło złe i nie umarł.
Gen 19:20 Jest miasto tu blisko, do którego mogę uciec, małe, a będę w niem zachowan: azaż nie małe jest? a będzie żywa dusza moja.
Gen 19:21 I rzekł do niego: Oto i w tem przyjąłem prośbę twoję, abych nie wywrócił miasta o któreś mówił.
Gen 19:22 Spieszże się, a zachowaj się tam: bo niebędę mógł nic uczynić aż tam wnidziesz: Dla tegoż przezwane jest imię miastu onemu Segor.
Gen 19:23 Słońce wzeszło na ziemię: a Lot wszedł do Segora.
Gen 19:24 Tedy Pan dżdżył na Sodomę i Gomorrę siarką i ogniem od Pana z nieba.
Gen 19:25 I wywrócił miasta te, i wszystkę w kół krainę, wszystkie obywatele miast i wszystko co się zieleni na ziemi.
Gen 19:26 A obejrzawszy się żona jego nazad, obrócona jest w słup soli.
Gen 19:27 Abraham lepak wstawszy rano, gdzie pierwej stał z Panem,
Gen 19:28 Pojrzał na Sodomę i Gomorrę, i na wszystkę ziemię onej krainy, i ujrzał wzgórę lecący perz z ziemie, jako dym z pieca.
Gen 19:29 Gdy bowiem wywracał Bóg miasta onej krainy, wspomniawszy na Abrahama, wybawił Lota z wywrócenia miast w których mieszkał.
Gen 19:30 I wyszedł Lot z Segora i mieszkał na górze, i dwie córce jego z nim (bał się bowiem mieszkać w Segorze) i mieszkał w jaskini sam, i dwie córce jego z nim.
Gen 19:31 I rzekła starsza do młodszej: Ociec nasz stary jest, a żaden z mężczyzny nie został na ziemi, któryby mógł wniść do nas według obyczaju wszystkiej ziemie.
Gen 19:32 Pódź upójmy go winem i spijmy z nim, abyśmy mogły zachować nasienie z ojca naszego.
Gen 19:33 Dały tedy ojcu swemu pić wina onej nocy: i weszła starsza i spała z ojcem: a on nie czuł, ani kiedy się układła córka, ani kiedy wstała.
Gen 19:34 Drugiego też dnia rzekła starsza do młodszej: Otom wczora spała z ojcem moim: dajmyż mu pić wina i tej nocy, i będziesz spała z nim, abyśmy zachowały nasienie z ojca naszego.
Gen 19:35 I dały także onej nocy ojcu swemu pić wino: i wszedłszy młodsza córka spała z nim: Lecz ani tedy poczuł kiedy z nim spała, abo kiedy wstała.
Gen 19:36 Poczęły tedy dwie córce Lotowe z ojca swego.
Gen 19:37 I porodziła starsza syna, i nazwała imię jego Moab, ten jest ojcem Moabitów, aż do dzisiejszego dnia.
Gen 19:38 Młodsza też porodziła syna, i nazwała imię jego Ammon (to jest syn ludu mego) ten jest ociec Ammonitów aż po dziś dzień.
Gen 20:1 Puściwszy się ztamtąd Abraham do ziemie południowej, mieszkał między Kades i Sur, i był, gościem w Geraris.
Gen 20:2 I powiadał Sarze żenie swojej:siostrą moją jest. Posłał tedy Abimelech król Gerary i wziął ją.
Gen 20:3 Ale przyszedł Bóg do Abimelecha przez sen w nocy, i rzekł mu:Oto umrzesz dla niewiasty którąś wziął: ma bowiem męża.
Gen 20:4 A Abimelech nie dotknął się jej był i rzekł: Panie, izażli lud niewiedzący i niewinny zabijesz?
Gen 20:5 Zaż mi sam nie mówił: Siostra moja jest, i sama mówiła: Brat mój jest? W prostości serca mego i czystości rąk moich uczyniłem to.
Gen 20:6 I rzekł do niego Bóg: I ja wiem, żeś prostem sercem uczynił: i dla tegom cię strzegł, abyś nie zgrzeszył przeciwko mnie, i niedopuściłem, abyś się jej tykał.
Gen 20:7 Teraz tedy wróć żonę mężowi jej, bo prorokiem jest: i będzie się modlił za cię, i żyw będziesz: ale gdzie nie będziesz chciał wrócić, wiedz iż śmiercią umrzesz ty i wszystko co twego jest.
Gen 20:8 I wnetże wstawszy w nocy Abimelech, zezwał wszystkie sługi swoje: i powiedział te wszystkie rzeczy w uszy ich, i polękali się wszyscy mężowie barzo.
Gen 20:9 I wezwał też Abimelech Abrahama, i rzekł mu: Coś nam uczynił? cośmy zgrzeszyli przeciw tobie, iżeś przywiódł na mię na królestwo moje grzech wielki? Czegoś czynić nie miał, uczyniłeś nam.
Gen 20:10 I powtóre uskarżając się rzekł: Cóżeś upatrował żebyś to uczynił?
Gen 20:11 Odpowiedział Abraham: Myśliłem sobie mówiąc: Podobno niemasz bojaźni Bożej na tem miejscu, i zabiją mię dla żony mojej:
Gen 20:12 A też i prawdziwnie siostrą moją jest: córka ojca mego, acz nie córka matki mojej, i pojąłem ją za żonę.
Gen 20:13 Ale gdy mię Bóg wywiódł z domu ojca mego, rzekłem do niej: To miłosierdzie uczynisz zemną: Na każdeni miejscu do którego przyjdziemy powiesz, żem bratem twoim.
Gen 20:14 Nabrał tedy Abimelech owiec i wołów i sług i służebnic, i dał Abrahamowi: i wrócił mu Sarę żonę jego.
Gen 20:15 I rzekł: Ziemia przed wami jest, gdzieć się kolwiek podoba, mieszkaj.
Gen 20:16 A Sarze powiedział: Oto tysiąc srebrników dałem bratu twemu, to będziesz miała na zasłonę oczu przed wszystkimi, którzy są z tobą, i gdziekolwiek pójdziesz; a pamiętaj że cię doszło.
Gen 20:17 Za modlitwą jednak Abrahamową uzdrowił Bóg Abimelecha i żonę i służebnice jego, i porodziły:
Gen 20:18 Zawarł był bowiem Pan każdy żywot domu Abimelechowego, dla Sary żony Abrahamowej.
Gen 21:1 A Pan nawiedził Sarę, jako był obiecał, i wypełnił co powiedział.
Gen 21:2 I poczęła i urodziła syna w starości swojej, czasu, który jej był Bóg przepowiedział.
Gen 21:3 I nazwał Abraham imię syna swego, którego mu zrodziła Sara, Isaak:
Gen 21:4 I obrzezał go dnia ósmego, jako mu Bóg przykazał.
Gen 21:5 Gdy mu było sto lat: w tym wieku ojcowskim narodził się Isaak.
Gen 21:6 I rzekła Sara: Śmiech mi uczynił Bóg: ktokolwiek usłyszy, pomoże mi śmiechu:
Gen 21:7 I zasię rzekła: Ktoby wierzył że Abraham usłyszeć miał, iż Sara piersiami karmi syna, którego mu już staremu urodziła?
Gen 21:8 Rosło tędy dziecię, i odchowane jest, i uczynił Abraham wielką ucztę w dzień odchowania jego,
Gen 21:9 A gdy ujrzała Sara syna Agary Egiptyanki, grającego z Isaakiem synem swoim, rzekła do Abrahama:
Gen 21:10 Wyrzuć tę niewolnicę i syna jej: niebędzie bowiem dziedzicem syn niewolnice z synem moim Isaakiem.
Gen 21:11 Przykro to przyjął Abraham dla syna swego.
Gen 21:12 Któremu rzekł Bóg: Niechci się nie zda ostro o dziecięciu i o niewolnicy twojej: we wszystkiem coćkolwiek rzecze Sara, słuchaj głosu jej: Bo w Isaaku będzieć nazwane nasienie.
Gen 21:13 Aleć i syna niewolnice rozmnożę w naród wielki, ponieważ nasieniem twojem jest.
Gen 21:14 Wstał tedy Abraham rano, i wziąwszy chleb, i bukłak wody, włożył na plecy jej, i oddał jej dziecię i odprawił ją. Która poszedszy błądziła w puszczy Bersabee.
Gen 21:15 A gdy niestało wody w bukłaku, porzuciła dziecię pod jednem z drzew które tam były.
Gen 21:16 I odeszła i usiadła przeciw nieniu z daleka ile łuk zastrzelić może, rzekła bowiem: Nie będę patrzyła na umierające dziecię: a siedząc na przeciwko podniosła głos swój i płakała.
Gen 21:17 I wysłuchał Bóg głos dziecięcy. I zawołał Anioł Boży Agary z nieba, mówiąc: Co czynisz Agar? nie bój się: wysłuchał bowiem Bóg głos dziecięcy z miejsca na którem jest.
Gen 21:18 Wstań, weźmi dziecię, a ujmi je za rękę jego. Bo w naród wielki rozmnożę go.
Gen 21:19 I otworzył Bóg oczy jej: Która ujrzawszy studnię wody, szła i napełniła bukłak, i dała pić dziecięciu.
Gen 21:20 I był z nim: który urósł i mieszkał na puszczy, i stał się z młodości strzelcem.
Gen 21:21 I mieszkał w puszczy Pharan, i wzięła mu matka jego żonę z ziemie Egiptskiej.
Gen 21:22 Tegoż czasu rzekł Abimelech i Phikol Hetman wojska jego do Abrahama: Bóg z tobą jest we wszystkiem co czynisz.
Gen 21:23 A tak przysięż przez Boga, że mi nie będziesz szkodził, ani potomnym moim, ani pokoleniu memu: ale według miłosierdzia którem ci uczynił, uczynisz mnie, i ziemi w którejeś przebywał przychodniem.
Gen 21:24 I rzekł Abraham: Ja przysięgę.
Gen 21:25 I strofował Abimelecha o studnią wody, którą gwałtem odjęli byli słudzy jego.
Gen 21:26 I odpowiedział Abimelech: Niewiedziałem ktoby to uczynił: nawet i tyś mi nie oznajmił, i jam nie słyszał o tem dopiero dziś.
Gen 21:27 Nabrał tedy Abraham owiec i wołów i dał Abimeleehowi, i uczynili oba przymierze.
Gen 21:28 I postawił Abraham siedmioro owiec z trzody osobno.
Gen 21:29 Któremu rzekł Abimelech: Na co to siedmioro owiec, któreś postawił osobno?.
Gen 21:30 A on: Siedmioro, prawi, owiec weźmiesz z ręki mojej, aby mi były na świadectwo, żem ja wykopał tę studnią.
Gen 21:31 I dla tego nazwano miejsce ono Bersabee: iż tam oba przysięgli.
Gen 21:32 I weszli w przymierze o studnią przysięgi,
Gen 21:33 I wstał Abimelech, i Phikol Hetman wojska jego, i wrócili się do ziemie Palestyńskiej. A Abraham nasadził gaj w Bersabei, i wzywał tam imienia Pana Boga wiecznego.
Gen 21:34 I był obywatelem ziemie Palestyńskiej przez wiele czasów.
Gen 22:1 Co gdy się stało, kusił Bóg Abrahama, i rzekł do niego: Abrahamie, Abrahamie. A on odpowiedział: Owom ja.
Gen 22:2 Rzekł mu: Weźmi syna twego jednorodzonego, którego miłujesz, Isaaka, a idź do ziemie Widzenia: i tam go ofiarujesz na całopalenie, na jednej górze którą ukażę tobie.
Gen 22:3 Abraham tedy wstawszy w nocy, osiodłał osła swego: wziąwszy z sobą dwu młodzieńców, i Isaaka syna swego: narąbawszy drew do całopalenia, szedł na miejsce, na które mu Bóg rozkazał.
Gen 22:4 A dnia trzeciego, podniósszy oczy, ujrzał miejsce z daleka:
Gen 22:5 I rzekł do sług swoich: Poczekajcie tu z osłem: a ja z dziecięciem aż do onąd pospieszywszy, skoro uczynimy pokłon, wrócimy się do was.
Gen 22:6 Nabrał też drew całopalenia, i włożył na Isaaka syna swego, a sam niósł w rękach ogień i miecz. A gdy oba szli pospołu.
Gen 22:7 Rzekł Isaak ojcu swemu; Ojcze mój, A on odpowiedział: Czego chcesz synu? Oto, prawi, ogień i drwa, a gdzież ofiara całopalenia?
Gen 22:8 A Abraham rzekł: Bóg opatrzy sobie ofiarę cało palenia synu mój. Szli tedy pospołu.
Gen 22:9 I przyszli na miejsce, które mu ukazał Bóg, na którem zbudował ołtarz, i ułożył drwa na nim: a związawszy Isaaka syna swego, włożył go na ołtarz na stós drew.
Gen 22:10 I wyciągnął rękę i porwał miecz, aby ofiarował syna swego.
Gen 22:11 A oto Anioł Pański z nieba zawołał, mówiąc: Abrahamie, Abrahamie. Który odpowiedział: Owom ja.
Gen 22:12 I rzekł mu: Nie ściągaj ręki twej na dziecię, ani mu czyń namniej: terazem doznał że się boisz Boga, i nie sfolgowałeś jedynemu synowi twemu dla mnie.
Gen 22:13 Podniósł Abraham oczy swoje, i ujrzał za sobą barana, a on uwiązł za rogi w cierniu: którego wziąwszy ofiarował całopalenie miasto syna.
Gen 22:14 I nazwał imię miejsca onego: Pan widzi. Z tądże aż po dziś dzień zowią: Na górze Pan ujrzy.
Gen 22:15 I zawołał Anioł Pański Abrahama powtóre z nieba, mówiąc:
Gen 22:16 Przez mię samego przysiągłem, mówi Pan: po nieważeś uczynił tę rzecz, a niesfolgowałeś synowi twemu jednorodzonemu dla mnie:
Gen 22:17 Błogosławić ci będę i rozmnożę nasienie twoje jako gwiazdy niebieskie, i jako piasek który jest na brzegu morskim: posiędzie nasienie twoje brony nieprzyjaciół swoich.
Gen 22:18 I BŁOGOSŁAWIONE BĘDĄ w nasieniu twojem wszystkie narody ziemie, żeś był posłuszny głosu mego.
Gen 22:19 I wrócił się Abraham do sług swoich, I przyszli pospołu do Bersabei, i mieszkał tam.
Gen 22:20 Gdy się to tak stało, dano znać Abrahamowi, że też Melcha narodziła synów Nachorowi bratu jego,
Gen 22:21 Hus pierworodnego i Buz brata jego, i Kamuel ojca Syryjczyków.
Gen 22:22 I Kased, i Azaw, Pheldas też i Jedlaph,
Gen 22:23 I Bathuel, z którego się urodziła Rebeka: ósmi tych urodziła Melcha Nachorowi bratu Abrahamowemu.
Gen 22:24 A nałożnica jego, imieniem Roma, urodziła Taber, i Gaham, i Tahas, i Maacha.
Gen 23:1 A Sara żyła sto dwadzieścia siedm lat.
Gen 23:2 I umarła w mieście Arbee, które jest Hebron, w ziemi Chananejskiej: i przyszedł Abraham aby żałował, i płakał jej.
Gen 23:3 A wstawszy od posługi ciała, mówił do synów Hethowych, mówiąc:
Gen 23:4 Jestem przychodniem i gościem u was: dajcie mi prawo pogrzebu z wami, abych pogrzebł umarłego mego.
Gen 23:5 Odpowiedzieli synowie Hethowi, mówiąc:
Gen 23:6 Słuchaj nas Panie: Książęciem Bożym jesteś u nas, w wybornych grobiech naszych pogrzeb umarłego swego: i żaden ci bronić nie będzie mógł, abyś w grobie jego nie miał pogrześć umarłego swego.
Gen 23:7 Powstał Abraham i pokłonił się ludowi ziemie, to jest synom Hethowym:
Gen 23:8 I rzekł do nich: Jeśli się podoba duszy waszej żebych pogrzebł umarłego mego, słuchajcie mię, a przyczyńcie się za mną do Ephrona syna Seorowego:
Gen 23:9 Aby mi spuścił jaskinią dwoistą, którą ma w ostatniej części pola swego: za pieniądze słuszne niechaj mi ją spuści przed wami w osiadłość grobu.
Gen 23:10 A Ephron mieszkał w pośrodku synów Hethowych. I odpowiedział Ephron Abrahamowi w głos przed wszystkimi, którzy wchodzili w bronę miasta onego, mówiąc:
Gen 23:11 Żadną, miarą niech tak nie będzie Panie mój: ale ty raczej posłuchaj co mówię: Pole tobie daję, i jaskinią która na nim jest, przy bytności synów ludu mego, pogrzeb umarłego swego.
Gen 23:12 Pokłonił się Abraham przed ludem onej ziemie.
Gen 23:13 I rzekł do Ephrona, w kole ludu: Proszę posłuchaj mię: Dam pieniądze za pole: przyjmi je, a tak pogrzebię umarłego mego na niem,
Gen 23:14 I odpowiedział Ephron:
Gen 23:15 Panie mój, słuchaj mię: Ziemia której żądasz, za czterysta syklów srebra stoi: tać jest cena między mną a tobą: ale zaż to wielka? pogrzeb umarłego swego.
Gen 23:16 Co gdy usłyszał Abraham, odważył pieniądze, których Ephron zażądał, gdzie słyszeli synowie Hethowi, cztery sta syklów srebra dobrej monety pospolitej.
Gen 23:17 I potwierdzone jest pole niekiedy Ephronowe, na którem była jaskinia dwoista na przeciwko Mambre, tak samo jako i jaskinia, i wszystkie drzewa jego, we wszystkich granicach jego w około,
Gen 23:18 A Abrahamowi w osiadłość, na co patrzali synowie Hethowi, i wszyscy którzy wchodzili w bramę miasta onego.
Gen 23:19 I tak pogrzebł Abraham Sarę żonę swą w jaskini pola dwoistej, która leżała przeciwko Mambre. To jest Hebron w ziemi Chananejskiej.
Gen 23:20 I potwierdzone jest pole i jaskinia, która była na niem, Abrahamowi w osiadłość grobu od synów Hethowyeh.
Gen 24:1 A Abraham był stary i podeszły w leciech: a Pan mu we wszystkiem błogosławił:
Gen 24:2 I rzekł do starszego sługi domu swego, który władał wszystkiem co miał: Połóż rękę twoję pod biodrę moję.
Gen 24:3 Abych cię poprzysiągł przez Pana Boga nieba i ziemie, żebyś nie brał żony synowi memu z córek Chananejskich, między któremi mieszkam:
Gen 24:4 Ale żebyś do ziemie i do rodziny mojej jechał, i ztamtąd wziął żonę synowi memu Isaakowi.
Gen 24:5 Odpowiedział sługa: Jeśli białagłowa nie będzie chciała iść zemną do tej ziemie, izaż odprowadzić mam syna twego na miejsce z któregoś ty wyszedł?
Gen 24:6 I rzekł Abraham: Strzeż abyś tam kiedy nie odprowadzał syna mego.
Gen 24:7 Pan Bóg niebieski, który mię wziął z domu ojca mego, i z ziemie urodzenia mego, który mówił zemną, i przysiągł mi mówiąc: Nasieniu twemu dam tę ziemię: on pośle Anioła swego przed tobą, i weźmiesz z tamtąd żonę synowi memu.
Gen 24:8 A jeśli niezechce białagłowa jachać z tobą, tedy nie będziesz obowiązany przysięgą: tylko syna mego nie odprowadzaj tam.
Gen 24:9 Podłożył tedy sługa rękę swoję pod biodrę pana swego, i przysiągł mu na tę mowę.
Gen 24:10 I wziął dziesięć wielbłądów z stada i poszedł, niosąc z sobą ze wszystkich dóbr jego, a pojechawszy udał się do Mezopotamiej, do miasta Nachor.
Gen 24:11 I postawiwszy wielbłądy przed miastem u studnie w wieczór, o czasie którego zwykły wychodzić niewiasty czerpać wodę rzekł:
Gen 24:12 Panie Boże Pana mojego Abrahama, proszę potkaj mię dziś, a uczyń miłosierdzie z Panem moim Abrahamem.
Gen 24:13 Oto ja stoję blizko studnie, a córki obywatelów tego miasta wynidą czerpać wodę.
Gen 24:14 Przetoż panienka, której ja rzekę: Nachyl wiadra twego, że się napiję: a ona odpowie: Pij, i owszem i wielbłądy twoje napoję: ta jest, którąś zgotował słudze swemu Isaakowi: i przez to zrozumiem, żeś uczynił miłosierdzie z Panem moim.
Gen 24:15 Jeszcze był w sobie słów nie dokończył, a oto Rebeka wychodziła, córka Bathuela, syna Melchy, żony Nachora brata Abrahamowego, mając wiadro na ramieniu swojem:
Gen 24:16 Dzieweczka zbytnie śliczna i panna barzo piękna, i niepoznana od męża. A zeszła była do studniej, i napełniła była wiadro, i wracała się.
Gen 24:17 I zabieżał jej sługa, i rzekł: Trochę wody, abym się napił daj mi z wiadra twego.
Gen 24:18 Która odpowiedziała: Pij Panie mój, i prędziuchno złożyła wiadro na rękę swoję, i dała mu pić.
Gen 24:19 A gdy się napił, przydała: I owszem i wielbłądom twoim naczerpam wody, aż się wszyscy napiją.
Gen 24:20 I wylawszy wiadro w koryta, bieżała zasię do studnie czerpać wody: i naczerpawszy, wszystkim wielbłądom dała.
Gen 24:21 A on milcząc przypatrował się jej, chcąc wiedzieć jeśliby zdarzył Pan drogę jego, czy nie,
Gen 24:22 A gdy się napili wielbłądowie, dobył mąż nausznic złotych, które ważyły dwa sykla, i manelli tyleż ważących syklów dziesięć.
Gen 24:23 I rzekł do niej: Czyjaś ty córka? powiedz mi: jestli w domu ojca twego miejsce ku staniu?
Gen 24:24 Która odpowiedziała: Jestem córka Bathuela syna Melchy, którego urodziła Nachorowi.
Gen 24:25 I przydała mówiąc: Plew też i siana dostatek jest u nas, i miejsce przestrone do stania.
Gen 24:26 I nachylił się człowiek, i pokłonił się Panu,
Gen 24:27 Mówiąc: Błogosławiony Pan Bóg Pana mego Abrahama, który nie oddalił miłosierdzia i prawdy swej od Pana mego, i prostą drogą przywiódł mię w dom brata Pana mego.
Gen 24:28 Bieżała tedy dzieweczka, i powiedziała w domu matki swej wszystko co słyszała.
Gen 24:29 A Rebeka miała brata imieniem Labana, który prędko wyszedł do człowieka, kędy była studnia.
Gen 24:30 A gdy ujrzał nausznice i manelle na ręku siostry swej, i usłyszał wszystkie słowa powiadającej: To mi mówił człowiek: przyszedł do męża, któryś stał u wielbłądów, i blisko studnie wody:
Gen 24:31 I rzekł do niego: Wnidź błogosławiony Pański: przecz na dworze stoisz? nagotowałem dom i miejsce wielbłądom.
Gen 24:32 I doprowadził go do gospody, i rozsiodłał wielbłądy, i dał plew i siana, i wody na umycie nóg jego, i mężów, którzy z nim przyjechali.
Gen 24:33 I położono przed nim chleba, który rzekł: Nie będę jadł, aż odmówię rzecz swoję. Odpowiedział mu: Mów.
Gen 24:34 A on rzekł: Jestem sługa Abrahamów.
Gen 24:35 A Pan błogosławił panu memu barzo, i uwielmożony jest: i nadał mu owiec i wołów, srebra i złota, niewolników i niewolnic, wielbłądów i osłów.
Gen 24:36 I urodziła Sara żona Pana mego syna Panu memu w starości swojej, i dał mu wszystko co miał.
Gen 24:37 I poprzysiągł mię Pan mój mówiąc: Nie weźmiesz żony synowi memu z córek Chananejskich, w których ziemi mieszkam:
Gen 24:38 Ale do domu ojca mego pojedziesz, i z rodziny mojej weźmiesz żonę synowi memu.
Gen 24:39 A jam odpowiedział Panu memu: A jeśli nie będzie chciała zemną jachać białagłowa?
Gen 24:40 Pan, prawi, przed którego oblicznością chodzę, pośle Anioła swego z tobą, i zdarzy drogę twoje: i weźmiesz żonę synowi memu z rodziny mojej i z domu ojca mego.
Gen 24:41 Nie winien będziesz zaklęcia mego, gdy przyjdziesz do powinowatych moich, a nie danoćby.
Gen 24:42 Przyszedłem tedy dzisia do studnie wody i rzekłem: Panie Boże Pana mego Abrahama, jeśliś zdarzył drogę moję, po której teraz, chodzę:
Gen 24:43 Oto stoję u studniej wody, a panna, która wynidzie czerpać wody, usłyszy odemnie: Daj mi trochę wody pić z wiadra twego:
Gen 24:44 A rzecze mi: i ty pij, i wielbłądom twoim naczerpam, ta jest białagłowa, którą zgotował Pan synowi Pana mego.
Gen 24:45 A gdym to z sobą milcząc rozbierał: ukazała się Rebeka idąc z wiadrem, które niosła na ramieniu: i zeszła do studniej, i naczerpała wody. I rzekę do niej: Daj mi trochę pić.
Gen 24:46 Która spiesznie złożyła wiadro z ramienia, i rzekła mi: I ty pij, i wielbłądom twoim dam pić: i piłem, i napoiła wielbłądy.
Gen 24:47 I spytałem jej, i rzekłem: Czyjaś córka? Która odpowiedziała: Jestem córka Bathuela syna Nachorowego, którego mu urodziła Melcha. Zawiesiłem tedy nausznice na ozdobę oblicza jej, i manelle włożyłem na ręce jej.
Gen 24:48 I nachyliwszy się pokłoniłem się Panu, błogosławiąc Pana Boga pana mego Abrahama, który mię przywiódł prostą drogą, abym wziął córkę brata pana niego synowi jego.
Gen 24:49 A przetoż jeśliż czynicie miłosierdzie i prawdę z Panem moim, oznajmicie mi: a jeśli się co inszego podoba, i to mi powiedzcie, abym poszedł w prawo abo w lewo.
Gen 24:50 I odpowiedzieli Laban i Bathuel: Od Pana wyszła mowa: nie możemy nad wolą jego co innego mówić z tobą.
Gen 24:51 Oto Rebeka przed tobą jest, weźnii ją, a jedź, a niech będzie żoną syna pana twego, jako rzekł Pan.
Gen 24:52 Co gdy usłyszał sługa Abrahamów, padłszy pokłonił się do ziemie Panu.
Gen 24:53 I dobywszy naczynia srebrnego i złotego, i szat, dał je Rebece za dar: braciej także jej, i matce dał upominki.
Gen 24:54 I sprawiwszy gody jedząc i pijąc pospołu, zostali tam. A rano wstawszy sługa rzekł: Puśćcie mię, abym pojachał do Pana mego.
Gen 24:55 I odpowiedzieli bracia jej i matka: Niech zmieszka panienka aby dziesięć dni u nas, a potem pojedzie.
Gen 24:56 A on rzekł: Nie zatrzymawajcie mię, gdyż Pan zdarzył drogę moję: puśćcie mię, abym jachał do Pana mego.
Gen 24:57 I rzekli: Zawołajmy panny, a dowiedzmy się jej wolej.
Gen 24:58 A gdy przyzwana przyszła, spytali: Chcesz jachać z tym człowiekiem? Która rzekła: pojadę.
Gen 24:59 A tak puścili ją, i mamkę jej, i sługę Abrahamowego, i towarzystwo jego.
Gen 24:60 Winszując szczęścia siestrze swej, i mówiąc: Siostraś nasza jest: rozmnóż się w tysiąc tysięcy, i niech posiędzie nasienie twoje brony nieprzyjaciół swoich,
Gen 24:61 Rebeka tedy i dziewki jej wsiadszy na wielbłądy, jachały za onym mężem: który się spieszno wracał do Pana swego.
Gen 24:62 A tego czasu przechadzał się Isaak po drodze która wiedzie do studnie, której imię jest żywiącego I widzącego: mieszkał bowiem w ziemi ku południowi.
Gen 24:63 A wyszedł był dla rozmyślania na polu, już ku wieczorowi: a podniósszy oczy swe, ujrzał wielbłądy idące z daleka.
Gen 24:64 Rebeka też ujrzawszy Isaaka zsiadła z wielbłąda,
Gen 24:65 I rzekła do sługi: Co ono za człowiek, który idzie przez pole przeciwko nam? i rzekł jej: To jest Pan mój. A ona wziąwszy prędko płaszcz nakryła się.
Gen 24:66 A sługa wszystko co sprawił, powiedział Isaakowi.
Gen 24:67 Który wprowadził ją do namiotu Sary matki swej, i wziął ją za żonę: i tak barzo ja miłował, że żalu, który był przypadł z śmierci matki jego, ulżył.
Gen 25:1 A Abraham pojął drugą żonę imieniem Ceturę.
Gen 25:2 Która mu urodziła Zamrana i Jeksana i Madana i Madiana, i Jesboka i Suego.
Gen 25:3 Jeksan tez zrodził Sabę i Dadana: synowie Dadanowi byli Asurymowie i Latusymowie i Loomimowie.
Gen 25:4 Z Madiana lepak poszedł Epha i Opher, i Henoch, i Abida I Eldaa: wszyscy ci synowie Cetury.
Gen 25:5 I dał Abraham wszystko co posiadł, Isaakowi:
Gen 25:6 A synom nałożnic dał dary, i oddzielił je od Isaaka syna. swego, póki jeszcze sam był żyw, ku schodowej części.
Gen 25:7 A Abrahamowi było dni żywota sto siedmdziesiąt i pięć lat.
Gen 25:8 I ustając umarł w starości dobrej, i w zeszłym wieku i pełen dni, i zgromadzony jest do ludu swego.
Gen 25:9 I pogrzebli go Isaak i Ismael synowie jego w jaskini dwoistej, która leży na polu Ephrona syna Seorowego Hetejczyka. na przeciwko Mambre.
Gen 25:10 Które był kupił od synów Hethowych: tam pogrzebion jest sam i Sara żona jego.
Gen 25:11 A po, śmierci jego błogosławił Bóg Isaakowi synowi jego, który mieszkał u studnie nazwanej żywiącego i widzącego.
Gen 25:12 Te są rodzaje Ismaela syna Abrahamowego, którego mu urodziła Agar Egiptyanka, służebnica Sary:
Gen 25:13 I te imiona synów jego w nazwiskach i w rodzajach ich. Pierworodny Ismaelów Nabaioth, potem Cedar, i Adbeel i Mabsam.
Gen 25:14 Masma też, i Duma i Masza,
Gen 25:15 Hadar i Thema, i Jethur, i Naphis i Kedma.
Gen 25:16 Ci są synowie Ismaelowi: i te imiona po zamkach i miasteczkach ich, dwanaście książąt pokolenia ich.
Gen 25:17 I stało się lat żywota Ismaelowego sto trzydzieści i siedm, i ustając umarł, i przyłożon do ludu swego.
Gen 25:18 A mieszkał od Hewili, aż do Sur, która leży naprzeciwko Egiptowi wchodzącym do Assyryiej: przed obliczem wszystkiej braciej swej umarł.
Gen 25:19 Te też są rodzaje Isaaka syna Abrahamowego:Abraham zrodził Isaaka,
Gen 25:20 Który mając lat czterdzieści pojął żonę Rebekę, córkę Bathuela Syryjczyka z Mezopotamiej, siostrę Labanowę.
Gen 25:21 I prosił Isaak Pana za żoną swą, iż była niepłodną, który wysłuchał go, i dał poczęcie Rebece.
Gen 25:22 Ale się tłukły w żywocie jej dziatki, która rzekła: Jeśliż mi tak być miało, co było potem żem poczęła? I poszła, aby się poradziła Pana.
Gen 25:23 Który odpowiadając rzekł: Dwa narodowie są w żywocie twoim, i dwoi ludzie z żywota twego rozdzielą się, a jeden lud zwycięży drugi lud, i starszy będzie służył młodszemu.
Gen 25:24 Już był przyszedł czas porodzenia, a oto bliźnięta nalazły się w żywocie jej.
Gen 25:25 Który pierwej wyszedł, lisowaty był, i wszystek jako skora kosmaty: i nazwane jest imię jego Ezaw. Z razu drugi wychodząc, piętę brata trzymał ręką: i dla tego nazwał go Jakóbem.
Gen 25:26 Sześćdziesiąt lat było Isaakowi, gdy mu się dziatki narodziły.
Gen 25:27 Które gdy urosły, stał się Ezaw mąż biegły w myślistwie i człowiek oracz: A Jakób mąż prosty mieszkał w namieciech.
Gen 25:28 Isaak miłował Ezawa ztąd, iż jadał z łowu jego: a Rebeka miłowała Jakóba.
Gen 25:29 I uwarzył Jakób kaszę: do którego przyszedłszy Ezaw z pola spracowany,
Gen 25:30 Rzekł: Daj mi z warzywa tego czerwonego, bom się barzo spracował. I z tejże przyczyny nazwano imię jego Edom.
Gen 25:31 Któremu rzekł Jakób: Przedaj mi pierworodztwo twoje.
Gen 25:32 A on odpowiedział: Oto umieram, cóż mi pomoże pierworodztwo?
Gen 25:33 Rzekł Jakób: przysiężże mi. I przysiągł mu Ezaw, i przedał pierworodztwo.
Gen 25:34 I tak wziąwszy chleb i potrawę soczewice, jadł i pił i poszedł, lekce sobie ważąc, że pierworodztwo przedał.
Gen 26:1 A gdy był głód w ziemi po onym nieurodzaju, który był za czasów Abrahamowych, poszedł Isaak do Abimelecha Króla Palestyńskiego do Gerary.
Gen 26:2 I ukazał mu się Pan, i rzekł: Nie zstępuj do Egiptu, ale mieszkaj w ziemi, którą ja tobie powiem.
Gen 26:3 I bądź gościem w niej, a będę z tobą, i będęć błogosławił: tobie bowiem i nasieniu twemu dam te wszystkie kraje pełniąc przysięgę, którąmem przyrzekł Abrahamowi ojcu twemu.
Gen 26:4 I rozmnożę nasienie twoje jako gwiazdy niebieskie: i dam potomkom twoim wszystkie te krainy. I BĘDĄ BŁOGOSŁAWIONE w nasieniu twojem wszystkie narody ziemie:
Gen 26:5 Dla tego iż był posłuszny Abraham głosu mego, i strzegł przykazania i mandatów moich, i zachował ceremonie i prawa moje.
Gen 26:6 Mieszkał tedy Isaak w Gerarach.
Gen 26:7 Którego gdy pytali mężowie miejsca onego o żenie jego, odpowiedział: Siostra moja jest: bo się bał wyznać że mu była złączona małżeństwem: mniemając by go snać nie zabili dla jej piękności.
Gen 26:8 A gdy minęło dni wiele, a tamże mieszkał: wyglądając Abimelech Król Palestyński oknem, ujrzał go żartującego z Rebeką żoną swoją.
Gen 26:9 A przyzwawszy go rzekł: Jasna rzecz jest że to żona twoja: Czemużeś skłamał żeby to była siostra twoja? Odpowiedział: Bałem się abych nie zginął dla niej.
Gen 26:10 I rzekł Abimelech: Czemuś nas oszukał? Mógłby się był kto z ludu zejść z żoną twoją, i przywiódłbyś był na nas grzech wielki.
Gen 26:11 I przykazał wszystkiemu ludowi mówiąc: Ktoby się dotknął żony człowieka tego, śmiercią umrze.
Gen 26:12 I siał Isaak w onej ziemi, i nalazł onego roku tyle sto kroć: I błogosławił mu Pan.
Gen 26:13 I zbogacił się człowiek, i postępował mnożąc się i rosnąc, aż został zbytnie wielkim.
Gen 26:14 Miał też stada owiec i bydła, i czeladzi mnóstwo. Przeto zajrząc mu Palestynowie,
Gen 26:15 Wszystkie studnie, które byli wykopali słudzy ojca jego Abrahama, na on czas zasypali, napełniwszy ziemią:
Gen 26:16 Tak iż i sam Abimelech mówił do Isaaka: odejdź od nas, stałeś się bowiem daleko od nas możniejszym.
Gen 26:17 A on odchodząc żeby przyszedł do potoku Gerary, i tam mieszkał.
Gen 26:18 Wykopał zasię drugie studnie, które ukopali byli słudzy ojca jego Abrahama, i które po śmierci jego niegdy Filistynowie byli zasypali, i nazwał je temiż imiony, któremi przedtem nazwał był ociec.
Gen 26:19 I kopali na strumieniu, i naleźli wodę żywą.
Gen 26:20 Ale i tam był poswarek pasterzów Gerary przeciw pasterzom Isaakowym, mówiących: Nasza to woda: prze co imię studnie, z tego co się stało, nazwał Potwarzą,
Gen 26:21 Wykopali jeszcze i inszą: i o tę także swarzyli się, i nazwał ją Nieprzyjaźnią.
Gen 26:22 A odszedszy ztamtąd, ukopał inszą studnią, o którą już sporu nie wiedli: a tak nazwał imię jej, Rozszerzenie, mówiąc: Teraz rozszerzył nas Pan, i dał rość na ziemi.
Gen 26:23 I wstąpił z onego miejsca do Bersabei,
Gen 26:24 Gdzie mu się Pan ukazał tejże nocy, mówiąc: Jam jest Bóg Abrahama ojca twego, nie bój się, bo ja z tobą jestem: będęć błogosławił, i rozmnożę nasienie twoje dla sługi mego Abrahama.
Gen 26:25 Przetoż tam zbudował ołtarz: a wzywając imienia Pańskiego rozbił namiot: i rozkazał sługam swym, aby kopali studnią.
Gen 26:26 Na które miejsce gdy przyszli z Gerary Abimelech, i Ochozath przyjaciel jego, i Phikol Hetman żołnierstwa,
Gen 26:27 Rzekł do nich Isaak: Przeczeście przyszli do mnie, człowieka, którego nienawidzicie, i wypędziliście od siebie?
Gen 26:28 A oni odpowiedzieli: Widzieliśmy iż Pan jest z tobą, i dla tegośmy rzekli: Niech będzie przysięga między nami, i uczyńmy przymierze,
Gen 26:29 Abyś nam nie czynił nic złego, jako i my niceśmy twego nie ruszyli, aniśmy czynili coby cię obraziło: aleśmy cię w pokoju puścili rozmnożonego błogosławieństwem Pańskiem.
Gen 26:30 I sprawił im ucztę. A gdy się najedli i napili,
Gen 26:31 Wstawszy rano przysięgli sobie spólnie: i puścił je Isaak w pokoju na miejsce ich.
Gen 26:32 Alić oto przyszli tegoż dnia słudzy lsaakowi, powiadając mu o studniej którą wykopali, i mówiąc: Naleźliśmy wodę.
Gen 26:33 Zkąd nazwał ją Dostatkiem: a imię miastu dano Bersabee aż do dnia dzisiejszego.
Gen 26:34 A Ezaw mając czterdzieści lat pojął żony: Judith, córkę Beery Hetejczyka, i Basemath córkę Elon z tegoż miejsca.
Gen 26:35 Które obie obraziły serce Isaaka i Rebeki.
Gen 27:1 Zstarzał się tedy Isaak, i zaćmiły się oczy jego, i widzieć niemógł, i zawołał Ezawa syna swego starszego, i rzekł mu: Synu mój: Który odpowiedział: Owom ja.
Gen 27:2 Któremu ociec: Widzisz (rzekł) żem się zstarzał, a niewiem dnia śmierci mojej.
Gen 27:3 Weźmi broń twoje, sajdak i łuk, a wynidź na pole:a gdy polując co ugonisz,
Gen 27:4 Uczyń mi ztąd potrawę jako wiesz wolą moję, i przynieś abym jadł: aby błogosławiła tobie dusza moja, niż umrę.
Gen 27:5 Co gdy usłyszała Rebeka, on też odszedł na pole, aby rozkazaniu ojcowskiemu dosyć uczynił.
Gen 27:6 Rzekła synowi swemu Jakóbowi: Słyszałam ojca twego gadającego z Ezawem bratem twoim, i mówiącego mu:
Gen 27:7 Przynieś mi z łowu twego, a uczyń potrawę abym jadł i błogosławił ci przed Panem pierwej niźli umrę.
Gen 27:8 Teraz tedy synu mój, przestań na radzie mojej:
Gen 27:9 A szedszy do trzody, przynieś mi dwoje koźląt co lepszych, abych z nich uczyniła potrawy ojcu twemu, których rad pożywa:
Gen 27:10 Które gdy mu przyniesiesz, a naje się, abyć błogosławił pierwej niźli umrze.
Gen 27:11 Której on odpowiedział: Wiesz iż Ezaw brat mój jest człowiek kosmaty, a ja goły:
Gen 27:12 Jeśli się mnie dotknie ociec mój, a poczuje, boję się aby nie mniemał, żem chciał z niego szydzić, i przywiodę na się przeklęctwo miasto błogosławieństwa.
Gen 27:13 Do którego matka: Na mnie, pry, niech będzie to przeklęctwo synu mój: tylko słuchaj głosu mego, a szedszy przynieś com rzekła.
Gen 27:14 Poszedł i przyniósł, i dał matce. Zgotowała ona potrawy, jako wiedziała że chciał ociec jego.
Gen 27:15 A w szaty Ezawowe, barzo dobre, które u siebie miała doma, oblokła go:
Gen 27:16 I skórki koźlęce obwinęła w koło ręku, i gołość szyje jego okryła.
Gen 27:17 I dała potrawę, i chleb którego była napiekła oddała;
Gen 27:18 Które on wniósszy rzekł: Ojcze mój? A on odpowiedział: Słyszę. Ktoś ty jest, synu mój?
Gen 27:19 I rzekł Jakób: Jam jest pierworodny twój Ezaw: uczyniłem jakoś mi rozkazał: wstań, siądź, a jedz z łowu mego, aby mi błogosławiła dusza twoja.
Gen 27:20 Isaak zasię rzekł do syna swego: Jakożeś tak rychło naleźć mógł synu mój? Który odpowiedział: Wola Boża była, że mię się prędko nagodziło czegom chciał:
Gen 27:21 I rzekł Isaak: Przystąp sam, żebym się ciebie dotknął, synu mój, a doznał jeśliś ty jest syn mój Ezaw, czyli nie.
Gen 27:22 Przystąpił on do ojca, a pomacawszy go rzekł Isaak: Głos wprawdzie głos Jakóbów jest: ale ręce są ręce Ezawowe.
Gen 27:23 I nie poznał go, iż kosmate ręce podobieństwo starszego wyrażały. A tak błogosławiąc mu,
Gen 27:24 Rzekł: Tyżeś jest syn mój Ezaw? Odpowiedział: Jam jest.
Gen 27:25 A on: podaj mi, prawi, potrawy z łowu twego, synu mój, abyć błogosławiła dusza moja. Które gdy podane jadł, podał mu też i wina, którego napiwszy się,
Gen 27:26 Rzekł do niego: Przystąpże do mnie, a całuj mię synu mój.
Gen 27:27 Przystąpił i całował go. I wnet skoro poczuł wonność szat jego, błogosławiąc mu rzekł: Oto wonność syna mego jako wonność poła pełnego, któremu błogosławił Pan.
Gen 27:28 Dajżeć Boże z rosy niebieskiej, i z tłustości ziemskiej obfitość zboża i wina.
Gen 27:29 I niech ci służą narodowie, i niech ci się kłaniają pokolenia: bądź Panem braciej twojej, a niech się pochylają przed tobą synowie matki twojej. Ktoby cię przeklinał, niech ten przeklętym będzie: a ktoby cię błogosławił, niech będzie błogosławieństwa pełen.
Gen 27:30 Ledwie był Isaak rzeczy dokonał: a skoro od niego wyszedł Jakób, przyszedł Ezaw,
Gen 27:31 I uwarzone z łowu potrawy przyniósł ojcu, mówiąc: Wstań ojcze mój, a jedz z łowu syna twego: aby mi błogosławiła dusza twoja.
Gen 27:32 I rzekł mu Isaak: Któżeś ty jest? który odpowiedział: Jam jest syn twój pierworodny Ezaw.
Gen 27:33 Uląkł się Isaak zdumieniem wielkiem: a bardziej niż kto wierzyć może, dziwując się rzekł: Któż tedy ono jest, który mi dawno łów ugoniony przyniósł, i jadłem ze wszystkiego pierwej niźliś ty przyszedł: i błogosławiłem mu, i będzie błogosławionym?
Gen 27:34 Usłyszawszy Ezaw słowa ojcowskie zaryczał głosem wielkim: a ciężko zfrasowany, rzekł: Błogosław też i mnie ojcze mój.
Gen 27:35 Który rzekł: Przyszedł rodzony twój zdradliwie, i wziął błogosławieństwo twoje.
Gen 27:36 A on zatem przydał: Słusznieć nazwano jest imię jego Jakób: podszedł mię bowiem już oto drugi raz: pierworodzeństwo moje przedtem wziął, a teraz powtóre podchwycił błogosławieństwo moje. I zaś do ojca: Izali, prawi, niezostawiłeś i mnie błogosławieństwa?
Gen 27:37 Odpowiedział Isaak: Panemem go twoim postanowił, i wszystkę bracią jego poddałem mu w niewolą, zbożem i winem umocniłem go: a tobie potem synu mój co dalej czynić mam?
Gen 27:38 Któremu Ezaw: Izali, pry, jedno tylko masz błogosławieństwo ojcze? mnie też proszę abyś błogosławił. A gdy łkaniem wielkiem płakał,
Gen 27:39 Wzruszony Isaak, rzekł do niego: W tłustości ziemie, a w rosie niebieskiej z wierzchu,
Gen 27:40 Będzie błogosławieństwo twoje. Z miecza żyć będziesz, a będziesz służył bratu twemu: ale przydzie czas, kiedy rzucisz i rozwiążesz jarzmo jego z szyje twojej.
Gen 27:41 Nienawidział tedy zawsze Ezaw Jakóba, dla błogosławieństwa, którem mu błogosławił ociec: i rzekł w sercu swojem: Przyjdąć dni żałoby ojca mego, i zabiję Jakóba brata mego.
Gen 27:42 Powiedziano to Rebece: która posławszy i wezwawszy Jakóba syna swego, rzekła do niego: Oto Ezaw brat twój grozi aby cię zabił.
Gen 27:43 Przeto teraz synu mój, słuchaj głosu mego, a wstawszy uciecz do Labana brata mego do Haran:
Gen 27:44 I pomieszkasz z nim przez mały czas, aż się uspokoi zapalczywość brata twego,
Gen 27:45 I przestanie rozgniewanie jego, i zapomni tego coś mu uczynił: potem poszlę a przyprowadzę cię tu ztamtąd. Przecz obudwu synów dnia jednego mam postradać?
Gen 27:46 I rzekła Rebeka do Isaaka: Tęskno mię żyć dla córek Hetejskich, jeśliże pojmie Jakób żonę z narodu tej ziemie, żyć niechcę.
Gen 28:1 Wezwał tedy Isaak Jakóba, i błogosławił go, i rozkazał mu mówiąc: Nie pojmuj żony z narodu Chananejskiego,
Gen 28:2 Ale idź, a udaj się do Mezopotamiej Syryjskiej, do domu Bathuela ojca matki twojej, i weźmi sobie z tamtąd żonę z córek Labana wuja twego.
Gen 28:3 A Bóg wszechmogący niech ci błogosławi, i niech cię rozrodzi i rozmnoży: abyś był na mnóstwo ludzi.
Gen 28:4 A niech ci da błogosławieństwa Abrahamowe i nasieniu twemu po tobie: abyś osiadł ziemię pielgrzymowania twego, którą obiecał dziadowi twemu.
Gen 28:5 A gdy go wysłał Isaak, poszedłszy przyszedł do Mezopotamiej Syryjskiej, do Labana syna Bathuelowego Syryjczyka, brata Rebeki matki swej.
Gen 28:6 A widząc Ezaw, że błogosławił ociec jego Jakóbowi, i posłał go do Mezopotamiej Syryjskiej, aby z tamtąd pojął żonę: a iż po błogosławieństwie przykazał mu mówiąc: Nie weźmiesz żony z córek Chananejskich:
Gen 28:7 A iż Jakób posłuszny rodziców swych poszedł do Syryej.
Gen 28:8 Doznawszy też że ociec jego nie rad widział córek Chananejskich:
Gen 28:9 Szedł do Ismaela, i pojął żonę, prócz tych które pierwej miał, Mahelethę córkę Ismaela syna Abrahamowego, siostrę Nabajotowę.
Gen 28:10 A tak wyszedszy Jakób z Bersabei, szedł do Haran.
Gen 28:11 A gdy przyszedł do niejakiegoś miejsca, i chciał na niem odpoczynąć po zachodu słońca, wziął z kamieni które leżały, a podłożywszy pod głowę swoję, spał na temże miejscu.
Gen 28:12 I ujrzał we śnie drabinę stojącą na ziemi, a wierzch jej dosięgający nieba: i Anioły Boże wstępujące i zstępujące po niej,
Gen 28:13 A Pana wspierającego się na drabinie, i mówiącego jemu: Jam jest Pan Bóg Abrahama ojca twego, i Bóg Isaaka: ziemię, na której spisz, tobie dam i nasieniu twemu.
Gen 28:14 I będzie nasienie twe jako proch ziemie: rozszerzysz się na zachód i na wschód, na północy i na południe: i BĘDĄ BŁOGOSŁAWIONE W TOBIE i w nasieniu twojem wszystkie pokolenia ziemie.
Gen 28:15 I będę stróżem twoim gdziekolwiek pójdziesz, i przywrócę cię do tej ziemie, i nie opuszczę aż wypełnię wszystko com rzekł.
Gen 28:16 A gdy się ocknął Jakób ze snu, rzekł: Prawdziwie Pan jest na tem miejscu, a jam niewiedział.
Gen 28:17 I zlęknąwszy się: O jako, prawi, to miejsce jest straszne. Nie jest tu inszego nic, jedno dom Boży a brona niebieska.
Gen 28:18 Wstawszy tedy rano Jakób, wziął kamień, który był podłożył pod głowę swą, i postawił go na znak, nalawszy oliwy na wierzch.
Gen 28:19 I nazwał imię Miastu Bethel, które pierwej Luzą nazywano.
Gen 28:20 Uczynił też ślub mówiąc: Jeśliż będzie Bóg zemną, a będzie mię strzegł na drodze którą ja idę, i da mi chleba ku jedzeniu, a odzienie ku obleczeniu,
Gen 28:21 I jeśli się zwrócę szczęśliwie do domu ojca mego: będzie mi Pan za Boga.
Gen 28:22 A kamień ten którym postawił na znak, będzie zwan Domem Bożym: a ze wszystkiego co mi dasz, dziesięciny ofiaruję tobie.
Gen 29:1 Poszedszy tedy Jakób, przyszedł do ziemie na wschód słońca.
Gen 29:2 I ujrzał studnią na polu, troje też stada owiec, leżące przy niej: bo z niej napawano bydło, a wierzch jej wielkim kamieniem zawierano.
Gen 29:3 A był obyczaj, iż gdy się wszystkie owce zeszły, tedy odwalali kamień, a napoiwszy stada, zasię na wierzch studnie kładli.
Gen 29:4 I rzekł do pasterzów: Bracia, zkądeście? którzy odpowiedzieli, z Haran.
Gen 29:5 Których pytając, rzekł: Znacieli Labana syna Nachorowego? odpowiedzieli: Znamy.
Gen 29:6 Rzekł: Zdrówli? Odpowiedzieli: Zdrów: a oto Rachel córka jego idzie z stadem swoim.
Gen 29:7 I rzekł Jakób: jeszczeć daleko do wieczora, a jeszcze nie czas gnać stada do owczarniej: napójcie pierwej owce, a tak je zasię na paszą żencie.
Gen 29:8 Którzy odpowiedzieli: Niemożemy, aż się wszystkie stada zgromadzą, i odwalimy kamień z wierzchu studnie, abyśmy napoili stada.
Gen 29:9 Jeszcze mówili, a oto Rachel przychodziła z owcami ojca swego: bo sama pasła trzodę.
Gen 29:10 Którą ujrzawszy Jakób, a wiedząc iż była wujeczna siostra jego, i owce Labana wują jego: odwalił kamień którym się studnia zawierała.
Gen 29:11 I napoiwszy trzodę pocałował ją: i podniósszy głos płakał.
Gen 29:12 I oznajmił jej, iż był bratem ojca jej, a synem Rebeki: a ona pospieszywszy się powiedziała to ojcu swemu.
Gen 29:13 Który usłyszawszy iż przyszedł Jakób syn siostry jego, wybieżał przeciw jemu, i obłapiwszy go i pocałowawszy wwiódł do domu swego. A usłyszawszy przyczyny drogi,
Gen 29:14 Odpowiedział: Jesteś kość moja i ciało moje. A gdy się wypełniły dni Miesiąca jednego,
Gen 29:15 Rzekł mu: Izaż, żeś mi brat, darmo mi służyć będziesz? powiedz co za wysługę chcesz wziąć.
Gen 29:16 A miał dwie córce, imię starszej Lia: a młodszą zwano Rachel.
Gen 29:17 Ale Lia była ciekących oczu: Rachel oblicza pięknego, i wejrzenia wdzięcznego.
Gen 29:18 Którą miłując Jakób, rzekł: Będęć służył za Rachelę córkę twoją młodszą, siedm lat.
Gen 29:19 Odpowiedział Laban: Lepiejci żeć ją tobie dam, niż inszemu mężowi, mieszkaj u mnie.
Gen 29:20 Służył tedy Jakób za Rachelę siedm lat: a zdały mu się kilka dni dla wielkiej miłości.
Gen 29:21 I rzekł do Labana: Daj mi żonę moję gdyż się już czas wypełnił, abych wszedł do niej.
Gen 29:22 Który wezwawszy wiele gromad przyjaciół na gody sprawił wesele.
Gen 29:23 A w wieczór Lią córkę swą wwiódł do niego,
Gen 29:24 Dawszy sługę córce imieniem Zelphę. Do której według obyczaju wszedszy Jakób, gdy było rano ujrzał Lią:
Gen 29:25 I rzekł do Świekra swego: Cóż jest, coś chciał uczynić? Izalim nie za Rachelę tobie służył? Czemuś mię oszukał?
Gen 29:26 Odpowiedział Laban: Nie jest to w zwyczaju u nas, abyśmy pierwej młodsze za mąż wydawali.
Gen 29:27 Wypełni tydzień dni tego złączenia: a damci i tę drugą za pracą, którą mi będziesz służył drugie siedm lat.
Gen 29:28 Przestał na zdaniu: a gdy tydzień minął, pojął Rachelę za żonę:
Gen 29:29 Której ociec dał za służebnicę Balę.
Gen 29:30 I tak dostąpiwszy pożądanego wesela, miłość wtórej przekładał nad pierwszą, służąc u niego drugą siedm lat.
Gen 29:31 A widząc Pan, iż niedbał o Lią, otworzył żywot jej, a siostra niepłodną została.
Gen 29:32 Która począwszy porodziła syna, i nazwała imię jego Ruben, mówiąc: Ujrzał Pan uniżenie moje, teraz mię będzie miłował małżonek mój.
Gen 29:33 I zasię poczęła i porodziła syna i rzekła: Iż usłyszał Pan żem pogardzona, dał mi też i tego, i nazwała imię jego Symeon.
Gen 29:34 I poczęła trzeci raz i urodziła innego syna i rzekła: I tą razą przyłączy się ku mnie małżonek mój, gdyżem mu trzech synów urodziła: i dla tego nazwała imię jego Lewi.
Gen 29:35 Po czwarte poczęła i porodziła syna, i rzekła: Teraz już będę wyznawać Panu, i przetoż nazwała go Juda, i przestała rodzić.
Gen 30:1 Widząc tedy Rachel że niepłodną była, zajrzała siestrze swej, i rzekła mężowi swemu: Daj mi dzieci, Inaczej umrę,
Gen 30:2 Której Jakób rozgniewany odpowiedział: Zażem ja za Boga który cię zbawił owocu żywota twojego?
Gen 30:3 A ona: Mam, powiada, służebnicę Balę: wnidź do niej, aby porodziła na kolanach moich, ażebym miała syny z niej.
Gen 30:4 I dała mu Bale w małżeństwo: która,
Gen 30:5 Gdy wszedł mąż do niej, poczęła i porodziła syna,
Gen 30:6 I rzekła Rachel: Przysądził mi Pan, i wysłuchał głos mój, dawszy mi syna. I dla tego dała mu imię Dan.
Gen 30:7 I zasię Bala począwszy urodziła drugiego,
Gen 30:8 Za którego rzekła Rachel: Zrównał mię Bóg z siostrą moją, i przemogłam, i nazwala go Nephtalim.
Gen 30:9 A poczuwszy Lia iż przestała rodzić, Zelphę sługę swą mężowi oddała.
Gen 30:10 Która gdy po poczęciu porodziła syna,
Gen 30:11 Rzekła: Szczęśliwie, i dla tego przezwała imię jego Gad.
Gen 30:12 Porodziła też Zelpha drugiego.
Gen 30:13 I rzekła Lia: To na błogosławieństwo moje: Błogosławioną bowiem zwać mię będą niewiasty. I dla tego nazwała go Aser.
Gen 30:14 A Ruben wyszedszy czasu żniwa pszenicznego na pole, nalazł mandragory: które matce Liej przyniósł. I rzekła Rachel: Daj mi część z mandragor syna twego.
Gen 30:15 Ona odpowiedziała: Małoć się jeszcze zda żeś mi odwabiła męża, aż jeszcze mandragory syna mego chcesz pobrać. Rzekła Rachel: Niechajże śpi z tobą tej nocy za mandragory syna twego.
Gen 30:16 A gdy się Jakób wracał pod wieczór z pola, wyszła przeciw jemu Lia, i rzekła: Masz wniść i do mnie: bom cię zapłatą zjednała sobie za mandragory syna mego. I spał z nią onej nocy.
Gen 30:17 I wysłuchał Bóg prośby jej: i poczęła i porodziła syna piątego,
Gen 30:18 I rzekła: Dał mi Bóg zapłatę, iżem dała sługę moję mężowi memu, i nazwała imię jego Issachar.
Gen 30:19 I zasię Lia począwszy porodziła szóstego syna,
Gen 30:20 I rzekła: Uposażył mię Bóg posagiem dobrym: już i tym razem będzie ze mną małżonek mój, przeto żem mu urodziła sześć synów: i dla tego nazwała imię jego Zabulon.
Gen 30:21 Po którym urodziła córkę imieniem Dynę.
Gen 30:22 Wspomniał też Pan na Rachelę, i wysłuchał ją, i otworzył żywot jej.
Gen 30:23 Która poczęła i porodziła syna, mówiąc: odjął Bóg zelżywość moję.
Gen 30:24 I nazwała imię jego Józef, mówiąc: Niech mi przyda Pan syna drugiego.
Gen 30:25 A gdy się urodził Józef, rzekł Jakób do świekra swego: Puść mię abych się wrócił do ojczyzny i do ziemie mojej.
Gen 30:26 Daj mi żony i dzieci moje, za któremci służył, że pójdę: ty wiesz pasługę moję którąmci służył.
Gen 30:27 Rzekł mu Laban: Niechaj najdę łaskę przed obliczem twojem: Skutkiemem doznał tego, iż mi błogosławił Bóg dla ciebie:
Gen 30:28 Postanów zapłatę twoje, którąć dać mam.
Gen 30:29 A on odpowiedział: Ty wiesz jakom ci służył, a jako wielka była w rękach moich majętność twoja,
Gen 30:30 Małoś miał pierwej, niżem przyszedł do ciebie: a teraz stałeś się bogatym, i błogosławił ci Pan na przyście moje. Słuszna tedy rzecz jest, abych też kiedy swój dom opatrzył.
Gen 30:31 I rzekł Laban: Cóż ci mam dać? A on rzekł: Nie chcę nic, ale jeśli uczynisz czego żądam, będę jeszcze pasł, I strzegł bydła twego.
Gen 30:32 Obejdź wszystkie trzody swoje, a odłącz wszystkie owce pstre nakrapianej wełny: a cokolwiek płowego, blachowanego i pstrego będzie, tak między owcami jako i między kozami, będzie zapłata moja.
Gen 30:33 I odpowie mi jutro sprawiedliwość moja, kiedy umowy czas przyjdzie przed tobą: A wszystko co nie będzie pstre ani blachowane, ani płowe, tak między owcami jako i kozami, złodziejstwo mi zadadzą.
Gen 30:34 I rzekł Laban: Wdzięcznie przyjmuję czego żądasz.
Gen 30:35 I odłączył onego dnia kozy i owce i barany pstre i blachowane: a wszystkę trzodę jednostajnej barwy, to jest białej albo czarnej wełny, oddał w ręce synom swoim.
Gen 30:36 I uczynił plac drogi na trzy dni, między sobą a między zięciem, który pasł inne trzody jego.
Gen 30:37 Jakób tedy nabrawszy prętów topolowych zielonych, i migdałowych, i jaworowych, obłupił je miejscami: i odarłszy skórki, w tych które odarte były białość się pokazała: owe zaś lepak które całe były zielone zostały: i tak tym sposobem stała się barwa odmienna.
Gen 30:38 I nakładł ich do koryt, gdzie lano wodę, aby przyszedszy pić trzody, miały przed oczyma pręty, a patrząc na nie poczynały.
Gen 30:39 I stało się w onem zagrzaniu złączenia że owce patrzały na pręty i rodziły blachowane, i pstre, i różną farbą nakrapiane.
Gen 30:40 l rozdzielił stado Jakób, i położył pręty w koryta przed oczy baranów: a wszystkie były białe i czarne Labanowe: insze zaś wszystkie Jakóbowe, rozdzieliwszy między sobą trzody.
Gen 30:41 Gdy tedy pierwsze przypuszczenie do owiec bywało, kładł Jakób pręty w koryta wód przed oczy baranów i owiec, aby zapatrzywszy się na nie poczynały:
Gen 30:42 Ale kiedy pozdne przypuszczanie było, i poczęcie poślednie, nie kładł ich. I dostały się które były pozdne Labanowi, a ranne Jakóbowi.
Gen 30:43 I zbogacił się on człowiek niezmiernie, i miał trzód wiele, służebnic i sług, wielbłądów i osłów.
Gen 31:1 Potem gdy usłyszał słowa synów Labanowych mówiących: Pobrał Jakób wszystko co miał ociec nasz, a z jego majętności zbogaciwszy się, stał się zacnym:
Gen 31:2 K temu obaczył twarz Labanową że niebyła przeciw niemu jako wczora i dziś trzeci dzień,
Gen 31:3 A nawięcej że mu Pan mówił: Wróć się do ziemie ojców twoich, i do rodziny twojej, a będę z tobą.
Gen 31:4 Posłał i wyzwał Rachelę i Lią na pole, gdzie pasł trzody,
Gen 31:5 I rzekł im: Widzę twarz ojca waszego że nie jest przeciw mnie jako wczora i dziś trzeci dzień: lecz Bóg ojca niego był ze mną.
Gen 31:6 I same wiecie, iżem ze wszystkich sił moich służył ojcu waszemu.
Gen 31:7 Ale i ociec wasz oszukał mię, I odmienił zapłatę moję po dziesięćkroć: a przedsię nie dopuścił mu Bóg, aby mi szkodził.
Gen 31:8 Jeśli kiedy rzekł: Pstre będą zapłatą twoją, wszystkie owce rodziły pstre przypłodki: kiedy zaś przeciwnym obyczajem mówił: Białe wszystkie weźmiesz za myto: wszystkie trzody rodziły białe.
Gen 31:9 I odjął Bóg wszystek dobytek ojca waszego, a dał mi.
Gen 31:10 Gdy bowiem czas poczynania owiec przyszedł, podniosłem oczy swe, i widziałem przez sen wstępujące samce na samice pstre, i blachowane, i rozmaitej barwy.
Gen 31:11 I rzekł Anioł Boży we śnie do mnie: Jakóbie! A jam odpowiedział: Owom ja.
Gen 31:12 Który rzekł: Podnieś oczy twoje, a obacz wszystkie samce wstępujące na samice, pstre, blachowane, i nakrapiane. Bom widział wszystko coć Laban uczynił.
Gen 31:13 Jamci jest Bóg Bethel, gdzieś namazał kamień, i ślubiłeś mi ślub. Teraz tedy wstań, a wynidź z tej ziemie wracając się do ziemie narodzenia twego.
Gen 31:14 I odpowiedziały Rachei i Lia: Izaż jeszcze mamy jaka cząstkę w majętności i w dziedzictwie domu ojca naszego?
Gen 31:15 Izaż nas za obce nie poczytał, i przedał, i zjadł zapłatę naszę?
Gen 31:16 Ale Bóg odjął majętności ojca naszego, i podał je nam i synom naszym: a tak wszystko uczyń coć Bóg przykazał.
Gen 31:17 Wstał tedy Jakób, a wsadziwszy dzieci i żony swe na wielbłądy, poszedł.
Gen 31:18 I zabrał wszystkę majętność swoję, i trzody, i czego jedno w Mezopotamiej nabył, idąc do Isaaka ojca swego, do ziemie Chananejskiej.
Gen 31:19 Na ten czas poszedł był Laban strzydz owce, a Rachel ukradła bałwany ojca swego.
Gen 31:20 A Jakób niechciał oznajmić świekrowi swemu że uciekał.
Gen 31:21 A gdy poszedł tak sam, jako wszystko do czego miał prawo, i przeprawiwszy się przez rzekę, ciągnął ku górze Galaad,
Gen 31:22 Dano znać Labanowi dnia trzeciego, że uciekał Jakób.
Gen 31:23 Który wziąwszy bracią swoję, gonił go przez siedm dni: i poścignął go na górze Galaad.
Gen 31:24 I widział we śnie Boga mówiącego do siebie: Strzeż abyś nic przykro nie mówił przeciw Jakóbowi.
Gen 31:25 I już był Jakób rozbił namiot na górze: i gdy go on dogonił, z bracią swą, na tejże górze Galaad rozbił namiot.
Gen 31:26 I rzekł do Jakóba: Czemuś tak uczynił, żeś krom wiedzenia mego zabrał córki moje, jakoby mieczem pojmane?
Gen 31:27 Przecześ bez wiadomości mojej chciał uciec, ani dać mi znać, żebym cię był odprowadził z weselem i z pieśniami, i z bębny, i z cytrami?
Gen 31:28 Nie dopuściłeś abym pocałował syny moje i córki: głupieś uczynił: a teraz wprawdzie możeć ręka moja złem oddać:
Gen 31:29 Ale Bóg ojca waszego wczora mi rzekł: Strzeż abyś nie mówił przeciw Jakóbowi nic przykrego.
Gen 31:30 Niech tak będzie, chciałoć się jachać do swoich, i pragnąłeś domu ojca twego: Czemużeś pokradł Bogi moje?
Gen 31:31 Odpowiedział Jakób: Żem odjachał bez wiadomości twojej, bałem się byś mi mocą nie pobrał córek twoich.
Gen 31:32 A co mię w złodziejstwie pomawiasz: u kogokolwiek najdziesz Bogi twoje, niech zabit będzie przed bracią naszą. Szukaj, cokolwiek twego u mnie najdziesz, to weźmi. To mówiąc, niewiedział żeby Rachel ukradła bałwany.
Gen 31:33 Wszedszy tedy Laban do namiotu Jakóba i Liej, i obu służebnic, nie nalazł. A gdy wchodził do namiotu Rachele,
Gen 31:34 Ona spieszno bałwany skryła pod mierzwę wielbłądowę, i siadła na niej: a gdy wszystek namiot zmacał, a nic nieznalazł:
Gen 31:35 Rzekła mu: Niech się nie gniewa Pan mój, żeć przed tobą powstać niemogę: bo według obyczaju niewieściego teraz na mię przypadło: i tak oszukana jest pilność szukającego.
Gen 31:36 A nadąwszy się Jakób z fukiem rzekł: Prze którą winę moję i który grzech mój, takeś się zapalił za mną,
Gen 31:37 I wymacałeś wszystek sprzęt mój? Cóżeś nalazł ze wszystkiej majętności domu twego? połóż tu przed bracią moją i przed twoją, a niech rozsądzą między mną a tobą.
Gen 31:38 I przetożem przez dwadzieścia lat był z tobą? owce twoje i kozy nie były nie płodne, nie jadłem baranów trzody twojej:
Gen 31:39 Anim ci porwanego od zwierza pokazował, jam wszystką szkodę nadgradzał: cokolwiek kradzieżą ginęło, na mnieś tego ścigał.
Gen 31:40 We dnie i w nocy cierpiałem gorąco i zimno, i niepostawał sen na oczach moich.
Gen 31:41 I takem ci przez dwadzieścia lat w domu twym służył: czternaście za córki, a sześć za trzody twoje: Odmieniałeś też po dziesięć kroć zapłatę moję.
Gen 31:42 By był Bóg ojca mego Abrahama, a bojaźń Isaaka nie była przy mnie, snadźbyś mię był teraz puścił nagiego: na utrapienie moje, i na pracę rąk moich, wejrzał Bóg, i strofował cię wczora.
Gen 31:43 Odpowiedział mu Laban: Córki moje i synowie, i trzody twoje i wszystko to co widzisz, moje jest: Cóż mam czynić synom i wnukom moim?
Gen 31:44 Pódźże tedy, a uczyńmy przymierze: aby było na świadectwo między mną a tobą.
Gen 31:45 Wziął tedy Jakób kamień; i postawił ji na znak:
Gen 31:46 I rzekł braciej swojej: Nanoście kamienia: którzy nanosiwszy uczynili kupę, i jedli na niej:
Gen 31:47 Którą nazwał Laban kupą świadka: a Jakób, kupą świadectwa, oba według własności języka swego.
Gen 31:48 I rzekł Laban: Kupa ta będzie świadkiem między mną a tobą dzisia i dla tego nazwane jest imię jej Galaad, to jest, kupa świadka.
Gen 31:49 Niechaj widzi i sądzi Pan między nami, gdy odejdziemy od siebie,
Gen 31:50 Jeśli będziesz trapił córki moje, i jeśli pojmiesz insze żony nad nie: Niemasz tu inszego świadka mowy naszej oprócz Boga, który obecnie patrzy.
Gen 31:51 I rzekł zasię do Jakóba: oto kupa ta i kamień, który postawił między mną a tobą,
Gen 31:52 Świadkiem będzie: kupa ta mówię i kamień niech będzie na świadectwo, jeślibym abo ja przeszedł ją idąc do ciebie, abo ty przeszedłbyś ją myśląc mi co złego.
Gen 31:53 Bóg Abrahamów i Bóg Nachorów niech rozsądzi między nami Bóg ojca ich. Przysiągł tedy Jakób przez bojaźń ojca swego Isaaka:
Gen 31:54 I ofiarowawszy ofiary na górze, wezwał bracie swej, aby jedli chleb. Którzy najadszy się zostali tam.
Gen 31:55 A Laban w nocy wstawszy pocałował syny i córki swe i błogosławił im: i wrócił się na miejsce swoje.
Gen 32:1 Jakób też szedł zaczętą drogą: i potkali go Aniołowie Boży.
Gen 32:2 Które ujrzawszy, rzekł: Obóz to Boży: i nazwał imię miejsca onego Mahanaim, to jest Obóz:
Gen 32:3 Posłał też i posły przed sobą do Ezawa brata swego do ziemie Seir do krainy Edom.
Gen 32:4 I przykazał im mówiąc: Tak rzeczecie panu memu Ezawowi: To mówi brat twój Jakób: u Labana, byłem gościem, i mieszkałem aż do dzisiejszego dnia.
Gen 32:5 Mam woły, i osły, i owce, i sługi, służebnice, i szlę teraz poselstwo do pana niego, abych nalazł łaskę przed obliczem twojem.
Gen 32:6 I wrócili się posłowie do Jakóba, mówiąc: Przyszliśmy do Ezawa brata twego, a oto pospiesza zabieżeć ci ze cztermi sty mężów.
Gen 32:7 Zlękł się Jakób barzo: i przestraszony rozdzielił lud który z nim był: także trzody, i owce, i woły, i wielbłądy na dwa hufca,
Gen 32:8 Mówiąc: Jeśli przyjdzie Ezaw do jednego hufca, a porazi ji, tedy hufiec drugi, który zostanie będzie zachowany.
Gen 32:9 I rzekł Jakób: Boże ojca mego Abrahama, i Boże ojca mego Isaaka: Panie, któryś mi rzekł: Wróć się do ziemie twojej, i na miejsce narodzenia twego, a uczynięć dobrze:
Gen 32:10 Mniejszy jestem niż wszystkie zmiłowania twoje, i prawda twoja którąś wypełnił słudze twemu. O lasce mojej przeszedłem ten Jordan: a teraz ze dwiema hufcami się wracam.
Gen 32:11 Wyrwi mię z ręki brata mego Ezawa, boć się go barzo boję: by snadź przyszedszy nie pobił matki z synami.
Gen 32:12 Tyś rzekł, żeś mi miał dobrze czynić i rozmnożyć nasienie moje jako piasek morski, który prze mnóstwo zliczon być niemoże.
Gen 32:13 A gdy tam spał onej nocy, oddzielił z tego co miał dary Ezawowi bratu swemu.
Gen 32:14 Kóz dwieście, kozłów dwadzieścia, owiec dwieście, i baranów dwadzieścia.
Gen 32:15 Wielbłądzic źrebnych ze źrebięty ich trzydzieści, krów czterdzieści, i byków dwadzieścia, oślic dwadzieścia, i ośląt ich dziesięć.
Gen 32:16 I posłał przez ręce sług swoich każdą trzodę zosobna, i rzekł sługom swoim: Idźcie przede mną: a niech będzie plac między stadem i stadem.
Gen 32:17 I przykazał pierwszemu, mówiąc: Jeśli potkasz brata mego Ezawa: a zapyta cię czyjeś ty? abo, gdzie idziesz? abo, czyje to co żeniesz?
Gen 32:18 Odpowiesz: sługi twego Jakóba, dary to posłał panu memu Ezawowi, sam też za nami idzie.
Gen 32:19 Także dał rozkazanie wtóremu i trzeciemu, i wszystkim którzy gnali stada mówiąc: Temiż słowy mówcie do Ezawa gdy go znajdziecie.
Gen 32:20 I przydacie: Sam też sługa twój Jakób idzie za nami, mówił bowiem, ubłagam go darami, które uprzedzają, a potem go ujrzę, owa się zmiłuje nademną.
Gen 32:21 Uprzedziły tedy przed nim dary, a sam został onej nocy w obozie.
Gen 32:22 A wstawszy w czas, wziął dwie żenie swe, i tyleż służebnic z jedenaścią synów, i przeprawił się przez bród Jakób.
Gen 32:23 I przeprowadziwszy wszystko, co do niego należało,
Gen 32:24 Został sam: a oto mąż biedził się z nim aż do zarania.
Gen 32:25 Który widząc, iż go nie mógł przemódz, dotknął się żyły biodry jego, a natychmiast uschła:
Gen 32:26 I rzekł do niego: Puść mię, bo już wschodzi zorza. Odpowiedział: Niepuszczę cię aż mi błogosławisz.
Gen 32:27 I rzekł: Co za imię twoje? odpowiedział: Jakób.
Gen 32:28 A on rzekł: Żadną miarą nie będzie nazwane imię twoje Jakób, ale Izrael: bo jeźliś przeciw Bogu był mocnym, daleko więcej przeciw ludziom przemożesz.
Gen 32:29 Spytał go Jakób: Powiedz mi, jakiem cię imieniem zową? Odpowiedział: Przecz się pytasz o imieniu mojem? I błogosławił mu na onemże miejscu:
Gen 32:30 I nazwał Jakób imię onego miejsca Phanuel, mówiąc: Widziałem Boga twarzą w twarz, a zbawiona jest dusza moja.
Gen 32:31 I wnet mu wzeszło słońce skoro przeszedł Phanuel: a on chramał na nogę.
Gen 32:32 Dla której przyczyny nie jadają żyły synowie Izrael, która uschnęła w biedrze Jakóbowej, aż do dnia dzisiejszego: iż się dotknął żyły biodry jego i zmartwiała.
Gen 33:1 A podniósszy Jakób oczy swe, ujrzał Ezawa jadącego, a z nim czterysta mężów: i rozdzielił syny Liej i Rachel, i obu służebnic:
Gen 33:2 I postawił obie służebnice i dzieci ich na przodku:a Lią i syny jej na wtórem miejscu: Rachelę zaś i Józefa na ostatku.
Gen 33:3 A sam wprzód idąc pokłonił się aż do ziemie siedm kroć, aż nadjachał brat jego.
Gen 33:4 Bieżąc tedy Ezaw przeciw bratu swemu, obłapił go: i ściskając szyję jego, i całując płakał.
Gen 33:5 A podniósszy oczy, ujrzał niewiasty i dzieci ich, i rzekł: A ci, co zacz są? a jeśli do ciebie należą? Odpowiedział: Drobióżdżek jest, który darował Bóg mnie słudze twemu.
Gen 33:6 A przybliżywszy się służebnice i synowie ich, nakłonili się.
Gen 33:7 Przystąpiła też Lia z dziećmi swymi: a gdy się takież pokłonili, ostateczni Józef i Rachel pokłon uczynili.
Gen 33:8 I rzekł Ezaw: Cóż to za hufy którem potkał? Odpowiedział: Abych znalazł łaskę przed panem moim.
Gen 33:9 A on rzekł: Mam dosyć bracie mój, miej ty swoje.
Gen 33:10 I rzekł Jakób: Niechciej tak proszę: ale jeślim znalazł łaskę w oczach twoich, przyjmij mały dar z ręku moich: bom tak widział oblicze twoje, jakobym widział oblicze Boże. Bądź mi litościw,
Gen 33:11 A przyjmi błogosławieństwo, którem ci przyniósł, i które mi darował Bóg dający wszystko. Ledwie za przymuszeniem braterskiem, przyjmując,
Gen 33:12 Rzekł: Jedźmy pospołu, a będę towarzyszem drogi twojej.
Gen 33:13 I rzekł Jakób: Wiesz panie mój, że drobióżdżek młodziusieńki, owce też i krowy cielne mam z sobą: którym jeśli gwałt uczynię w chodzeniu, odejdą mi jednego dnia wszystkie stada.
Gen 33:14 Niech wprzód jedzie Pan mój przed sługą swoim: a ja pójdę z lekka za nim w tropy jego, jako obaczę, że nadęży mój drobióżdżek, aż przyjdę do Pana mego do Seir.
Gen 33:15 Odpowiedział Ezaw: Proszę cię, niechaj wżdy z ludu który jest zemną, zostaną towarzysze drogi twojej. A on rzekł: Nie potrzeba tego: tylko mi tego trzeba, abym nalazł łaskę przedobliczem twojem panie mój.
Gen 33:16 Wrócił się tedy onego dnia Ezaw drogą, którą był przyjachał, do Seir.
Gen 33:17 A Jakób przyszedł do Sochot: gdzie zbudowawszy dom a rozbiwszy namioty, nazwał imię miejsca Onego Sochot, to jest Namioty.
Gen 33:18 I przeszedł do Salem miasta Sichimczyków, które jest w ziemi Chananejskiej, potem jako się zwrócił z Mezopotamiej Syryjskiej, i mieszkał przy miasteczku.
Gen 33:19 I kupił sztukę pola, na której był rozbił namiot, od synów Hemora ojca Sichemowego, za sto jagniąt.
Gen 33:20 I zbudowawszy tam ołtarz, wzywał na nim namocniejszego Boga Izraelowego.
Gen 34:1 I wyszła Dyna córka Liej, aby oglądała niewiasty onej krainy,
Gen 34:2 Którą ujrzawszy Sichem syn Hemora Hewejskiego książę onej ziemie, rozmiłował się jej: i porwał, i spał z nią, gwałt uczyniwszy pannie.
Gen 34:3 I spoiła się z nią dusza jego, a smutną ubłagał łagodnemi słowy.
Gen 34:4 I szedszy do Hemora ojca swego, rzekł: Weźmi mi tę dzieweczkę za żonę.
Gen 34:5 Co gdy usłyszał Jakób w niebytności synów, i około pasze bydła zabawionych, milczał aż się wrócili.
Gen 34:6 A gdy wyszedł Hemor ociec Sichemów, aby mówił z Jakóbem,
Gen 34:7 Oto synowie jego przychodzili z pola: i usłyszawszy co się stało, rozgniewali się barzo, przeto że sprośną rzecz uczynił w Izraelu, a zgwałciwszy córkę Jakóbowę, nieprzystojną rzecz zbroił.
Gen 34:8 Mówił tedy Hemor do nich: Dusza Sichem syna mego spoiła się z córką waszą: dajcie mu ją za żonę:
Gen 34:9 A pojmujmy się z obu stron: córki wasze wydajcie za nas, a córki nasze pojmujcie.
Gen 34:10 A mieszkajcie z nami. Ziemia w mocy waszej jest, sprawujcie, handlujcie, a osadzajcie ją.
Gen 34:11 Ale i Sichem rzekł do ojca, i do braciej jej: Niech najdę łaskę u was: a co jedno postanowicie to dam:
Gen 34:12 Podwyżcie wiana, i darów żądajcie a chętnie dam co zachcecie, tylko mi dajcie dzieweczkę za żonę.
Gen 34:13 Odpowiedzieli synowie Jakóba Sichemowi i ojcu jego na zdradzie, rozjadszy się o zgwałcenie siostry:
Gen 34:14 Niemożemy uczynić czego żądacie, ani dać siostry naszej człowiekowi nieobrzezanemu: co się niegodzi, niesłuszna i obrzydła rzecz u nas.
Gen 34:15 Ale tak się możem porównać, jeśli zechcecie być nam podobni, a obrzeże się między wami każdy mężczyzna:
Gen 34:16 Tedy damy, i weźmiemy wzajem córki wasze i nasze: i będziem mieszkać z wami, i będziemy ludem jednym:
Gen 34:17 Lecz jeśli się obrzezać nie będziecie chcieli, weźmiemy córkę naszę, i odejdziemy.
Gen 34:18 Podobało się podanie ich Hemorowi i Sichemowi synowi jego:
Gen 34:19 I nie odłożył młodzieniec żeby niemiał zaraz uczynić, o co proszono: miłował bowiem barzo one dzieweczkę, a sani był zacny we wszystkim domu ojca swego.
Gen 34:20 I wszedszy w bronę miejską mówili do ludu:
Gen 34:21 Mężowie ci spokojni są, a chcą mieszkać z nami: niech handlują w ziemi, i niechaj ją sprawują, która będąc szeroka i przestrona, sprawców potrzebuje: córki ich będziemy brać za żony, a nasze im dawać będziemy.
Gen 34:22 Jedna rzecz jest, którą się nam odwłóczy rzecz tak dobra: jeśli obrzeżemy mężczyzny nasze, narodu obyczaju naśladując:
Gen 34:23 I majętność ich, i bydła, i co jedno mają, nasze będą: na to tylko pozwólmy, a mieszkając społem, jeden lud uczynimy.
Gen 34:24 I zezwolili wszyscy, obrzezawszy wszystkie mężczyzny.
Gen 34:25 Ali oto dnia trzeciego, gdy nacięższa boleść z ran bywa: porwawszy dwa synowie Jakóbowi, Symeon i Lewi bracia Dyny miecze, weszli do miasta śmiele: i pobiwszy wszystkę mężczyznę.
Gen 34:26 Hemora i Sichema wespół zamordowali, wziąwszy z domu Sichema Dynę siostrę swoję.
Gen 34:27 A gdy oni wyszli, przypadli na pobite drudzy synowie Jakóbowi: i splądrowali miasto na pomstę zgwałcenia.
Gen 34:28 Owce ich i rogate bydła i osły, i wszystko pustosząc co w domiech i na polach było.
Gen 34:29 Dziatki też ich i żony w niewolą zabrali.
Gen 34:30 Co gdy zbroili śmiele, Jakób rzekł do Symeona i Lewi: Zafrasowaliście mię, i przywiedliście mię w ohydę Chananejczykom i Pherezejczykom, obywatelom tej ziemie: Nas niewiele, oni zgromadziwszy się porażą mię, i zginę ja, i dom mój:
Gen 34:31 A oni odpowiedzieli: Izali jako wszetecznice mieli źle używać siostry naszej?
Gen 35:1 Tym czasem mówił Bóg do Jakóba: Wstań a wstąp do Bethel, i mieszkaj tam, a uczyń ołtarz Bogu, któryć się ukazał, kiedyś uciekał przed Ezawem bratem twoim.
Gen 35:2 Jakób tedy zezwawszy dom wszystek swój, rzekł: Odrzućcie Bogi cudze, którzy w pośrodku was są, a oczyśćcie się, i odmieńcie szaty wasze.
Gen 35:3 Wstańcie, a wstąpmy do Bethel, abyśmy tam uczynili ołtarz Bogu, który mię wysłuchał w dzień utrapienia mego, i był mi towarzyszem drogi mojej.
Gen 35:4 Oddali mu tedy wszystkie Bogi cudze które mieli, i nausznice które na uszach ich były: a on wkopał je pod Terebintem, który jest za miastem Sichem.
Gen 35:5 A gdy wyjachali, strach Boży napadł wszystkie okoliczne miasta, że nie śmieli gonić odchodzących.
Gen 35:6 Przyszedł tedy Jakób do Luzy, która jest w ziemi Chananejskiej, przezwiskiem Bethel, sam i wszystek lud z nim.
Gen 35:7 I zbudował tam ołtarz, i nazwał imię onego miejsca, Dom Boży, bo mu się tam Bóg był ukazał, gdy uciekał przed bratem swoim.
Gen 35:8 Tegoż czasu umarła Debora mamka Rebeczyna, i pogrzebiona jest na dole Bethel pod dębem: I nazwano imię onego miejsca Dąb płaczu.
Gen 35:9 I ukazał się powtóre Bóg Jakóbowi, gdy się wrócił z Mezopotamiej Syryjskiej, i błogosławił mu,
Gen 35:10 Mówiąc: Nie będziesz więcej zwan Jakóbem: ale Israel będzie imię twoje. I nazwał go Israelem,
Gen 35:11 I rzekł mu: jam Bóg wszechmogący, rozradzaj się I mnóż się, narody i ludzie narodów będą z ciebie, królowie z biódr twoich wynidą.
Gen 35:12 I ziemię, którąm dał Abrahamowi i Isaakowi dam tobie, i nasieniu twemu po tobie.
Gen 35:13 I odszedł od niego.
Gen 35:14 A on postawił znak kamienny na miejscu gdzie z nim Bóg mówił: ofiarując na nim mokre ofiary, i lejąc oliwę,
Gen 35:15 I nazywając imię onego miejsca Bethel.
Gen 35:16 A odszedłszy z tamtąd, przyszedł czasu wiosny do ziemie, która wiedzie do Ephraty: w której gdy się Rachel rodząc pracowała,
Gen 35:17 Dla trudności porodzenia, poczęła w niebezpieczeństwie być: i rzekła jej baba: Nie bój się, bo i tego syna będziesz miała.
Gen 35:18 A gdy wychodziła dusza jej od boleści, i gdy już śmierć nadchodziła, nazwała imię syna swego Benoni, to jest, syn boleści mojej: a ociec nazwał go Beniamin to jest syn prawice.
Gen 35:19 Umarła tedy Rachel, i pogrzebiona jest na drodze, która wiedzie do Ephraty, ta jest Bethlehem.
Gen 35:20 I postawił Jakób znak na grobie jej: tenci jest znak grobu Rachel, aż do dnia dzisiejszego.
Gen 35:21 A wyszedszy z tamtąd, rozbił namiot, za Wieżą stada.
Gen 35:22 A gdy mieszkał w onej krainie, poszedł Ruben I spał z Bala nałożnicą ojca swego: co jemu nie tajno było. A było synów Jakóbowych dwanaście.
Gen 35:23 Synowie Liej: pierworodny Ruben, i Symeon, i Lewi, i Judas, i Isachar, i Zabulon.
Gen 35:24 Synowie Rachel: Józef, i Beniamin.
Gen 35:25 Synowie Bale sługi Rachel: Dan, i Nephtali.
Gen 35:26 Synowie Zelphy, sługi Liej: Gad i Aser: ci są synowie Jakóbowi, którzy mu urodzili się w Mezopotamiej Syrijskiej.
Gen 35:27 Przyszedł też do Isaaka ojca swego do Mambre Arbee, to jest Hebron: gdzie był gościem Abraham i Isaak.
Gen 35:28 I spełniło się dni Isaakowych sto ośmdziesiąt lat.
Gen 35:29 I starzawszy się umarł, i przyłożon jest do ludu swego stary i dni pełen: i pogrzebli go Ezaw i Jakób synowie jego.
Gen 36:1 A te są rodzaje Ezawowe, ten jest Edom.
Gen 36:2 Ezaw pojął żony z córek Chananejskich: Adę córkę. Elona Hethejskiego, i Oolibamę córkę Any, córki Sebeona Hewejskłego:
Gen 36:3 I Basemath córkę Ismaelowę siostrę Nabajathowę.
Gen 36:4 I urodziła Ada Eliphaza: a Basemath urodziła Rahuela:
Gen 36:5 Oolibama urodziła Jehus i Ihelon i Korę. Ci synowie Ezawowi: którzy się urodzili w ziemi Chananejskiej.
Gen 36:6 I wziął Ezaw żony swoje, i syny i córki, i wszystkie dusze domu swego, i majętność, i bydło, i wszystko co mógł mieć w ziemi Chananejskiej: i poszedł do inszej krainy i odszedł od brata swego Jakóba.
Gen 36:7 Bo byli barzo majętni, a mieszkać pospołu nie mogli: i nie mogła ich znieść ziemia pielgrzymowania ich, dla mnóstwa trzód.
Gen 36:8 I mieszkał Ezaw na górze Seir, ten jest Edom.
Gen 36:9 A te są pokolenia Ezawa ojca Edom na górze Seir,
Gen 36:10 I te imiona synów jego: Eliphaz syn Ady żony Ezaw: Rahuel zaś syn Basemath żony jego.
Gen 36:11 I byli synowie Eliphazowi: Theman, Omar, Sepho, i Gathani, i Cenez.
Gen 36:12 A Thamna była nałożnica Eliphaza syna Ezaw: która mu urodziła Amalecha. Ci są synowie Ady żony Ezawowej.
Gen 36:13 A synowie Rahuel: Nahath, i Zara, Samma, i Meza. To synowie Basemath żony Ezawowej.
Gen 36:14 Ci też byli synowie Oolibamy córki Any córki Sebeonowej żony Ezawowej, które mu urodziła, Jehus, i Ihelon, i Kore:
Gen 36:15 Te książęta synów Ezawowych: synowie Eliphaza pierworodnego Ezawowego: książę Theman: książę Omar: książę Sepho: książę Kenez,
Gen 36:16 Książę Kore, książę Gatham, książę Amalech. Ci synowie Eliphaz w ziemi Edomskiej, i ciż synowie Ady.
Gen 36:17 Ci zaś synowie Rahuela syna Ezawowego: książę Nahath, książę Zara, książę Samma, książę Meza. A te książęta Rahuela w ziemi Edomskiej. Ci synowie Basemath żony Ezawowej.
Gen 36:18 Ci lepak synowie Oolibamy żony Ezawowej: Książę Jehus, książę Ihelon, książę Kore, te książęta Oolibamy córki Anei żony Ezawowej.
Gen 36:19 Ci są synowie Ezawowi, i ci książęta ich: Ten jest Edom.
Gen 36:20 Ci zaś, synowie Seir Horrejczyka mieszkańcy w ziemi: Lotan, i Sobal, i Sebeon, i Ana.
Gen 36:21 I Dison, i Eser, i Disan. Te książęta Horrejskie, synowie Seir w ziemi Edom.
Gen 36:22 I byli synowie Lotan: Hory, i Heman. A siostra Lotanowa była Thamna.
Gen 36:23 A ci synowie Sobalowi: Alwan i Manahat, i Ebal, i Sepho, i Onam.
Gen 36:24 Ci zaś synowie Sebeon: Aia i Ana. Ten jest Ana, który wynalazł cieplice na puszczy, gdy pasł osły Sebeona ojca swego.
Gen 36:25 A miał syna Dysona i córkę Oolibamę:
Gen 36:26 A ci synowie Dyson: Hamdan, i Eseban, i Jethram i Charan.
Gen 36:27 Ci zaś synowie Eserowi: Balaan, i Zawan, i Akan.
Gen 36:28 A Dysan miał syny: Husa i Arama.
Gen 36:29 Te książęta Horrejczyków: książę Lotan, książę Sobal, książę Sebeon, książę Ana.
Gen 36:30 Książę Dison, książę Eser, książę Disan: te książęta Horrejczyków, którzy rozkazowali w ziemi Seir.
Gen 36:31 A Królowie, którzy królowali w ziemi Edom, pierwej niźli mieli króla synowie Israelscy, byli ci:
Gen 36:32 Bela syn Beorów, a imię miasta jego Denaba.
Gen 36:33 A umarł Bela, I królował miasto niego Jobab, syn Zarego z Bosry.
Gen 36:34 A gdy umarł Jobab, królował miasto niego Husam z ziemie Themańczyków.
Gen 36:35 Po tego też śmierci, królował miasto niego Adad syn Badadów, który poraził Madiana w krainie Moab; a imię miasta jego Awith.
Gen 36:36 I gdy umarł Adad, królował miasto niego Semla z Masreki.
Gen 36:37 A po tego też śmierci, królował miasto niego Saul od rzeki Rohoboth.
Gen 36:38 A gdy i ten umarł, nastąpił na królestwo Balanan Syn Achoborów.
Gen 36:39 A po jego też śmierci królował miasto niego Adar, a imię miasta jego Phau: a żonę jego zwano Meetabel, córka Matred córki Mezaab.
Gen 36:40 Te tedy imiona książąt Ezaw według rodzajów i miejsc i imion ich: książę Thamna, książę Alua, książę Jetheth,
Gen 36:41 Książę Oolibama, książę Ela, książę Phinon,
Gen 36:42 Książę Kenes, książę Theman, książę Mabsar,
Gen 36:43 Książę Magdiel, książę Hiram: te książęta Edomskie, mieszkające w ziemi panowania swego, ten jest Ezaw ociec Idumejczyków.
Gen 37:1 A Jakób mieszkał w ziemi Chananejskiej, w której ociec jego był gościem.
Gen 37:2 A te są pokolenia jego: Józef gdy miał szesnaście lat, pasł trzodę z bracią swą jeszcze pacholęciem: i był z synami Bali i Zelphy, żon ojca swego: i oskarżył bracią swą przed ojcem o grzech bardzo sprośny.
Gen 37:3 A Israel miłował Józefa nad wszystkie syny swe, przeto, iż go był w starości swej urodził: i uczynił mu suknią wzorzystą.
Gen 37:4 I widząc bracia jego, że go miłował ociec nadewszystkie syny, nienawidzieli go, i niemogli nic łaskawie z nim mówić.
Gen 37:5 Przydało się też, iż sen który widział, powiedał braciej swej: co było przyczyną więtszej nienawiści.
Gen 37:6 I rzekł do nich: słuchajcie snu mego, którym widział.
Gen 37:7 Zdało mi się żeśmy wiązali snopy na polu: a snop mój jakoby powstał i stanął, a wasze snopy około stojące kłaniały się snopowi memu.
Gen 37:8 Odpowiedzieli bracia jego: Izali królem naszym będziesz? abo poddani będziemy państwu twemu? Ta tedy przyczyna snów i mów, zazdrości i nienawiści żagwie przydawała,
Gen 37:9 Widział też i drugi sen, który powiadając braciej, mówił: Widziałem przez sen, jakoby mi się słońce i księżyc i jedenaście gwiazd kłaniało.
Gen 37:10 Co gdy ojcu swemu i braciej swej powiedział, złajał go ociec jego i rzekł: Cóż się rozumie przez ten sen któryś widział? Izali ja i matka twoja i bracia twoi kłaniać ci się będziemy do ziemie?
Gen 37:11 Zajrzeli mu tedy bracia jego: a ociec milcząc rzecz uważał.
Gen 37:12 A gdy bracia jego, pasąc bydło ojca swego, mieszkali w Sichem,
Gen 37:13 Rzekł do niego Israel: Bracia twoi pasą owce w Sichimie: pódź, poślę cię do nich.
Gen 37:14 Który gdy odpowiedział: Gotówem, rzekł mu: Idź, a obacz, jeśli się wszystko szczęśliwie powodzi braciej twojej i bydłu: a daj mi znać co się dzieje.
Gen 37:15 Posłany z doliny Hebron przyszedł do Sichem: i nadszedł go jeden mąż błądzącego po polu, i spytał czegoby szukał:
Gen 37:16 A on odpowiedział: Braciej mojej szukam: powiedz mi kędy pasą trzody.
Gen 37:17 I rzekł mu mąż: Odeszli z miejsca tego, a słyszałem je mówiące: Pódźmy do Dothain. Poszedł tedy Józef za bracią swoją i nalazł je w Dothain.
Gen 37:18 Którzy ujrzawszy go z daleka, niźli przyszedł do nich, myślili go zabić:
Gen 37:19 I mówili do siebie: Onoć idzie widosen:
Gen 37:20 Pódźcie zabijmy go i wrzućmy do studnie starej: i rzeczem: zły zwierz go pożarł: a tam się pokaże, co mu pomogą sny jego.
Gen 37:21 Co usłyszawszy Ruben, starał się wybawić go z rąk ich, i mówił:
Gen 37:22 Nie zabijajcie dusze jego, ani wylewajcie krwie, ale wrzućcie go do studnie tej, która jest na puszczy, a ręce wasze zachowajcie niewinne, a to mówił, chcąc go wyrwać z ręku ich i wrócić ojcu swemu.
Gen 37:23 Wnet tedy skoro przyszedł do braciej swej, zewlekli go z onej suknie długiej i wzorzystej,
Gen 37:24 I wpuścili go do studnie starej, która nie miała wody.
Gen 37:25 A usiadszy aby jedli chleb, ujrzeli Ismaelity podróżne jadąc z Galaad, i wielbłądy ich niosące korzenie, i Resinę, i staktę do Egiptu.
Gen 37:26 Rzekł tedy Judas do braciej swej: Cóż nam pomoże jeśli zabijemy brata naszego i zatajemy krew jego?
Gen 37:27 Lepiej że go przedamy Ismaelitom, a ręce nasze niech się nie mażą, brat bowiem i ciało nasze jest: i przyzwolili bracia na mowy jego.
Gen 37:28 A gdy mijali Madianitowie kupcy, wyciągnąwszy go z studnie, przedali go Ismaelitom za dwadzieścia srebrników, którzy go zawieźli do Egiptu.
Gen 37:29 I wróciwszy się Ruben do studnie nie nalazł chłopięcia:
Gen 37:30 I rozdarszy odzienie, idąc do braciej swej rzekł: Chłopięcia niewidać, a ja dokąd pójdę?
Gen 37:31 I wzięli suknię jego, i we krwi koźlęcej, które byli zabili, omoczyli.
Gen 37:32 Posławszy którzyby ją donieśli do ojca, i mówili: Tęśmy naleźli: oglądaj jeśli jest suknia syna twego czy nie.
Gen 37:33 Którą poznawszy ociec, rzekł: Suknia syna mego jest, zwierz okrutny zjadł go, bestya pożarła Józefa.
Gen 37:34 I rozdarszy szaty, oblókł się w włosienicę, płacząc syna swego przez długi czas.
Gen 37:35 A gdy się zeszły wszystkie dzieci jego, aby ulżyli żalu ojcowskiego, niechciał przypuścić pocieszenia, ale rzekł: Zstąpię do syna mego płacząc do piekła: A gdy on tak trwał w żałobie,
Gen 37:36 Madianitowie przedali Józefa w Egipcie Putipharowi trzebieńcowi Pharaona, hetmanowi żołnierstwa.
Gen 38:1 Tegoż czasu odszedłszy Judas od braciej swej, zstąpił do męża Odollamitskiego na imię Hiram.
Gen 38:2 I ujrzał tam córkę człowieka Chananejskiego imieniem Sue: i pojąwszy za żonę, wszedł do niej.
Gen 38:3 Która poczęła i porodziła syna, i nazwał imię jego Her.
Gen 38:4 I zasię począwszy płód narodzonego syna nazwała Onan.
Gen 38:5 Porodziła też trzeciego: którego nazwała Sela, po którego narodzeniu więcej rodzić przestała.
Gen 38:6 A Judas dał żonę pierworodnemu swemu Her, imieniem Thamar.
Gen 38:7 A Her był pierworodny Judy złośliwy przed oblicznością Pańską: i od niego zabit jest.
Gen 38:8 Rzekł tedy Judas do Onana syna swego: Wnidź do żony brata twego, a złącz się z nią, abyś wzbudził nasienie bratu twemu.
Gen 38:9 On widząc, że się nie jemu synowie rodzić mieli, gdy wchodził do żony brata swego, wypuszczał nasienie na ziemię, aby się dzieci imieniem brata jego nie rodziły.
Gen 38:10 I z tej przyczyny zabił go Pan, że rzecz obrzydliwą czynił.
Gen 38:11 I przetoż rzekł Judas Thamarze niewiastce swojej: Bądź wdową w domu ojca twego aż uroście Sela syn mój: bał się bowiem by i on nie umarł, jako bracia jego. Która poszła, i mieszkała w domu ojca swego.
Gen 38:12 A gdy minęło wiele dni, umarła córka Suego żona Judasowa: który po żałobie wziąwszy pocieszenie, szedł do strzygących owce swe sam i Hiras owcarz trzody Odollamita, do Thamnas.
Gen 38:13 I powiedziano Thamarze, że świekier jej idzie do Thamnas na strzyżenie owiec.
Gen 38:14 Która złożywszy szaty wdowstwa, wzięła na się rąbek a odmieniwszy szaty, usiadła na rozstaju drogi, która wiedzie do Thamnas: dla tego, że już był dorósł Sela, a nie wzięła go za męża.
Gen 38:15 Która ujrzawszy Judas, mniemał, żeby była wszetecznica: bo była nakryła twarz swoję, aby jej niepoznano.
Gen 38:16 I wszedszy do niej, rzekł: Dopuść mi abym miał sprawę z tobą: bo nie wiedział, żeby jego niewiastka była.
Gen 38:17 Która gdy odpowiedziała: Co mi dasz, żebyś zażył obcowania mego? Rzekł: Poślęć koziełka z trzód. A gdy zaś ona rzekła: Dopuszczę czego chcesz, jeśli mi dasz zastawę aż przyszlesz co obiecujesz.
Gen 38:18 Rzekł Judas: Co chcesz żebym ci dał w zastawie? Odpowiedziała: Pierścień twój, i manelle i laskę, którą w ręce trzymasz. Na jedno tedy zejście niewiasta poczęła.
Gen 38:19 I powstawszy poszła: i złożywszy odzienie, które na sobie miała, oblokła się w szaty wdowstwa.
Gen 38:20 I posłał Judas koziełka przez pasterza swego Odollamitę, aby odebrał zastawę, którą był dał niewieście, który nie nalazszy jej,
Gen 38:21 Pytał ludzi miejsca onego: Gdzie jest niewiasta, która siedziała na rozstaju. A gdy wszyscy odpowiedzieli, że nie była na tem miejscu nierządnica:
Gen 38:22 Wrócił się do Judy i rzekł mu: Nie nalazłem jej: lecz i ludzie miejsca onego powiedali mi, że tam nigdy nie siedziała wszetecznica.
Gen 38:23 Rzekł Judas: Niechże sobie ma: kłamstwa iście nam zadać niemoże, jam posłał koźlę, którem był obiecał, a tyś jej nie nalazł.
Gen 38:24 Alić po trzech miesiącach powiedziano Judzie, mówiąc: Wystąpiła Thamar niewiastka twoja, i zda się, że się żywot jej wzdyma. I rzekł Judas: Wywiedźcie ją, aby była spalona.
Gen 38:25 Którą gdy wiedziono na śmierć, posłała do świekra swego, mówiąc: Z tego męża, którego te rzeczy są, jam poczęła: poznaj czyj to pierścień i manella i laska.
Gen 38:26 Który poznawszy swe dary rzekł: Sprawiedliwsza nad mię, żem jej nie dał Seli synowi memu. Wszakoż więcej jej nie uznał.
Gen 38:27 A gdy przychodził czas porodzenia, ukazały się bliźnięta w żywocie: a w samem wychodzeniu dziatek, jeden wyścibił rękę, na której baba uwiązała nić czerwoną, mówiąc:
Gen 38:28 Ten naprzód wynidzie.
Gen 38:29 Ale gdy on zaś wciągnął rękę, wyszedł drugi: i rzekła niewiasta: Czemu przerwana jest dla ciebie przegroda? i z tej przyczyny nazwano imię jego Phares.
Gen 38:30 Potem wyszedł brat jego, na którego ręce była nić czerwona: którego nazwała Zarą.
Gen 39:1 Józef tedy był zawiedzion do Egiptu, i kupił go Putiphar, trzebieniec Pharaonów, hetman wojska, mąż Egiptyanin z ręku Ismaelitów, od których był przywiedziony.
Gen 39:2 I był Pan z nim, i był mężem we wszystkiem szczęśliwie postępując: i mieszkał w domu Pana swego,
Gen 39:3 Który barzo dobrze wiedział, że Pan jest z nim, a iż wszystko co czynił, on szczęścił w ręku jego.
Gen 39:4 I nalazł Józef łaskę przed Panem swoim, i służył mu: od którego będąc przełożonym nad wszystkiem, rządzi dom sobie zwierzony i wszystko co mu było zlecono.
Gen 39:5 I błogosławił Pan domowi Egiptyanina dla Józefa: i rozmnożył tak w domu, jako i na polu, wszystkę majętność jego:
Gen 39:6 I ni o czem inszem niewiedział, jedno o chlebie, którego pożywał. A Józef był pięknej twarzy, i wdzięczny na wejrzeniu.
Gen 39:7 Po wielu tedy dni, obróciła pani jego oczy swe na Józefa, i rzekła: Spi ze mną.
Gen 39:8 Który żadnym sposobem niechcąc zezwolić na zły uczynek, rzekł do niej: Oto pan mój, dawszy mi w moc wszystko, niewie co ma w domu swoim:
Gen 39:9 I niemasz żadnej rzeczy, któraby nie była w mocy mojej: abo czegoby mi nie poruczył, prócz ciebie, któraś jest żoną jego: jakoż tedy mogę tę złość uczynić, i zgrzeszyć przeciw Bogu memu?
Gen 39:10 Takiemić słowy na każdy dzień, i niewiasta przykrzyła się młodzieńcowi: i on się zbraniał cudzołóztwa.
Gen 39:11 I przydało się dnia jednego, że Józef wszedł do domu, i sprawował coś bez pomocników,
Gen 39:12 A ona uchwyciwszy kraj szaty jego, rzekła: Spi ze mną. Który zostawiwszy w ręce jej płaszcz, uciekł, i wyszedł precz.
Gen 39:13 A gdy ujrzała niewiasta szatę w rękach swoich, a iż była wzgardzona,
Gen 39:14 Zawołała do siebie ludzi domu swego, i rzekła do nich: Oto wprowadził męża Hebrejczyka, aby nasnaigrawał: wszedł do mnie, aby leżał ze mną: a gdym ja zakrzyknęła,
Gen 39:15 I usłyszał głos mój: zostawił płaszcz, którym trzymała, i uciekł precz.
Gen 39:16 Na znak tedy wiary, płaszcz, zatrzymany ukazała mężowi, gdy się wrócił do domu,
Gen 39:17 I rzekła: Wszedł do mnie niewolnik Hebrejczyk, któregoś przywiódł aby mię naigrawał:
Gen 39:18 A gdy usłyszał, żem wołała, zostawił płaszcz, którym trzymała, i uciekł precz.
Gen 39:19 To gdy usłyszawszy pan, a nazbyt prędko wierząc słowam żony, rozgniewał się barzo.
Gen 39:20 I dał Józefa do ciemnice, gdzie więźniów królewskich strzeżono, i był tam w zamknieniu.
Gen 39:21 Pan jednak był z Józefem, i umiłowawszy się nad nim, dał mu łaskę przed oblicznością przełożonego nad ciemnicą.
Gen 39:22 Który podał w rękę jego wszystkie więźnie, którzy byli w ciemnicy, a cokolwiek się działo, pod nim było.
Gen 39:23 I niewiedział ni o czem, zwierzywszy jemu wszystkiego: Pan bowiem był z nim, i szczęścił wszystkie sprawy jego.
Gen 40:1 Co gdy się tak stało, trafiło się, że przewinili dwa trzebieńcy, podczaszy króla Egiptskiego, i piekarz panu swemu.
Gen 40:2 I rozgniewawszy się na nie Pharaon, (bo jeden był przełożony piwniczych, a drugi nad piekarzmi).
Gen 40:3 Bał je do ciemnice hetmana żołnierzów, w której był więźniem i Józef.
Gen 40:4 Ale stróż ciemnice poruczył je Józefowi, który im też służył: wyszło nieco czasu, a oni pod strażą byli.
Gen 40:5 I mieli obadwa sen nocy jednej według wykładu im przystojnego;
Gen 40:6 Do których gdy wszedł Józef rano, i ujrzał je smutne,
Gen 40:7 Zapytał ich mówiąc: Czemu smutniejsza jest dziś nad zwyczaj twarz wasza?
Gen 40:8 Którzy odpowiedzieli: Widzieliśmy sen, a niemasz ktoby nam wyłożył. I rzekł do nich Józef: Izali nie Boży jest wykład? powiedzcie mi coście widzieli.
Gen 40:9 Powiedział pierwszy przełożony piwnicznych sen swój: Widziałem przed sobą winny szczep,
Gen 40:10 Na którym były trzy gałązki, znienagła wyrastając w pąkowie, a po kwieciu jagody dostawające:
Gen 40:11 I kubek Pharaonów w ręce mojej: wziąłem tedy jagody i wycisnąłem w kubek, którym trzymał, i podałem kubek Pharaonowi.
Gen 40:12 Odpowiedział Józef: Ten jest snu wykład: Trzy gałązki, są jeszcze trzy dni;
Gen 40:13 Po których wspomni Pharao na posługi twoje, i przywróci cię ku pierwszemu stanowi: i podasz mu kubek według urzędu twego, jakoś przedtem zwykł był czynić.
Gen 40:14 Tylko pamiętaj na mię, gdy się będziesz miał dobrze, a uczyń ze mną miłosierdzie, abyś namienił Pharaonowi, iżby mię wywiódł z tej ciemnice:
Gen 40:15 Bo kradzieżą wzięto mię z ziemie Hebrejskiej, a tu mię do tego dołu niewinnie wsadzono.
Gen 40:16 Widząc przełożony nad piekarzmi, iż mądrze sen wyłożył, rzekł: Jam też widział sen: żem trzy kosze mąki miał na głowie mojej:
Gen 40:17 A w jednym koszu, który był nawyższy, niosłem wszelakie potrawy, które przemysłem piekarskim czynione bywają, a ptacy jedli z niego.
Gen 40:18 Odpowiedział Józef: Ten jest wykład snu. Trzy kosze, trzy dni jeszcze są:
Gen 40:19 Po których weźmie Pharao gardło twoje, i zawiesi cię na krzyżu, a ptacy będą obierać ciało twoje.
Gen 40:20 Dzień trzeci potem był narodzenia Pfaraonowego: który uczyniwszy wielką ucztę sługom swoim, wspomniał przy dobrej myśli na przełożonego piwnicznych, i na starszego nad piekarzmi.
Gen 40:21 I przywrócił jednego na miejsce swe, aby mu kubek podawał:
Gen 40:22 A drugiego obiesił na szubienicy, aby się prawda wykładacza ziściła.
Gen 40:23 A przedsię za szczęsnem powodzeniem przełożony piwnicznych przepomniał wykładacza swego.
Gen 41:1 Po dwu lat widział Pharao sen, Zdało mu się, że stał nad rzeką,
Gen 41:2 Z której wychodziło siedm krów pięknych i barzo tłustych: i pasły się na miejscach mokrych.
Gen 41:3 Drugie też siedm wynurzały się z rzeki szpetne i chude: i pasły się na samym brzegu rzeki na miejscach zielonych:
Gen 41:4 I pożarły one, których dziwna piękność i tłustość ciała była. Ocuciwszy się Pharaon,
Gen 41:5 Znowu zasnął, i widział drugi sen: siedm kłosów wychodziło z jednego źdźbła pełnych i cudnych:
Gen 41:6 Drugich też także wiele kłosów szczupłych i zwarzeniem zarażonych wyrastało,
Gen 41:7 Pożerające wszystkę cudność pierwszych. Ocuciwszy się Pharao ze snu,
Gen 41:8 I rano strachem zdjęty posłał do wszystkich wieszczków Egiptu i wszystkich mędrców: i przyzwanym powiedział sen: a nie było ktoby wyłożył.
Gen 41:9 Tam dopiero wspomniawszy przełożony nad piwnicznemi, rzekł: Wyznawam grzech swój:
Gen 41:10 Rozgniewany król na sługi swe, mnie i przełożonego nad piekarzami kazał wrzucić do ciemnice hetmana żołnierzów:
Gen 41:11 Gdzie jednej nocy obadwa widzieliśmy sen oznajmiający przyszłe rzeczy.
Gen 41:12 Był tam młodzieniec Hebrejczyk tegoż hetmana nad żołnierzmi służebnik, któremu sny powiedziawszy,
Gen 41:13 Usłyszeliśmy, cokolwiek potem skutek rzeczy pokazał, bom ja przywrócon jest na urząd mój: a onego na krzyżu zawieszono.
Gen 41:14 Natychmiast na rozkazanie królewskie wywiedzionego z ciemnice Józefa ostrzyżono: a odmieniwszy szatę stawili przed nim.
Gen 41:15 Któremu on rzekł: Miałem sny, a niemasz ktoby wyłożył: które słyszałem, że ty barzo mądrze wykładasz.
Gen 41:16 Odpowiedział Józef: Bezemnie Bóg odpowie, rzeczy szczęśliwe Pharaonowi.
Gen 41:17 Powiedział tedy Pharo co widział: Zdało mi się, stał na brzegu rzeki,
Gen 41:18 A siedm krów z rzeki występowało barzo pięknie i tłustego ciała, które na paszej ługowiska trawę jadły,
Gen 41:19 Ali po tych wyszły drugie siedm krów tak szpetne i chude, żem nigdy takich w ziemi Egiptskiej nie widział:
Gen 41:20 Które zjadłszy i strawiwszy pierwsze,
Gen 41:21 Żadnego znaku sytości nie dały: ale takowęż chudością i szpetnością gnuśniały. Ocknąwszy się znowu twardo zasnąwszy,
Gen 41:22 Widziałem sen: siedm kłosów wyrastało ze źdźbła jednego pełnych i barzo pięknych.
Gen 41:23 A po nich drugie siedm cienkich i zwarzeniem zarażonych ze źdźbła wychodziło:
Gen 41:24 Które pierwszych piękność pożarły. Powiedziałem wieszczkom, ale niemasz żadnego coby wyłożył.
Gen 41:25 Odpowiedział Józef: sen królewski jeden jest: co Bóg ma uczynić, oznajmił Pharaonowi.
Gen 41:26 Siedm krów pięknych i siedm kłosów pełnych: siedm lat są żyznych: i jedno znaczenie snu zamykają.
Gen 41:27 Siedm też krów chudych a szpetnych, które wyszły po nich, i siedm kłosów cienkich i wiatrem warzącym zarażonych, są, siedm lat głodu przyszłego.
Gen 41:28 Które się tym porządkiem wypełnią.
Gen 41:29 Oto przyjdą siedm lat żyzności wielkiej po wszystkiej ziemi Egipskiej:
Gen 41:30 Po których nastąpią drugie siedm lat takiego nieurodzaju, że się zapomni wszystka obfitość przeszła, głód bowiem popsuje wszystkę ziemię,
Gen 41:31 A wielkość obfitości wygubi wielkość niedostatku.
Gen 41:32 A żeś po wtóre widział sen ku tejże rzeczy należący: znak jest pewności, że się stanie mowa Boża, i prędko się wypełni.
Gen 41:33 Teraz, tedy niech opatrzy król męża mądrego i dowcipnego, a niech go przełoży nad ziemią Egiptską:
Gen 41:34 Który niech postanowi urzędniki po wszystkich krainach: a piątą część urodzaju przez siedm lat żyznych,
Gen 41:35 Które już teraz przyjdą, niech zbiera do gumien; a wszystko zboże pod mocą Pharaonową niech sypane i chowane będzie po mieściech:
Gen 41:36 A niech się nagotuje na siedm lat przyszłego głodu, który ma ucisnąć Egipt, a niech nie ginie ziemia od niedostatku.
Gen 41:37 Podobała się rada Pharaonowi i wszystkim sługom jego.
Gen 41:38 I mówił do nich: Izali możemy znaleźć takowego męża, któryby ducha Bożego pełen był?
Gen 41:39 I rzekł do Józefa: Ponieważci Bóg ukazał to wszystko coś mówił: izali mędrszego i podobnego tobie naleźć będę mógł?
Gen 41:40 Ty będziesz nad domem moim, a na rozkazanie ust twoich wszystek lud posłuszen będzie: samą tylko stolicą królewską przodkować ci będę,
Gen 41:41 I rzekł jeszcze Pharaon do Józefa: Oto postawiłem cię nadewszystką ziemią Egiptską.
Gen 41:42 I zdjął pierścień z ręki swej, i dał ji na rękę jego: i ubrał go w szatę Bisiorową, i włożył łańcuch złoty na szyję jego.
Gen 41:43 I kazał mu wsieść na swój wtóry wóz, a woźny wołał, aby się wszyscy przed nim kłaniali, i wiedzieli że, był przełożonym nadewszystką ziemią Egiptską,
Gen 41:44 I rzekł jeszcze król do Józefa: Jam jest Pharaon, bez twego rozkazania niepodniesie żaden ręki abo nogi we wszystkiej ziemi Egiptskiej.
Gen 41:45 I odmienił imię jego, i nazwał go językiem Egiptskim, Zbawicielem świata. I dał mu za żonę córkę Putiphara kapłana Heliopolskiego. Wy jachał tedy Józef na ziemię Egiptską,
Gen 41:46 (A trzydzieści mu lat było, gdy stanął przed oblicznością króla Pharaona) i objachał wszystkie krainy Egiptskie.
Gen 41:47 I przyszedł urodzaj siedmi lat: a zboże w snopy powiązane zwieziono do gumien Egiptskich.
Gen 41:48 Wszystka też obfitość zbóż po wszystkich mieściech sypana była.
Gen 41:49 I był taki dostatek pszenice, że się piaskowi morskiemu równała, a obfitość miarę przesiągała.
Gen 41:50 I urodzili się Józefowi dwa synowie przedtem niż głód zaszedł: które mu urodziła Aseneth córka Putiphara kapłana Heliopolskiego.
Gen 41:51 I nazwał imię pierworodnego Manasses, mówiąc: Zapomnieć mi dał Bóg trudności moich, i domu ojca mego.
Gen 41:52 A imię wtórego nazwał Ephraim, mówiąc: Dał mi Bóg urość w ziemi ubóztwa mego.
Gen 41:53 Gdy tedy minęło siedm lat żyzności, które były w Egiptcie:
Gen 41:54 Poczęły przychodzić siedm lat niedostatku, które był przepowiedział Józef: i po wszystkim świecie głód przemógł: a we wszystkiej ziemi Egiptskiej był chleb.
Gen 41:55 Który gdy głód dokuczał, wołał lud do Pharaona żywności prosząc. Który im odpowiedział: Idźcie do Józefa, a cokolwiek on wam rzecze, czyńcie.
Gen 41:56 A głód brał moc co dzień po wszystkiej ziemi, i otworzył Józef wszystkie gumna, i przedawał Egiptyanom, bo i onych głód był ucisnął.
Gen 41:57 I wszystkie Prowincye przyjeżdżały do Egiptu, aby kupowały żywność, a nędze niedostatku ulżyły.
Gen 42:1 A usłyszawszy Jakób, że żywność przedawano w Egiptcie, rzekł Synom swoim: Czemu niedbacie?
Gen 42:2 Słyszałem, że pszenicę przedają w Egiptcie, jedźcie, a nakupcie nam potrzeb, abyśmy żyć mogli, a nie niszczeli niedostatkiem.
Gen 42:3 Jachawszy tedy dziesięć braciej Józefowych, aby kupili zboża w Egiptcie,
Gen 42:4 A Benjamina zatrzymał doma Jakób, który był rzekł braciej jego, by snadź na drodze nie ucierpiał co złego,
Gen 42:5 Wjachali do ziemie Egiptskiej z drugimi, którzy jachali kupować: a głód był w ziemi Chananejskiej.
Gen 42:6 A Józef był książęciem w ziemi Egiptskiej, i podług wolej jego ludziom przedawano zboże. A gdy mu się pokłonili bracia jego,
Gen 42:7 I poznał je: jakoby do obcych przysroższym mówił, pytając ich: Zkądeście przyszli? Którzy odpowiedzieli: z ziemie Chananejskiej, żebyśmy kupili potrzeb ku żywności.
Gen 42:8 A wszakże sam bracią poznawszy, od nich nie był poznany.
Gen 42:9 A wspomniawszy na sny, które kiedyś widział, rzekł do nich: Szpiegowieście: przyszliście wypatrować słabsze miejsca ziemie.
Gen 42:10 Którzy rzekli: Nie tak jest, Panie, ale słudzy twoi przyszli, aby kupili żywności.
Gen 42:11 Wszyscyśmy synowie męża jednego: spokojniśmy przyszli, a nic złego słudzy twoi nie myślą.
Gen 42:12 Którym on odpowiedział: Inaczej jest; przyszliście przypatrować się nieobronnym miejscom tej ziemie.
Gen 42:13 A oni rzekli: Dwanaście słudzy twoi bracia jesteśmy, synowie męża jednego w ziemi Chananejskiej: namłodszy przy ojcu jest, a drugiego już niemasz.
Gen 42:14 Toć jest, prawi, com rzekł: szpiegowieście wy.
Gen 42:15 Już was teraz doświadczę przez Pharaonowe zdrowie, nie wynidziecie ztąd, aż przydzie brat wasz namniejszy.
Gen 42:16 Poślijcie z was jednego, a niech go przywiedzie: a wy będziecie w więzieniu, aż będzie doświadczono coście, rzekli, jeśli prawda jest abo fałsz: bo inaczej przez zdrowie Pharaonowe szpiegowie jesteście.
Gen 42:17 I dał je pod straż do trzech dni.
Gen 42:18 A dnia trzeciego wywiedzionym z ciemnice rzekł: Uczyńcie com powiedział, a żyć będziecie: bo się Boga boję:
Gen 42:19 Jeśliście spokojni, brat wasz jeden niech będzie związan w ciemnicy: a wy jedźcie, a wieźcie zboże, któreście kupili do domów waszych,
Gen 42:20 A brata waszego młodszego do mnie przywiedźcie, abym mów waszych doświadczyć mógł, ażebyście nie pomarli. Uczynili jako był rzekł,
Gen 42:21 I mówili jeden do drugiego: Słusznie to cierpiemy, bośmy zgrzeszyli przeciw bratu naszemu, widząc utrapienie dusze jego, gdy się nam modlił, a niewysłuchaliśmy: dla tegoż przyszedł na nas ten kłopot.
Gen 42:22 Z których jeden Ruben, rzekł: Azam wam niemówił? Nie grzeszcie przeciw dziecięciu: a niesłuchaliście mię: otóż krwie jego dochodzą.
Gen 42:23 A niewiedzieli, żeby rozumiał Józef: Przeto iż przez tłomacza mówił do nich.
Gen 42:24 I odwrócił się trochę i płakał: a wróciwszy się mówił do nich.
Gen 42:25 I wziąwszy Symeona, i związawszy przy nich, kazał sługom, aby napełnili wory ich pszenicą, a iżby odłożyli pieniądze każdego w workach ich, dawszy nadto strawy na drogę: którzy tak uczynili.
Gen 42:26 A oni niosąc zboże na osłach swoich pojachali.
Gen 42:27 A jeden otworzywszy wór, aby dał jeść bydlęciu w gospodzie, ujrzawszy pieniądze na wierzchu worka,
Gen 42:28 Rzekł braciej swej: Wrócono mi pieniądze, owo je mam w worze. I zdumiawszy się i zatrwożywszy, jeden z drugim mówił. Cóż to jest co nam Bóg uczynił?
Gen 42:29 I przyjachali do Jakóba ojca swego do ziemie Chananejskiej, i powiedzieli mu wszystko co się im przydało mówiąc:
Gen 42:30 Mówił do nas Pan ziemie srogo, i miał nas za szpiegi krainy,
Gen 42:31 Któremuśmy odpowiedzieli: spokojni jesteśmy, ani żadnej zdrady myślimy.
Gen 42:32 Dwanaście braciej nas z jednego ojca urodzeni jesteśmy: jednego już niemasz, namłodszy przy ojcu naszym jest w ziemi Chananejskiej.
Gen 42:33 Który nam rzekł: Tak doznam iżeście spokojni: Brata waszego jednego zostawcie u mnie, a żywności domom waszym potrzebnej nabierzcie i jedźcie,
Gen 42:34 A brata waszego namłodszego przywiedźcie do mnie, abych wiedział żeście nie szpiegowie: i tego który jest w więzieniu, żebyście zaś wziąć mogli: a napotem żebyście mieli wolność kupowania co chcecie.
Gen 42:35 To powiedziawszy, gdy zboże wysypowali, nalazł każdy na wierzchu worów zawiązane pieniądze; a gdy się wszyscy polękali,
Gen 42:36 Rzekł ociec Jakób: Sprawiliście, żem bez dzieci: Józefa już niemasz, Symeona trzymają w więzieniu, Benjamina weźmiecie: na mię się to wszystko złe obaliło.
Gen 42:37 Któremu odpowiedział Ruben: Dwu synów moich zabij, jeślić go zaś nie przywiodę: daj go do ręki mojej, a ja go tobie wrócę.
Gen 42:38 Ale on rzekł: Nie pójdzie syn mój z wami: brat jego umarł, a ten sam został, jeśli mu się co przeciwnego przyda w ziemi, do której się bierzecie, tedy doprowadzicie szedziwość moję z żałością do piekła.
Gen 43:1 Tym czasem głód wszystkę ziemie barzo ściskał.
Gen 43:2 A gdy strawili żywność, którą byli przywieźli z Egiptu, rzekł Jakób do synów swoich: Wróćcie się, a nakupcie nam trochę żywności.
Gen 43:3 Odpowiedział Judas: Wypowiedział nam mąż on oświadczając się pod przysięgą mówiąc: Nie ujrzycie oblicza mego, jeśli brata waszego namłodszego nieprzywiedziecie z sobą.
Gen 43:4 Jeśli tedy chcesz go posłać z nami, pojedziemy społem i nakupiemyć potrzeb:
Gen 43:5 Ale jeśli niechcesz, nie pojedziemy: Mąż bowiem jakośmy nieraz rzekli, wypowiedział nam mówiąc: Nie ujrzycie oblicza mego bez brata waszego namłodszego.
Gen 43:6 Rzekł im Izrael: Na mojeście to nędzę uczynili, żeście mu powiedzieli, iż i innego macie brata.
Gen 43:7 A oni odpowiedzieli: Pytał nas on człowiek porządnie o rodzie naszym: jeśli ociec żyw: jeśli mamy brata: a myśmy odpowiedzieli jemu porządkiem wedle tego o co pytał: Izaliśmy mogli wiedzieć że miał rzec: Przywiedźcie brata waszego z sobą?
Gen 43:8 Judas też rzekł ojcu swemu. Pośli dziecię ze mną, żebychmy pojechali a żyć mogli: byśmy nie pomarli my i dziatki nasze.
Gen 43:9 Ja biorę dziecię, z ręki mojej dochodź go, jeślić go nie przywiodę a nie wrócę tobie, będę winien grzechu przeciw tobie na wszelki czas.
Gen 43:10 By była nie przeskodziła odwłoka, jużbyśmy byli drugi raz przyjachali.
Gen 43:11 Izrael tedy ociec ich rzekł do nich: Jeśliż tak potrzeba niesie, uczyńcież co chcecie: nabierzcie co lepszych pożytków ziemie w naczynia wasze, i donieście mężowi dary, trochę resiny, i miodu, i storaku, stakty, i terebintu, i migdałów.
Gen 43:12 Pieniądze też dwoje nieście z sobą, i one któreście naleźli w workach odnieście, by się snać omyłką nie stało:
Gen 43:13 Ale i brata waszego weźmicie, a jedźcie do męża.
Gen 43:14 A Bóg mój wszechmocny niechaj go wam uczyni łaskawym: i niech odeśle z wami brata waszego, którego trzyma: i tego Benjamina: a ja jako osierociały bez dziatek będę.
Gen 43:15 Wzięli tedy mężowie dary i dwoje pieniądze i Benjamina: i jachali do Egiptu, i stanęli przed Józefem.
Gen 43:16 Które on ujrzawszy i Benjamina z nimi, rozkazał szafarzowi domu swego, mówiąc: Wprowadź męże w dom, a nabij bydła, i nagotuj ucztę: bo ze mną będą w południe.
Gen 43:17 Uczynił on jako mu rozkazano, i wwiódł męże do domu.
Gen 43:18 I tam zlększy się, rzekli jeden do drugiego. Dla pieniędzy któreśmy z pierwu odnieśli w worzech naszych, wwiedziono nas: aby potwarz na nas zwalił, i gwałtem podbił w niewolą i nas i osły nasze.
Gen 43:19 Przetoż jeszcze we drzwiach przystąpiwszy do szafarza domowego,
Gen 43:20 Rzekli: Prosimy cię Panie, abyś nas wysłuchał: Już przed tem przyjachaliśmy kupować żywności,
Gen 43:21 Których nakupiwszy, gdyśmy przyjachali do gospody, otworzyliśmy wory nasze i naleźliśmy pieniądze na wierzchu worów, któreśmy teraz pod tąż wagą odnieśli.
Gen 43:22 Lecz i drugie srebro przynieśliśmy, abyśmy nakupili co nam potrzeba: Niemasz w sumieniu naszem ktoby je włożył do worków naszych.
Gen 43:23 A on odpowiedział: Pokój z wami, niebójcie się: Bóg wasz, i Bóg ojca waszego dał wam skarby do worów waszych: bo pieniądze któreście mi dali, dobre ja u siebie mam. I wywiódł do nich Symeona.
Gen 43:24 A wwiódszy je w dom, przyniósł wody i umyli nogi swe: dał też i osłom ich obrok.
Gen 43:25 A oni gotowali dary aż przyszedł Józef w południe: słyszeli bowiem, że tam chleba pożywać mieli.
Gen 43:26 Wszedł tedy Józef do domu swego i ofiarowali mu dary, trzymając w rękach swoich: i pokłonili się mu aż do ziemie.
Gen 43:27 A on łaskawie je pozdrowiwszy, pytał ich, mówiąc: Zdrówże jest ociec wasz stary, o któremeściemi powiadali? żyw jeszcze?
Gen 43:28 Którzy odpowiedzieli: Zdrów jest sługa twój ociec nasz, jeszcze żyw. I schyliwszy się pokłonili się mu.
Gen 43:29 Tedy podniósłszy Józef oczy, ujrzał Beniamina brata swego rodzonego, i rzekł: Ten jest brat wasz maluczki o któremeście mi powiadali? I znowu: Bóg ci, pry, bądź, miłościw synu miły.
Gen 43:30 I pokwapił się: bo się wzruszyły były wnętrzności jego nad bratem swym, i łzy się mu rzucały: i wszedszy do komory płakał.
Gen 43:31 I zasię umywszy twarz wyszedł, i wstrzymał się i rzekł: Kładźcie chleb.
Gen 43:32 Który położywszy, osobno Józefowi, a osobno braciej, Egiptyanom też którzy pospołu jedli, osobno (niegodzi się bowiem Egiptyanom jadać z Hebrejczyki, i mają za nieczystą takową biesiadę).
Gen 43:33 Siedli przed nim, pierworodny według pierworodzeństwa swego, a namłodszy według lat swoich: I dziwowali się barzo,
Gen 43:34 Wziąwszy części, które od niego brali: a więtsza część dostała się Benjaminowi: tak iż piącią części przechodziła. I pili, i popili się z nim.
Gen 44:1 A Józef rozkazał Szafarzowi domu swego, mówiąc: Napełni wory ich zbożem, ile wziąć mogą: a włóż każdego pieniądze na wierzchu woru jego.
Gen 44:2 A kubek mój srebrny i pieniądze, które dał za pszenicę, włóż na wierzch woru młodszego. I stało się tak.
Gen 44:3 A gdy było rano, puszczono je z osły ich.
Gen 44:4 I już byli z miasta wyjachali, i niedaleko odjachali: kiedy Józef zawoławszy szafarza domu, rzekł: Wstań, a goń męże: a pojmawszy ich, mów: Przeczeście oddali złe za dobre?
Gen 44:5 Kubek, któryście ukradli jest ten, z którego Pan mój pija, i w którym zwykł wróżyć: barzoście złą rzecz uczynili.
Gen 44:6 Uczynił on jako był kazał. I pojmawszy ich, mówił do nich od słowa do słowa.
Gen 44:7 Którzy odpowiedzieli: Czemu tak mówi Pan nasz, żeby słudzy twoi takiej złości dopuścić się mieli
Gen 44:8 Pieniądze, któreśmy naleźli na wierzchu worów, odnieśliśmy do ciebie z ziemie Chananejskiej; a jakoż zatem iśdź może, abyśmy ukraść mieli z domu pana twego złoto abo srebro?
Gen 44:9 U któregokolwiek z twoich najdzie się to czego szukasz, niech umrze, a my będziemy niewolnikami Pana naszego,
Gen 44:10 Który rzekł im: Niechaj będzie według wyroku waszego: u któregokolwiek się najdzie, ten niech będzie niewolnikiem moim, a wy będziecie niewinnemi.
Gen 44:11 I tak złożywszy prędko wory na ziemię, otworzył każdy swój.
Gen 44:12 Które przeszukawszy, począwszy od starszego aż do młodszego, nalazł kubek w worze Benjaminowym.
Gen 44:13 A oni rozdarszy szaty, i włożywszy zaś ciężar na osły, wrócili się do miasta.
Gen 44:14 I pierwszy Judas z bracią wszedł do Józefa, (bo jeszcze był nie odszedł z miejsca) i wszyscy przed nim upadli pospołu na ziemię,
Gen 44:15 Którym on rzekł: Czemuście tak chcieli czynić? Izali niewiecie, że mi niemasz podobnego w nauce wieszczbiarskiej?
Gen 44:16 Któremu Judas: Cóż, pry, odpowiemy Panu memu? abo co rzeczemy? abo czem się sprawiedliwie zakładać? Bóg nalazł nieprawość sług twoich: otośmy wszyscy są niewolnikami Pana mego, i my, i ten, u którego naleziono kubek.
Gen 44:17 Odpowiedział Józef: Boże mię uchowaj, abych tak miał czynić, który ukradł kubek, ten niech będzie niewolnikiem moim, a wy odidźcie wolni do ojca waszego.
Gen 44:18 I przystąpiwszy bliżej Judas śmiele rzekł: Proszę, Panie mój, niechaj przemówi niewolnik twój słowo w uszy twoje, a nie gniewaj się na sługę twego: tyś bowiem jest po Pharaonie,
Gen 44:19 Pan mój. Spytałeś pierwej sług twoich: Macie ojca abo brata?
Gen 44:20 A myśmy odpowiedzieli tobie, Panu memu: Mamy ojca starego, i chłopię małe, które się urodziło w starości jego: którego rodzony brat umarł, a tego samego matka ma, a ociec go serdecznie miłuje.
Gen 44:21 I rzekłeś sługom twoim: Przywiedźcie go do mnie, a położę oczy moje nań.
Gen 44:22 Namieniliśmy Panu memu: Niemoże chłopię opuścić ojca swego: bo jeśli go opuści, umrze.
Gen 44:23 I rzekłeś sługom twoim: Jeśli nie przyjdzie brat wasz namłodszy z wami, nie ujrzycie więcej oblicza mojego.
Gen 44:24 A tak, gdyśmy przyjachali do sługi twego ojca naszego, powiedzieliśmy mu wszystko co do nas Pan mój mówił.
Gen 44:25 I rzekł ociec nasz: Wróćcie się a kupcie nam trochę pszenice.
Gen 44:26 Któremuśmy rzekli: Iść niemożemy: jeśli brat nasz namłodszy pojedzie z nami, pojedziem pospołu: inaczej, bez niego nieśmiemy widzieć oblicze męża,
Gen 44:27 Na co on odpowiedział: Wy wiecie, iż mi dwu porodziła żona moja.
Gen 44:28 Wyszedł jeden, i powiedzieliście: Zwierz go pożarł: i do tychmiast go niewidać.
Gen 44:29 Jeśli weźmiecie i tego, a stanie mu się co na drodze, doprowadzicie szedziwość moję z żałością do piekła.
Gen 44:30 Przetoż, jeśli wnidę do sługi twego ojca naszego, a dziecięcia nie będzie (ponieważ dusza jego zawisła na duszy tego),
Gen 44:31 A ujrzy, że go niemasz z nami, umrze: i doprowadzą słudzy twoi szedziwość jego z żałością do piekła.
Gen 44:32 Ja właśnie niech będę niewolnikiem twoim, którym go wziął na wiarę moję, i szlubiłem, mówiąc: Jeślić go zasię nieprzywiodę, będę winien grzechu przeciw ojcu memu po wszystek czas.
Gen 44:33 Zostanę tedy sługą twoim za to dziecię na posłudze Pana mego, a dziecię niech jedzie z bracią swą.
Gen 44:34 Niemogę się bowiem wrócić do ojca mego bez dziecięcia: abych świadkiem żałości, która uciśnie ojca mego, nie był.
Gen 45:1 Niemógł się dalej strzymać Józef przed wielą przy nim stojących: przeto przykazał, aby wszyscy precz wyszli, a żaden obcy nie był przy poznaniu spółecznem.
Gen 45:2 I podniósł głos z płaczem: który słyszeli Egiptyanie i wszystek dom Pharaonów.
Gen 45:3 I rzekł braciej swej: Jamci jest Józef: jeszczeli żyw ociec mój? Niemogli bracia odpowiedzieć wielką bojaźnią przestraszeni.
Gen 45:4 Do których on rzekł łaskawie: Przystąpcie się do mnie. A gdy przystąpili blisko, jamci jest, prawi, Józef brat wasz, któregoście przedali do Egiptu.
Gen 45:5 Niebójcie się, i niech się wam niezda rzecz ciężka, żeście mię przedali do tych krajów: Dla zdrowia bowiem waszego posłał mię Bóg przed wami do Egiptu.
Gen 45:6 Dwie lecie bowiem temu jako głód począł być na ziemi: a jeszcze pięć lat zostaje, których nie będzie się mogło orać ani żąć.
Gen 45:7 I Bóg mię wprzód posłał, abyście byli zachowani na ziemi, ażebyście mogli mieć pokarmy ku żywności.
Gen 45:8 Nie wasząć radą, ale za Bożą wolą tu jestem posłany: który mię uczynił jako ojcem Pharaonowym, i Panem wszystkiego domu jego, i przełożonym we wszystkiej ziemi Egiptskiej.
Gen 45:9 Spieszcie się i jedźcie do ojca mego, a powiedzcie mu: Toć wskazuje syn twój Józef: Bóg mię uczynił Panem wszystkiej ziemie Egiptskiej, przyjedź do mnie, nie mieszkaj;
Gen 45:10 I będziesz mieszkał w ziemi Gessen, a będziesz przy mnie ty i synowie twoi, i synowie synów twoich, owce twoje i bydło twoje, i wszystko co masz.
Gen 45:11 I tam cię będę żywił (bo jeszcze zostaje pięć lat głodu), abyś i ty nie zginął, i dom twój, i wszystko co masz.
Gen 45:12 Oto oczy wasze i oczy brata mego Beniamina widzą, że usta moje mówią do was.
Gen 45:13 Oznajmicież ojcu memu wszystkę zacność moję, i wszystko coście widzieli w Egiptcie. Spieszcież się, a przywieźcie go do mnie.
Gen 45:14 A gdy obłapiając padł na szyję Beajamina brata swego, płakał: a on też także płakał na szyi jego.
Gen 45:15 I całował Józef wszystkę bracią swoję i płakał nad każdym: po tem śmieli mówić do niego.
Gen 45:16 I usłyszano jest, i gęstą mową rozgłoszono na dworze królewskim: Przyjachali bracia Józefowi, i uradował się Pharao i wszystek dom jego.
Gen 45:17 I rzekł do Józefa, aby rozkazał braciej swej, mówiąc: Nakładszy na bydlęta, jedźcie do ziemie Chananejskiej,
Gen 45:18 A weźcie z tamtąd ojca waszego i rodzinę, a przyjedźcie do mnie, a ja wam dam wszystkie dobra Egiptskie abyście używali tłustości ziemie.
Gen 45:19 Rozkaż też, aby wzięli wozy z ziemie Egiptskiej, dla odwiezienia dziatek i żon swych: a mów: Weźmicie ojca waszego a spieszcie się co naprędzej przyjeżdżając.
Gen 45:20 A niezostawiajcie nic z sprzętu waszego, bo wszystkie bogactwa Egiptskie wasze będą.
Gen 45:21 I uczynili synowie Izraelowi jako im kazano. Którym dał Józef wozy, według Pharaonowego rozkazania i strawy na drogę.
Gen 45:22 Każdemu też kazał przynieść dwie szacie: a Beniaminowi dał trzy sta srebrników z piącią szat co nalepszych;
Gen 45:23 Tak wiele też pieniędzy i szat posyłając ojcu swemu, przydawszy i ostów dziesięć, którzyby odwieźli ze wszystkich bogactw Egiptu: i także wiele oślic, niosących pszenicę i chleb w drodze.
Gen 45:24 Puścił tedy bracią swą: a gdy odjeżdżali, mówił im: Nie gniewajcie się w drodze.
Gen 45:25 Którzy wyjachawszy z Egiptu, przyszli do ziemie Chananejskiej do ojca swego Jakóba.
Gen 45:26 I oznajmili mu, mówiąc: Józef syn twój żyw: a on panuje we wszystkiej ziemi Egiptskiej. Co usłyszawszy Jakób, jakoby z ciężkiego snu ocknąwszy, przedsię im niewierzył.
Gen 45:27 Oni przedsię powiadali mu wszystek porządek rzeczy. A gdy ujrzał wozy i wszystko co posłał, ożył duch jego,
Gen 45:28 I rzekł: Dosyć mi na tem, jeśli jeszcze syn mój Józef żywie, pójdę, a oglądam go pierwej niżli umrę.
Gen 46:1 I pojachawszy Izrael ze wszystkiem co miał, przyjachał, do studnie przysięgi, i nabiwszy tam ofiar, Bogu ojca swego Izaaka,
Gen 46:2 Usłyszał go w widzeniu w nocy, a on go woła i mówi kniemu: Jakóbie, Jakóbie: któremu odpowiedział: Owom ja.
Gen 46:3 Rzekł mu Bóg: Jam jest namocniejszy Bóg ojca twego: nie bój się, jedź do Egiptu, bo cię tam rozmnożę w naród wielki.
Gen 46:4 Ja tam z tobą zstąpię, i ja cię z tamtąd przyprowadzę wracającego się: Józef też położy ręce swe na oczy twoje.
Gen 46:5 I powstał Jakób od studnie przysięgi: i wzięli go synowie, z dziatkami i z żonami swoimi na wozy, które był posłał Pharaon aby wieziono starca,
Gen 46:6 I wszystko co miał w ziemi Chananejskiej: i przyjechał do Egiptu ze wszystkiem nasieniem swojem,
Gen 46:7 Synowie jego i wnukowie, córki, i wszystek ród wespół.
Gen 46:8 A te są imiona synów Izraelowych, którzy weszli do Egiptu, On z syny swemi. Pierworodny Ruben.
Gen 46:9 Synowie Rubenowi: Henoch, i Phallu, i Hesron, i Charmi,
Gen 46:10 Synowie Symeonowi: Jamuel, i Jamin, i Ahod, i Jachin, i Sohar, i Saul Syn Chananejskiej niewiasty.
Gen 46:11 Synowie Lewi: Gerson, i Kaath, i Merary.
Gen 46:12 Synowie Judy: Her, i Onan, i Sela, i Phares, i Zara. Lecz Her i Onan, umarli w ziemi Chananejskiej. l urodzili się synowie Pharesowi, Hesron, i Hamul,
Gen 46:13 Synowie Issacharowi: Thola, i Phua, i Job, i Semron.
Gen 46:14 Synowie Zabulonowi: Sared, i Elon, i Jahelel.
Gen 46:15 Ci synowie Liiej, które urodziła w Mezopotamie Syryjskiej z Dyną córką swą: wszystkich dusz synów jego i córek, trzydzieści i trzy.
Gen 46:16 Synowie Gadowi: Sephion, i Haggi, i Suni, i Esebon, i Heri, i Arody, i Areli.
Gen 46:17 Synowie Asser: Jamne, i Jesua, i Jessui, i Beria, i Sara siostra ich: Synowie Bery, Heber, i Melphiel.
Gen 46:18 To synowie Zelphy, którą dał Laban Liiej, córce swej: i te urodziła Jakóbowi szesnaście dusz.
Gen 46:19 Synowie Rachel żony Jakóbowej: Józef, i Beniamin,
Gen 46:20 I urodzili się Józefowi synowie w ziemi Egiptskiej, które mu rodziła Asseneth córka Putiphara kapłana Heliopolskiego: Manasses i Ephraim.
Gen 46:21 Synowie Beniaminowi: Bela, i Bechor, i Asbel, i Gera, i Naaman, i Echi, Ros, i Mophin, i Ophim, i Ared.
Gen 46:22 Ci synowie Rachel, które urodziła Jakóbowi: wszystkich dusz czternaście.
Gen 46:23 Synowie Dan, Husim.
Gen 46:24 Synowie Nephtalim: Jasiel, i Guni, i Jesser, i Sallem.
Gen 46:25 To synowie Ballei, którą dał Laban Racheli córce swej: i te urodziła Jakóbowi: wszystkich dusz siedm.
Gen 46:26 Wszystkich dusz, które weszły z Jakóbem do Egiptu, i wyszły z biodry jego, oprócz żon synów jego, sześćdziesiąt i sześć.
Gen 46:27 A synowie Józefowi, którzy mu się urodzili w ziemi Egiptskiej, dusze dwie: Wszystkich dusz domu Jakóbowego, które weszły do Egiptu było siedmdziesiąt.
Gen 46:28 I posłał Judę przed sobą do Józefa, aby mu oznajmił i zajachał do Gessen.
Gen 46:29 Dokąd gdy przyszedł, zaprzągszy Józef swój wóz, wyjachał przeciw ojcu swemu na onoż miejsce: a ujrzawszy go, rzucił się na szyję jego, i obłapiając go płakał.
Gen 46:30 I rzekł ociec do Józefa: Już wesoło umrę: gdyżem oglądał oblicze twoje, a ciebie żywego zostawuję.
Gen 46:31 A on rzekł do braciej swej, i do wszystkiego domu ojca swego: Pojadę i opowiem. Pharaonowi, i rzekę mu: Bracia moi i dom ojca mego, którzy byli w ziemi Chananejskiej, przyjachali do mnie:
Gen 46:32 A są mężowie pasterze owiec, i bawią się wychowaniem trzód: owce swe i bydła, i wszystko co mogli mieć przywiedli z sobą.
Gen 46:33 A gdy was przyzowie i rzecze: Co za robota wasza?
Gen 46:34 Odpowiecie: Mężowie pasterze jesteśmy słudzy twoi, od dzieciństwa naszego aż dotąd, i my, i ojcowie naszy. A to rzeczecie, abyście mieszkać mogli w ziemi Gessen:bo się brzydzą Egiptyanie wszelkimi pasterzmi owiec.
Gen 47:1 Przyjachawszy tedy Józef, oznajmił Pharaonowi, mówiąc: Ociec mój i bracia, owce ich i bydło, i wszystko co mają, przyszli z ziemie Chananejskiej, a oto stoją w ziemi Gessen.
Gen 47:2 Ostatnich też z braciej swej piąci mężów postawił przed królem.
Gen 47:3 Których on zapytał: Co za robotę macie? odpowiedzieli: Pasterze owiec jesteśmy słudzy twoi, i my, i ojcowie naszy.
Gen 47:4 Przyszliśmy w gościnę do ziemie twojej: bo niemasz trawy trzodam sług twoich, iż ciężki głód w ziemi Chananejskiej, i prosimy, abyś nam sługam twoim kazał być w ziemi Gessen.
Gen 47:5 Rzekł tedy król do Józefa: ociec twój i bracia twoi przyjachali do ciebie.
Gen 47:6 Ziemia Egiptska jest przed tobą: każ im mieszkać na nalepszem miejscu, a daj im tę ziemię Gessen. Jeśli wiesz, że między nimi są mężowie dowcipni, uczyń je przełożonemi nad dobytki memi.
Gen 47:7 Potem wprowadził Józef ojca swego do króla i postawił go przed nim: który błogosławiąc mu,
Gen 47:8 I spytany od niego: Wiele jest dni lat wieku twego?
Gen 47:9 Odpowiedział: Dni pielgrzymowania mego jest sto i trzydzieści lat, krótkie a złe, i niedoszły aż do dni ojców moich, których pielgrzymowali.
Gen 47:10 I błogosławiwszy króla, wyszedł precz.
Gen 47:11 A Józef ojcu i braciej swej dał osiadłość w Egiptcie na nalepszym miejscu ziemie, Ramesses, jako był rozkazał Pharaon.
Gen 47:12 I żywił je i wszystek dom ojca swego, dodając żywności każdemu.
Gen 47:13 Po wszystkim świecie bowiem chleba nie było, a głód ścisnął był ziemię, nawięcej Egiptską i Chananejską.
Gen 47:14 Z których wszystkie pieniądze zebrał za przedanie zboża, i wniósł je do skarbu królewskiego.
Gen 47:15 A gdy nie stało płacej kupującym, przyszedł wszystek Egipt do Józefa, mówiąc: Daj nam chleba, przecz umieramy przed tobą, gdyż już niestaje pieniędzy?
Gen 47:16 Którym on odpowiedział: Przypędźcie mi bydło wasze, i dam wam za nie żywności, jeźli płacej niemacie.
Gen 47:17 Które gdy przywiedli, dał im żywności za konie, i za owce, i za woły, i za osły, i żywił je onego roku za odmianę bydła.
Gen 47:18 Przyszli też do niego drugiego roku, i rzekli mu: Nie zataimy przed Panem naszym, że gdy niestało pieniędzy, bydła wespół niestało: a nietajnoć, że króm ciał i ziemie nic niemamy.
Gen 47:19 Czemuż tedy umrzemy przed oczyma twemi? my i ziemia nasza twoi będziemy: zakup nas na służbę królewską, a daj nam nasienia, aby nie spustoszała ziemia, gdyby zginął ktoby ją sprawował,
Gen 47:20 Kupił tedy Józef wszystkę ziemię Egiptską, gdy każdy przedawał osiadłość swą dla wielkości głodu. I poddał ją Pharaonowi,
Gen 47:21 I wszystkie ludzie jej od ostatnich granic Egiptskich, aż do koniecznych granic jej.
Gen 47:22 Oprócz ziemie kapłańskiej, która im była dana od króla: którym i żywność naznaczoną z gumien pospolitych dawano: i przetoż nie musieli przedawać osiadłości swoich.
Gen 47:23 I rzekł Józef do ludu: Oto jako widzicie i was i ziemię wasze Pharaon odzierżał: bierzcie nasienie, a osiejcie role,
Gen 47:24 Abyście mogli mieć zboże. Piątą część dacie królowi, a drugie cztery puszczam wam na nasienie i na wychowanie czeladzi i dziatek waszych.
Gen 47:25 Którzy odpowiedzieli: Zdrowie nasze w ręce twojej: niech tylko wejrzy na nas Pan nasz, a z weselem będziemy służyć królowi.
Gen 47:26 Od onego czasu aż do dnia dzisiejszego we wszyskiej ziemi Egiptskiej piątą część królom płacą, i weszło to jako za prawo, oprócz ziemie kapłańskiej, która wolna była od tej kondyciej.
Gen 47:27 Mieszkał tedy Izrael w Egiptcie, to jest, w ziemi Gessen, i posiadł ją i rozkrzewił, i rozmnożył się nazbyt.
Gen 47:28 I żył w niej siedmnaście lat: i stały się wszystkie dni żywota jego sto czterdzieści i siedm lat.
Gen 47:29 A gdy widział, że się przybliżał dzień śmierci jego, przyzwał Syna swego Józefa, i rzekł do niego: Jeślim nalazł łaskę przed obliczem twojem, połóż rękę twoje pod biodrę moję: i uczynisz mi miłosierdzie i prawdę, żebyś mię nie grzebł w Egiptcie:
Gen 47:30 Ale niechaj śpię z ojcy memi, i wynieś mię z tej ziemie, a pochowaj w grobie przodków moich. Któremu odpowiedział Józef: Ja uczynię coś rozkazał.
Gen 47:31 A on rzekł: Przysiężże mi tedy. Który gdy przysiągł, pokłonił się Izrael Bogu obróciwszy się ku głowie łoża.
Gen 48:1 To gdy się tak odprawiło, elano znać Józefowi, iż zaniemógł ociec jego: który wziąwszy dwu synów Manassessa i Ephraima, wybrał się w drogę.
Gen 48:2 I powiedziano starcowi, oto syn twój Józef przyjachał do ciebie, Który pokrzepiwszy się usiadł na łóżku.
Gen 48:3 A gdy wszedł do niego, rzekł: Bóg wszechmogący ukazał mi się w Luzie, która jest w ziemi Chananejskiej, i błogosławił mi,
Gen 48:4 I rzekł: Ja ciebie rozkrzewię i rozmnożę, i uczynię cię w gromady ludzi, i dam ci tę ziemię i nasieniu twemu po tobie w osiadłość wieczną.
Gen 48:5 Dwa tedy synowie twoi, którzyć się urodzili w ziemi Egiptskiej pierwej, niżem ja tu przyszedł do ciebie, moi będą: Ephraim i Manasses, jako Ruben i Symeon poczytani mi będą.
Gen 48:6 Inni zasię, które zrodzisz po tych, twoi będą, a imieniem braciej swej będą zwani w osiadłościach swych,
Gen 48:7 Mnie, bowiem kiedym szedł z Mezopotamiej umarła Rachel w ziemi Chananejskiej na samej drodze, a był czas wiosny: i wchodziłem do Ephraty, i pogrzebłem ją przy drodze Ephraty, którą inszem imieniem zowią Bethlehem.
Gen 48:8 I ujrzawszy syny jego, rzekł do niego: Co zacz ci są?
Gen 48:9 Odpowiedział Józef: synowie moi są, które mi darował Bóg na tem miejscu. Przywiedź, je prawi, do mnie, żebych im błogosławił.
Gen 48:10 Oczy bowiem Izraelowe zaćmione były od wielkiej starości, i jaśnie widzieć niemógł. A przytulone do siebie, pocałowawszy i obłapiwszy je.
Gen 48:11 Rzekł do syna swego: Niepostradałem widzenia twojego: nad to pokazał mi Bóg nasienie twoje.
Gen 48:12 A gdy je wziął Józef z łona ojcowego, pokłonił się nisko aż do ziemie.
Gen 48:13 I postawił Ephraima po prawej ręce swojej, to jest, po lewej Izraelowej: a Manassessa po lewej swojej, to jest, po prawej ojcowskiej, i przytulił obu do niego.
Gen 48:14 Który ściągnąwszy prawą rękę włożył na głowę Ephraima mniejszego brata, a lewą na głowę Manassessa, który był starszy, ręce przełożywszy.
Gen 48:15 I błogosławił Jakób synom Józefowym, i rzekł: Bóg, przed którego obliczem chodzili ojcowie moi, Abraham, i Izaak, Bóg, który mię żywi od młodości mojej, aż do tego dnia:
Gen 48:16 Anioł, który mię wyrwał ze wszystkiego złego, niech błogosławi tym dzieciom: a niech będzie wzywano nad nimi imię moje, i imiona ojców moich, Abrahama, i Izaaka: a niech rostą w mnóstwo na ziemi.
Gen 48:17 A widząc Józef, że ociec jego położył prawą rękę na głowę Ephraimowę, nie miło mu barzo było: i ująwszy rękę ojcowę, chciał ją podnieść z głowy Ephraimowej, a przenieść na głowę Manassessowę.
Gen 48:18 I rzekł do ojca: Nie tak ma być ojcze: bo ten jest pierworodny: połóż prawicę twą na głowę jego.
Gen 48:19 Który zbraniając się, rzekł: Wiemci synu mój, wiem: i tenci wprawdzie uroście w lud i rozmnoży się: brat jest młodszy, będzie więtszy nadeń, i nasienie jego rozmnoży się w narody.
Gen 48:20 I błogosławił im czasu onego, mówiąc: W tobie będzie błogosławion Izrael, i będą mówić: Niech ci uczyni Bóg jako Ephraimowi, i jako Manassessowi. I postawił Ephraima przed Manassessem,
Gen 48:21 I rzekł do Józefa syna swego: Oto ja umieram, a będzie Bóg z wami, i przywróci was do ziemie ojców waszych.
Gen 48:22 Daję tobie część jednę mimo bracią twoję, którąm wziął z ręki Amorrejczyka mieczem i łukiem moim.
Gen 49:1 A Jakób zezwał syny swe i rzekł im: Zbierzcie się, oznajmił co ma przyjść na was we dni ostatnie.
Gen 49:2 Zbierzcie się, a słuchajcie synowie Jakóbowi, słuchajcie Izraela Ojca waszego.
Gen 49:3 Ruben pierworodny mój, tyś siła moja i początek mojej, pierwszy w darzech, więtszy w rozkazywaniu.
Gen 49:4 Wylaneś jako woda, nie rość: boś wstąpił na łoże ojca twego, i splugawiłeś pościel jego.
Gen 49:5 Symeon i Lewi bracia: naczynia nieprawości walczące.
Gen 49:6 W radę ich niechaj nie wschodzi dusza moja, a w zborze ich niechaj nie będzie sława moja: bo w zapalczywości swej zabili męża, a w swej woli podkopali mur.
Gen 49:7 Przeklęta zapalczywość ich, iż uporna: a gniew ich, iż niezmiękczony: Rozłączę je w Jakóbie i rozproszę je w Izraelu.
Gen 49:8 Judo, ciebie chwalić będą bracia twoi: ręka twoja na szyjach nieprzyjaciół twoich, kłaniać ci się będą synowie ojca twego.
Gen 49:9 Szczenię lwie Juda: do łupu synu mój wrstąpiłeś:odpoczywając ległeś jako lew, i jako lwica, któż go wzbudzi?
Gen 49:10 NIE BĘDZIE ODJĘTY sceptr od Judy, ani WÓDZ, z biódr jego, aż przydzie który ma być posłan, a on będzie oczekawaniem narodów.
Gen 49:11 Przywięzując do winnice źrzebię swoje, a do winnej macice, o synu mój, oślicę swoję. Omyje w winie szatę swoję, a we krwi jagód winnych płaszcz swój.
Gen 49:12 Cudniejsze są oczy jego niż wino, a zęby jego bielsze niż mleko.
Gen 49:13 Zabulon na brzegu morskim mieszkać będzie: i nastaniu okrętów, dosięgając aż do Sydonu.
Gen 49:14 Issachar osieł mocny, leżący między granicami.
Gen 49:15 Upatrzył pokój, że jest dobry, i ziemię że barzo dobrą: i podłożył ramię swoje ku noszeniu, I został po datkom służący.
Gen 49:16 Dan, sądzić będzie lud swój, jako i inne pokolenie w Izraelu.
Gen 49:17 Niech będzie Dan wężem na drodze, żmiją na ścieżce, kąsając kopyta końskie, aby spadł jeździec jego na zad.
Gen 49:18 ZBAWIENIA twego będę czekał Panie.
Gen 49:19 Gad, przepasany będzie walczył przed nim:a on przepasany będzie pozad.
Gen 49:20 Asser, tłusty chleb jego, i będzie dawał rozkoszy królom.
Gen 49:21 Nephtali, jeleń wypuszczony, i dając wymowę piękności.
Gen 49:22 Syn przyrastający Józef, syn przyrastający i śliczny na wejrzeniu, córki przebiegały się na murze.
Gen 49:23 Ale rozjątrzyli go i swarzyli się i zajrzeli mu, mający strzały.
Gen 49:24 Usiadł w mocnym łuk jego, i rozwiązane są związki ramion i rąk jego, przez ręce niecnego Jakóbowego:ztamtąd wyszedł pasterz, kamień Izraelski.
Gen 49:25 Bóg ojca twego będzie pomocnikiem twoim, a wszechmogący będzieć błogosławił błogosławieństwy niebieskiemi z wierzchu, błogosławieństwy przepaści leżącej na dole, błogosławieństwy piersi i żywota.
Gen 49:26 Błogosławieństwa ojca twego zmocnione są błogosławieństwy ojców jego: ażby przyszło pożądanie pagórków wiecznych: niechaj będą na głowie Józefowej, i na ciemieniu Nazarejczyka między bracia swoją.
Gen 49:27 Benjamin wilk drapieżny, rano będzie jadł łup, a wieczór będzie dzielił korzyści.
Gen 49:28 Wszyscy ci we dwunaście pokoleniach Izraelowych:to im mówił ociec ich, i błogosławił każdemu błogosławieństwy własnemi.
Gen 49:29 I rozkazał im, mówiąc: Ja się przyłączam do ludu mego: pogrzebcież mię z ojcy memi w jaskini dwoistej, która jest na polu Ephrona Hetejczyka,
Gen 49:30 Na przeciwko Mambre w ziemi Chananejskiej, którą kupił Abraham z polem u Ephrona Hetejczyka w osiadłość grobu,
Gen 49:31 Tam go pogrzebli i Sarę żonę jego: tam pogrzebion jest Izaak z Rebeką żoną swoją: tam i Lia pochowana leży.
Gen 49:32 [--]
Gen 49:33 A dokonawszy rozkazania, któremi syny nauczał, złożył nogi swe na łóżko, i umarł: i przyłożon jest do ludu swego.
Gen 50:1 Co ujrzawszy Józef, padł na twarz ojca swego płacząc i całując go.
Gen 50:2 I rozkazał sługam swym lekarzom, aby wonnemi maściami namazali ojca,
Gen 50:3 Którzy, gdy rozkazaniu dosyć czynili, wyszło czterdzieści dni: ten bowiem obyczaj był ciał martwych namazanych. I płakał go Egipt siedmdziesiąt dni.
Gen 50:4 A gdy wyszedł czas żałoby, rzekł Józef do sług Pharaonowych: Jeślim nalazł łaskę przed obliczem waszem, mówcie w uszy Pharaonowe,
Gen 50:5 Dla tego, że mię ociec mój poprzysiągł, mówiąc: Oto umieram: w grobie moim, którym sobie wykopał w ziemi Chananejskiej pogrzebiesz mię. Pojadę tedy, a pogrzebię ojca mego, i wrócę się.
Gen 50:6 I rzekł mu Pharaon: Jedź, a pogrzeb ojca twego, jakoś jest poprzysiężony.
Gen 50:7 A gdy on jechał, jechali z nim wszyscy starszy do mu Pharaonowego, I wszyscy starszy ziemie Egiptskiej:
Gen 50:8 Dom Józefów z bracią jego, oprócz małych dziatek, i trzód, i bydła, które zostawili w ziemi Gessen.
Gen 50:9 Miał też wozy i jezdne: I zebrał się poczet niemały.
Gen 50:10 I przyjechali na plac Atad, który leży nad Jordanem: kędy sprawując obchód z płaczem barzo wielkim i ciężkim, wypełnij siedm dni.
Gen 50:11 Co gdy ujrzeli obywatele ziemie Chananejskiej, rzekli: Płacz to wielki jest Egiptyanom: i dla tego nazwano jest imię onego miejsca, Płacz Egiptski.
Gen 50:12 Uczynili tedy synowie Jakóbowi jako im był przykazał.
Gen 50:13 I doniósszy go do ziemie Chananejskiej, pogrzebli go w jaskini dwoistej, którą był kupił Abraham z polem, w osiadłość grobu, od Ephrona Hetejczyka przeciwko Mambre.
Gen 50:14 I wrócił się Józef do Egiptu z bracia swą i wszystkim towarzystwem pochowawszy ojca.
Gen 50:15 Po którego śmierci, bojąc się bracia jego, I mówiąc między sobą: By snadź nie pamiętał na krzywcie, którą odniósł, a nie oddał nam wszystkiego złego, któreśmy czynili,
Gen 50:16 Wskazali do niego mówiąc; Ojciec twoi rozkazał nam przed tem niżli umarł,
Gen 50:17 Abyśmyć to powiedzieli słowy jego; Proszę, abyś zapamiętał złego uczynku braciej twojej, I grzechu, I złości, którą wyrządzili tobie; My też prosimy, abyś sługam Boga ojca twego odpuścił tę nieprawość. Co usłyszawszy Józef płakał.
Gen 50:18 I przyszli do niego bracia jego; a pokłoniwszy się nizko aż do ziemie, rzekli: Jesteśmy słudzy twoi.
Gen 50:19 Którym on odpowiedział; Niebójcie się: izali sprzeciwić się możemy woli Bożej?
Gen 50:20 Wyście o mnie źle myślili: ale Bóg obróci to w dobre, aby mię wywyższył, tak jako teraz widzicie, ażeby wiele ludu zachował.
Gen 50:21 Niebójcie się: Ja żywić będę was, i dziatki wasze. I cieszył je, i łagodnie i łaskawie mówił.
Gen 50:22 I mieszkał w Egiptcie ze wszystkim domem ojca swego, i żył sto i dziesięć lat.
Gen 50:23 I widział syny Ephraimowe aż do trzeciego pokolenia. Synowie też Machira syna Manassessowego porodzili się na koleniech Józefowych.
Gen 50:24 Które rzeczy, gdy przeszły, rzekł braciej swej: Po śmierci mojej Bóg was nawiedzi, I uczyni że wynidziecie z ziemie tej, do ziemie, którą przysiągł Abrahamowi, Izaakowi, i Jakóbowi.
Gen 50:25 A gdy je poprzysiągł, i rzekł: Bóg was nawiedzi: wynieścież kości moje z sobą z miejsca tego:
Gen 50:26 Umarł, wypełniwszy sto i dziesięć lat żywota swego, I pomazany wonnemi maściami, włożony jest do trumny w Egiptcie.1
Exo 1:1 Te są imiona synów Izraelowych, którzy weszli do Egiptu z Jakóbem: każdy z nich z domy swemi weszli:
Exo 1:2 Ruben, Symeon, Lewi, Judas,
Exo 1:3 Isachar, Zabulon, i Benjamin,
Exo 1:4 Dan i Nephthali, Gad i Aser.
Exo 1:5 Było tedy wszystkich dusz tych, którzy wyszli z biodry Jakóbowej, siedmdziesiąt: a Józef był w Egipcie.
Exo 1:6 Który gdy umarł, i wszyscy bracia jego, i wszystek on rodzaj.
Exo 1:7 Synowie Izraelowi urośli, i jako wyrastający rozmnożyli się: i zmocniwszy się zbytnie napełnili ziemię.
Exo 1:8 Powstał tym czasem król nowy nad Egiptem, który niewiedział o Józefie:
Exo 1:9 I rzekł do ludu swego, oto lud synów Izraelowych wielki, i mocniejszy jest nad nas.
Exo 1:10 Pódźcie mądrze potłummy go, by się snadź nie mnożył: a jeśliby przypadła na nas wojna, by się nie przyłączył nieprzyjaciołom naszym, a poraziwszy nas nie wyszedł z ziemie.
Exo 1:11 Ustawił tedy nad nimi przełożone robót, aby je trapili ciężarami: i zbudowali miasta przybytków Pharaonowi, Phitom, i Ramesses.
Exo 1:12 A im barziej ich tłumili, tym więcej się mnożyli i rośli.
Exo 1:13 I nienawidzili Egiptyanie synów Izraelowych, i trapili je naigrawając ich:
Exo 1:14 I ku gorzkości przywodzili żywot ich robotami ciężkimi gliny i cegły, i wszelaką służbą, którą byli obciążeni w robotach około ziemie.
Exo 1:15 I rzekł król Egiptski babam Hebrajczyków: z których jednę zwano Zephora, a drugą Phua:
Exo 1:16 Przykazując im. Gdy będziecie babić Hebrejankom, a przyjdzie czas rodzenia, jeśli się syn urodzi, zabijcie go, a jeśli córka, zachowajcie.
Exo 1:17 Lecz baby bały się Boga, i nie uczyniły według przykazania króla Egiptskiego, ale zachowały chłopiątka.
Exo 1:18 Których wezwawszy król do siebie, rzekł; Cóż to jest coście chciały uczynić, żeście chłopięta zachowały?
Exo 1:19 Które odpowiedziały, nie sąć Hebrejanki jako Egiptskie niewiasty: bo same umieją babić, i pierwej rodzą niżli przyjdziem do nich.
Exo 1:20 Uczynił tedy Bóg babam dobrze: i rozkrzewił się lud i zmocnił się zbytnie.
Exo 1:21 A iż się bały Boga baby zbudował im domy.
Exo 1:22 Rozkazał tedy Pharaon wszystkiemu ludowi swemu, mówiąc: Co się kolwiek męzkiej płci urodzi, to wrzućcie do rzeki: a cokolwiek niewieściej, zachowajcie.
Exo 2:1 Wyszedł potem mąż z domu Lewi, i pojął żonę pokolenia swego.
Exo 2:2 Która poczęła i porodziła syna: a widząc go być nadobnym, kryła go przez trzy miesiące.
Exo 2:3 A gdy już taić niemogła, wzięła pleciankę z sitowia, i namazała ją klijem i smołą, i włożyła, w nie dzieciątko, i włożyła je miedzy rogóż na brzegu rzeki.
Exo 2:4 A siostra jego stała z daleka, I przypatrowała się co się stanie,
Exo 2:5 Alić oto zstępowała córka Pharaonowa, aby się kąpała w rzece: a panny jej chodziły po brzegu rzeki. Która ujrzawszy pleciankę miedzy rogoziem, posłała jednę z służebnic swoich i, przyniesioną,
Exo 2:6 Otworzywszy, a widząc w niej dzieciątko płaczące, zmiłowawszy się nad niem, rzekła, z dziatek to Hebrejskich jest ten.
Exo 2:7 Której siostra dziecięcia rzekła, chcesz że pójdę i zawołam ci niewiasty Hebrajskiej, któraćby mogła chować dziecię?
Exo 2:8 Odpowiedziała, idź. Poszła dzieweczka, i zawołała matki swej.
Exo 2:9 Do której rzekszy córka Pharaonowa: weźmi (pry) to dziecię a wychowaj mi, ja tobie dam twą zapłatę. Przyjęła niewiasta, i karmiła dziecię: a gdy podrosło oddała córce Pharaonowej.
Exo 2:10 Które ona przywłaszczyła za syna, i nazwała imię jego Mojżesz, mówiąc, iżem go z wody wyjęła.
Exo 2:11 W one dni, gdy był urósł Mojżesz, wyszedł do braci swej: i ujrzał ich utrapienie, i męża Egiptczyka bijącego jednego z Hebrejczyków braciej jego.
Exo 2:12 A gdy się obejrzał tam i sam, i widział że nikogo nie masz, zabiwszy Egiptczyka skrył go w piasek.
Exo 2:13 A wyszedszy dnia drugiego ujrzał dwu Hebrejczyków, a oni się wadzą: i rzekł onemu który krzywdę czynił, czemu bijesz bliźniego twego?
Exo 2:14 Który odpowiedział, któż cię postawił Książęciem i sędzim nad nami? czy mię ty chcesz zabić jakoś wczora zabił Egiptczyka? Ulękł się Mojżesz i rzekł, jakoż się ta rzecz objawiła?
Exo 2:15 I usłyszał tę mowę Pharaon, i szukał zabić Mojżesza: który uciekszy od oblicza jego: mieszkał w ziemi Madyjańskiej, i siedział u studnie.
Exo 2:16 A kapłan Madyjański miał siedm córek, które przyszły czerpać wody: a napełniwszy koryta, chciały napoić trzody ojca swego:
Exo 2:17 Nadeszli pasterze i odegnali je: I wstał Mojżesz, a obroniwszy dziewki, napoił owce ich.
Exo 2:18 Które gdy się wróciły do Raguela ojca swego, rzekł do nich: Przeczeście nad zwyczaj rychlej przyszły?
Exo 2:19 Odpowiedziały: Człowiek Egiptczyk wybawił nas z ręki pasterzów: nadto i naczerpał wody z nami, i dał pić owcom,
Exo 2:20 Tedy on rzekł: A gdzie jest? Czemuście puściły człowieka? zawołajcie go, aby jadł chleb.
Exo 2:21 Przysiągł tedy Mojżesz, że miał z nim mieszkać, i wziął Sephorę córkę jego za żonę:
Exo 2:22 Która mu urodziła syna, którego nazwał Gersam, mówiąc: Byłem przychodniem w ziemi cudzej. Urodziła zaś drugiego, którego nazwał Eliezer, mówiąc: Bóg bowiem ojca mego pomocnik mój, wyrwał mię z ręki Pharaonowej.
Exo 2:23 A po niemałym czasie umarł król Egiptski, a wzdychając synowie Izraelowi dla robót wołali, i wstąpiło wołanie ich do Boga od robót,
Exo 2:24 I usłyszał narzekanie ich, i wspomniał na przymierze, które uczynił z Abrahamem, Izaakiem, i Jakóbem.
Exo 2:25 I wejrzał Pan na syny Izraelowe, i poznał je.
Exo 3:1 A Mojżesz pasł owce Jethro świekra swego kapłana Madyjańskiego: a gdy zagnał trzodę w głębokość pustynie, przyszedł do góry Bożej Horeb.
Exo 3:2 I ukazał mu się Pan w płomieniu ognistym z pośrodku krza: i spojrzał iż kierz gorzał, a niezgorzał.
Exo 3:3 I rzekł Mojżesz przystąpię, a oglądam widzenie to wielkie, czemu nie gore ten kierz.
Exo 3:4 A widząc Pan, iż szedł patrzyć, zawołał go z pośrodku krza, i rzekł: Mojżeszu, Mojżeszu. Który odpowiedział: Owom ja.
Exo 3:5 A on do niego: Nie przystępuj sam: rozzuj bóty z nóg twoich, miejsce bowiem na którem stoisz, ziemia święta jest.
Exo 3:6 I rzekł, jam jest Bóg ojca twego, Bóg Abrahama, Bóg Izaaka, i Bóg Jakóba. Zakrył Mojżesz oblicze swe: bo nieśmiał patrzyć na przeciw Bogu.
Exo 3:7 Któremu rzekł Pan: Widziałem utrapienie ludu mego w Egiptcie, i słyszałem krzyk jego dla surowości tych, którzy są przełożeni nad robotami:
Exo 3:8 A wiedząc boleść jego, zstąpiłem, abych go wyzwolił z rąk Egiptyanów, i wywiódł z ziemie onej, do ziemie dobrej i przestronej: do ziemie, która opływa mlekiem i miodem, na miejsce Chananejczyka, i Hetejczyka, i Amorrejczyka, i Pherezejczyka, i Hewejczyka, i Jebuzejczyka.
Exo 3:9 Krzyk tedy synów Izraelowych przyszedł do mnie, i widziałem ich utrapienie, którem od Egiptyan są uciśnieni.
Exo 3:10 Ale pódź a poszlę cię do Pharaona, abyś wywiódł lud mój, syny Izraelowe z Egiptu.
Exo 3:11 I rzekł Mojżesz do Boga: Któżem ja jest, abych szedł do Pharaona, a wywiódł syny Izraelowe z Egiptu?
Exo 3:12 Który mu rzekł: Ja będę z tobą: a to będziesz miał na znak, żem cię posłał: Gdy wywiedziesz lud mój z Egiptu, ofiarujesz Bogu na tej górze.
Exo 3:13 Rzekł Mojżesz do Boga: Oto ja pójdę do synów. Izraelowych, i rzekę im: Bóg ojców waszych posłał mię do was. Jeśli mi rzeką: które jest imię jego? Cóż im powiem?
Exo 3:14 Rzekł Bóg do Mojżesza: JAM JEST, KTÓRYM JEST. Rzekł: Tak powiesz synom Izraelowym: KTÓRY JEST posłał mię do was.
Exo 3:15 I rzekł zasię Bóg do Mojżesza: To powiesz synom Izraelowym: Pan Bóg ojców waszych, Bóg Abrahamów, i Bóg Izaaków, i Bóg Jakóbów, posłał mię do was: To jest imię moje na wieki, i to pamiętne moje na rodzaj i rodzaj.
Exo 3:16 Idź a zgromadź starsze Izraelskie, i rzeczesz do nich: Pan Bóg ojców waszych, ukazał mi się, Bóg Abrahamów, Bóg Izaaków, i Bóg Jakóbów, mówiąc: Nawiedzając nawiedziłem was, i widziałem wszystko co się wam przydało w Egiptcie.
Exo 3:17 I rzekłem, żebym was wywiódł z utrapienia Egiptskiego, do ziemie Chananejczyka i Hetejczyka, i Amorrejczyka, i Pherezejczyka, i Hewejczyka, i Jebuzejczyka, do ziemie opływającej mlekiem i miodem.
Exo 3:18 I posłuchają głosu twego i wnidziesz ty, i starszy izraelscy do króla Egiptskiego, i rzeczesz do niego: Pan Bóg Hebrejczyków wezwał nas: pójdziemy w drogę trzech dni na puszczą, abyśmy ofiary czynili Panu Bogu naszemu.
Exo 3:19 Lecz ja wiem, że was nie puści król Egiptski, abyście szli, jedno przez możną rękę.
Exo 3:20 Wyciągnę bowiem rękę moję, a będę karał Egipt wszystkiemi cudami mojemi, które uczynię w pośród ich: potem was wypuści.
Exo 3:21 I dam łaskę ludowi temu u Egiptyanów: i gdy wychodzić będziecie, nie wynidziecie próżni:
Exo 3:22 ale prosić będzie niewiasta u sąsiady swej i u gospodyni swej, naczynia srebrnego i złotego i szat: i włożycie je na syny i na córki wasze, i złupicie Egipt.
Exo 4:1 Odpowiadając Mojżesz, rzekł: Nie uwierzą mi, i nie usłuchają głosu mego, ale rzeką: Nie ukazał się tobie Pan.
Exo 4:2 Rzekł tedy do niego: Co jest co trzymasz w ręce twojej? Odpowiedział: Laska.
Exo 4:3 I rzekł Pan: Porzuć ją na ziemię. Porzucił, i obróciła się w węża, tak iż uciekał Mojżesz.
Exo 4:4 I rzekł Pan: Wyciągni rękę twą, a ujmi ogon jego: Wyciągnął i ujął: i obróciła się w laskę.
Exo 4:5 Aby, prawi, uwierzyli, że się tobie ukazał Pan Bóg ojców ich: Bóg Abrahamów, Bóg Izaaków, i Bóg Jakóbów.
Exo 4:6 I rzekł Pan jeszcze: Włóż rękę twoję w zanadra twe. Którą gdy włożył w zanadra, wyjął trędowatą jako śnieg.
Exo 4:7 Włóż, pry, znowu rękę swą w zanadra: włożył, i wyjął zaś, i była podobna innemu ciału.
Exo 4:8 Jeślić, prawi, nie uwierzą, i nie posłuchają mowy znaku pierwszego, uwierzą słowu znaku pośledniego.
Exo 4:9 A jeśli ani tym dwiema znakom nieuwierzą, i nie posłuchają głosu twego: weź wodę rzeczną i wylej ją na suchą, a cokolwiek wyczerpujesz z rzeki, w krew się obróci.
Exo 4:10 Rzekł Mojżesz: Proszę Panie, nie jestem wymowny od wczorajszego i dziś trzeciego dnia: i odkądeś przemówił do sługi twego, stałem się niesposobniejszego i nierychlejszego jezyka.
Exo 4:11 Rzekł Pan do niego: Któż uczynił usta człowiecze? abo kto uczynił niemego i głuchego, widzącego i ślepego? Izali nie ja?
Exo 4:12 Idźże tedy, a ja będę w uściech twoich: i nauczę cię co masz mówić.
Exo 4:13 A on rzekł: Proszę, Panie, poszli kogo masz posłać.
Exo 4:14 Rozgniewany Pan na Mojżesza, rzekł: Aaron brat twój Lewita, wiem iż wymowny jest: Oto ten wynidzie przeciw tobie, a ujrzawszy cię rozraduje się sercem.
Exo 4:15 Mów do niego, i połóż słowa moje w uściech jego, a ja będę w uściech twoich, i w uściech jego, i pokażę wam co czynić macie.
Exo 4:16 On będzie mówił za cię do ludu, i będzie usty twemi, a ty mu będziesz w tych rzeczach, które ku Bogu należą.
Exo 4:17 Laskę też tę weźmi w rękę twoję, którą czynić będziesz znaki.
Exo 4:18 Odszedł Mojżesz i wrócił się do Jethro świekra swego, i rzekł mu: Pójdę a wrócę się do braciej mojej do Egiptu, żebym obaczył jeśli jeszcze żywi. Któremu rzekł Jethro: Idź w pokoju.
Exo 4:19 Rzekł tedy Pan do Mojżesza w Madyan: Idź a wróć się do Egiptu. Pomarli bowiem wszyscy, którzy szukali dusze twojej.
Exo 4:20 Wziął tedy Mojżesz żonę swą i syny swoje, i wsadził je na osła, i wrócił się do Egiptu, niosąc laskę Bożą w ręce swojej.
Exo 4:21 I rzekł Pan wracającemu się do Egiptu: Patrz, abyś wszystkie dziwy, którem położył w ręce twej, czynił przed Pharaonem: Ja zatwardzę serce jego, i niepuści ludu.
Exo 4:22 I rzeczesz do niego: To mówi Pan: Syn mój pierworodny Izrael.
Exo 4:23 Rzekłem tobie: Puść syna mego, aby mi służył: a niechciałeś go puścić: Oto ja zabiję syna twego pierworodnego.
Exo 4:24 A gdy był na drodze, w gospodzie zabieżał mu Pan, i chciał go zabić.
Exo 4:25 Wzięła prędko Sephora barzo ostry kamień, i obrzezała odrzezek syna swego, i tknęła się nóg jego, i rzekła: Oblubieńcem krwie tyś mi jest.
Exo 4:26 I puścił go, skoro rzekła: Oblubieniec krwie dla obrzezania.
Exo 4:27 I rzekł Pan do Aarona: Idź przeciwko Mojżeszowi na puszczą. Który wyszedł przeciw jemu na Górę Bożą, i pocałował go.
Exo 4:28 I powiedział Mojżesz Aaronowi wszystkie słowa Pańskie, któremi go posłał, i znaki które rozkazał.
Exo 4:29 I przyszli pospołu, i zgromadzili wszystkie starsze synów Izraelowych:
Exo 4:30 I powiedział Aaron wszystkie słowa, które był rzekł Pan do Mojżesza: i czynił znaki przed ludem.
Exo 4:31 I uwierzył lud. I usłyszeli że nawiedził Pan syny Izraelskie, a iż wejrzał na ich utrapienie: a schyliwszy się pokłon uczynili.
Exo 5:1 Weszli potem Mojżesz i Aaron, i rzekli Pharaonowi: To mówi Pan Bóg Izraelów: Puść mój lud, aby mi ofiarował na puszczy.
Exo 5:2 A on odpowiedział: Kto jest Pan, żebym słuchał jego, a puścił Izraela? Nie znam Pana, a Izraela nie puszczę.
Exo 5:3 I rzekli: Bóg Hebrajczyków wezwał nas, abyśmy szli trzy dni drogi na puszczą, i ofiarowali Panu Bogu naszemu: by snadź nieprzyszedł na nas mór abo miecz.
Exo 5:4 Rzekł do nich król Egiptski: Przecz Mojżeszu i Aaronie, odmawiacie lud od robót ich? idźcie do ciężarów waszych.
Exo 5:5 I rzekł Pharaon: Wielki jest, lud ziemie, widzicie iż się tłum, rozkrzewił: Jako daleko więcej, jeśli im dacie od robót odpoczynek?
Exo 5:6 Rozkazał tedy w on dzień przystawom, nad robotami; i wyciągaczom ludu, mówiąc:
Exo 5:7 Żadną miarą na potem nie będziecie dawać, plew ludowi do czynienia cegły, jako przedtem, ale sami niech idą, a niech zbierają słomę.
Exo 5:8 A miarę cegieł, którą pierwej czynili, włożycie na nie, a namniej nie umniejszycie: abowiem próżnują, i dla tego wołają, mówiąc: Idźmy a ofiarujmy Bogu naszemu.
Exo 5:9 Niech będą uciśnieni robotami, i niechaj je wypełnią: aby nie przestawali na słowach kłamliwych.
Exo 5:10 I tak wyszedszy przystawowie nad robotami, i wycięgacze, rzekli do ludu: Tak mówi Pharaon: Nie daję wam plew:
Exo 5:11 Idźcie a zbierajcie, jeśli gdzie będziecie mogli, a namniej się nie umniejszy z roboty waszej.
Exo 5:12 I rozproszył się lud po wszystkiej ziemi Egiptskiej na zbieranie plew.
Exo 5:13 A przystawowie nad robotami, przynaglali im mówiąc: Wypełniajcie robotę waszę na każdy dzień, jakoście pierwej zwykli byli czynić, gdy wam dawano plewy.
Exo 5:14 I sieczeni byli biczmi, którzy byli nad robotami synów Izraelowych, od wycięgaczów Pharaonowych, mówiąc: Przecz nie wypełniacie miary cegieł jako pierwej, ani wczora, ani dziś?
Exo 5:15 I przyszli przełożeni synów Izraelowych, i wołali do Pharaona, mówiąc: Przecz tak czynisz przeciw sługom twoim?
Exo 5:16 Plew nam niedają, a cegły jako pierwej czynić każą: oto nas sługi twoje biczmi sieką, a niesprawiedliwie się dzieje przeciw ludowi twemu.
Exo 5:17 Który rzekł: Próżnujecie, i dla tego mówicie: Pódźmy a ofiarujmy Panu.
Exo 5:18 Przetoż idźcie a róbcie: Plew niedadzą wam, a oddacie zwykłą liczbę cegieł.
Exo 5:19 I baczyli przełożeni synów Izraelowych, że się źle z nimi działo, iż im mówiono: Nie umniejszy się nic z cegieł na każdy dzień.
Exo 5:20 I zabieżeli Mojżeszowi i Aaronowi, którzy stali na przeciwko wychodzącym od Pharaona:
Exo 5:21 I rzekli do nich: Niech wejrzy Pan a osądzi, żeście wonność naszę uczynili śmierdzącą przed Pharaonem i sługami jego, i podaliście mu miecz, aby nas zabił.
Exo 5:22 I wrócił się Mojżesz do Pana, i rzekł: Panie, czemuś utrapił ten lud? czemuś mię posłał?
Exo 5:23 Bo od onego czasu jakom wszedł do Pharaona, abych mówił w imię twoje, utrapił lud twój: a niewybawiłeś ich.
Exo 6:1 I rzekł Pan do Mojżesza: Teraz ujrzysz co uczynię Pharaonowi: Przez rękę bowiem mocną wypuści je, i w ręce silnej wyrzuci je z ziemie swej.
Exo 6:2 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc: Ja Pan,
Exo 6:3 Którym się ukazał Abrahamowi, Izaakowi, i Jakóbowi w Bogu wszechmocnym: a imienia mego ADONAI nie oznajmiłem im:
Exo 6:4 I uczyniłem przymierze z nimi abych im dał ziemię Chananejską, ziemię pielgrzymowania ich, w której przychodniami byli.
Exo 6:5 Jam usłyszał wzdychanie synów Izraelowych, którym je utrapili Egiptyanie: i wspomniałem na przymierze moje.
Exo 6:6 Przetoż powiedz synom Izraelowym: Ja pan, który was wywiodę z więzienia Egiptczyków, i wyrwę z niewolej: i odkupię w ramieniu wywyższonem i w sądach wielkich.
Exo 6:7 I wezmę was sobie za lud, i będę waszym Bogiem: i poznacie, żem ja jest Pan Bóg wasz, którym was wywiódł z więzienia Egiptczyków,
Exo 6:8 I wprowadził do ziemie, nad którą podniósłem rękę moję, żebym ją dał Abrahamowi, Izaakowi, i Jakóbowi: i dam ją wam posieść ja Pan.
Exo 6:9 Powiedział tedy Mojżesz wszystko synom Izraelowym: którzy nie usłuchali go, dla uciążenia ducha, i dla roboty barzo ciężkiej.
Exo 6:10 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Exo 6:11 Wnidź, a mów do Pharaona króla Egiptskiego, aby puścił syny Izraelowe z ziemie swej.
Exo 6:12 Odpowiedział Mojżesz przed Panem: Oto synowie Izraelowi nie słuchają mię, a jakoż usłucha Pharao, zwłaszcza, żem jest nieobrzezany usty?
Exo 6:13 I mówił Pan do Mojżesza i Aarona, i dał rozkazanie do synów Izraelowych, i do Pharaona króla Egiptskiego, aby wywiedli syny Izraelowe z ziemie Egiptskiej.
Exo 6:14 Ci są przedniejszy domów w rodziech ich. Synowie Ruben pierworodnego Izraelowego: Hennoch i Phallu, Hesron, i Charmi.
Exo 6:15 Te rodzaje Ruben. Synowie Symeonowi: Jamuel, i Jamin, i Ahod, i Jachin, i Soar, i Saul, syn Chananejskiej niewiasty. Ten ród Symeonów.
Exo 6:16 A te imiona synów Lewi według rodzaju ich: Gerson, i Kaath, i Merary. A lat żywota Lewi było, sto trzydzieści i siedm.
Exo 6:17 Synowie Gersonowi, Lobni, i Semei, według rodzajów ich.
Exo 6:18 Synowie Kaath: Amram, i Isaar, i Hebron, i Oziel. Lat też żywota Kaath, sto trzydzieści i trzy.
Exo 6:19 Synowie Merarego, Moholi, i Musi, Te są rodzaje Lewi według familji ich.
Exo 6:20 I pojął Amram żonę Jochabed, siostrę stryjeczną swoję, która mu urodziła Aarona i Mojżesza. A było lat żywota Amram, sto trzydzieści i siedm.
Exo 6:21 Synowie też Isaar: Kore, i Nepheg, i Zechri.
Exo 6:22 Synowie też Oziel, Misael, i Elisaphan, i Sethri.
Exo 6:23 I pojął Aaron, żonę Elizabethę córkę Aminadab, siostrę Nahasona, która mu urodziła Nadaba, i Abiu, i Eleazar, i Ithamara.
Exo 6:24 Synowie też Korego: Aser, i Elkana, i Abiasaph: te są rodzaje Koritów.
Exo 6:25 Ale Eleazar syn Aaronów pojął żonę z córek Phutie: która mu urodziła Phineesa. Ci są przedniejszy familji Lewitów w rodzajach ich.
Exo 6:26 Ten jest Aaron i Mojżesz, którym przykazał Pan, aby wywiedli syny Izraelowe z ziemie Egiptskiej: według hufców ich.
Exo 6:27 Ci są, którzy mówią do Pharaona króla Egiptskiego, aby wywiedli syny Izraelowe z Egiptu: ten jest, Mojżesz i Aaron,
Exo 6:28 W dzień, w który mówił Pan do Mojżesza w ziemi Egiptskiej.
Exo 6:29 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc: Ja Pan, mów do Pharaona, króla Egiptskiego wszystko co ja mówię do ciebie.
Exo 6:30 I rzekł Mojżesz przed Panem, Otom nie obrzezany jest usty, jakoż mię usłucha Pharao?
Exo 7:1 I rzekł Pan do Mojżesza, otom cię postawił Bogiem Pharaonowym, a Aaron Brat twój będzie prorokiem twoim.
Exo 7:2 Ty mu powiesz wszystko coć rozkazuję: a on będzie mówił do Pharaona, aby puścił syny Izraelowe z ziemie swej.
Exo 7:3 Lecz ja zatwardzę serce jego, i rozmnożę znaki i cuda moje w ziemi Egiptskiej,
Exo 7:4 I nie usłucha was: i spuszczę rękę moję na Egipt i wywiodę wojsko i lud mój syny Izraelowe z Egiptskiej przez sądy barzo wielkie.
Exo 7:5 I będą wiedzieć Egiptyanie, żem ja jest Pan, którym wyciągnął rękę moję na Egipt, i wywiódłem syny Izraelowe z pośrodku ich.
Exo 7:6 Uczynił tedy Mojżesz i Aaron, jako im Pan przykazał: tak uczynili.
Exo 7:7 A było Mojżeszowi ośmdziesiąt lat, Aaronowi ośmdziesiąt i trzy, gdy mówili do Pharaona.
Exo 7:8 I rzekł Pan do Mojżesza i Aarona,
Exo 7:9 Gdy wam rzecze Pharao, ukażcie znaki: przeczesz do Aarona, weźmi laskę twoję, a porzuć ją przed Pharaonem, i obróci się w węża.
Exo 7:10 Wszedszy tedy Mojżesz i Aaron do Pharaona, uczynili jako był Pan przykazał. I wziął Aaron laskę przed Pharaonem i sługami jego, która się obruciła w węża.
Exo 7:11 Ale Pharao wezwał mędrców czarowników: i uczynili też oni przez czary Egiptskie i jakieś tajemne sprawy tymże sposobem.
Exo 7:12 I porzucili każdy laskę swoję, które się obruciły w smoki: Ale Aaronowa laska pożarła ich laski.
Exo 7:13 I zatwardziało serce Pharaonowe, i nie usłuchał ich, jako był Pan przykazał.
Exo 7:14 I rzekł Pan do Mojżesza, obciężało serce Pharaonowe, niechce puścić ludu.
Exo 7:15 Idź do niego rano, oto wynidzie do wody: i staniesz na potkaniu jego przy brzegu rzeki, a laskę, która się obróciła w smoka weźmiesz w rękę swoję.
Exo 7:16 I rzeczesz do niego: Pan Bóg Hebrejczyków posłał mię do ciebie, mówiąc, Puść lud mój, aby mi ofiarował na puszczy: a aż dotąd niechciałeś usłuchać.
Exo 7:17 Przetoż toć powiada Pan, ztąd poznasz, żem ja Pan: oto uderzę laską, która jest w ręce mojej, w wodę rzeki, a obróci się w krew.
Exo 7:18 Ryby też, które są w rzece pozdychają, i zaśmierdzą się wody, i będą trapieni Egiptyanie pijący wodę rzeczną.
Exo 7:19 Rzekł też Pan do Mojżesza: Mów do Aarona: Weźmi laskę twoję, a wyciągni rękę twą na wody Egiptskie, i na rzeki ich, i na strugi, i kałuże, i na wszelkie jeziora wód, aby się obróciły w krew: a niech będzie krew po wszystkiej ziemi Egiptskiej, tak w naczyniach drzewianych, jako i w kamiennych.
Exo 7:20 I uczynili Mojżesz i Aaron jako im Pan przykazał: i podniósszy laskę, uderzył w wodę rzeczną przed Pharaonem i sługami jego: która się obróciła w krew.
Exo 7:21 A ryby, które były w rzece pozdychały: i zaśmierdziała się rzeka, i niemogli Egiptyanie pić wody rzecznej, i była krew we wszystkiej ziemi Egipskiej.
Exo 7:22 I uczynili takież Czarownicy Egiptscy czarami swemi: i zatwardziało serce Pharaonowe, i nie usłuchał ich, jako był przykazał Pan.
Exo 7:23 I odwrócił się, i wszedł do domu swego, a nie przyłożył serca ani tym razem.
Exo 7:24 I wykopali wszyscy Egiptyanie około rzeki wodę aby pili: bo niemogli pić wody rzecznej.
Exo 7:25 I wyszło siedm dni, jako zaraził Pan rzekę.
Exo 8:1 Rzekł też Pan do Mojżesza: Wnidź do Pharaona, a rzeczesz do niego: To mówi Pan: Puść lud mój, aby mi ofiarował.
Exo 8:2 A jeśli nie będziesz chciał puścić, oto ja zarażę wszystkie granice twe żabami.
Exo 8:3 I wykipi rzeka żaby: które wylazą i wnidą do domu twego, i do komory łóżka twego, i na pościel twoję, i do domów sług twoich, i na lud twój, i do pieców twoich, i w ostatki potraw twoich,
Exo 8:4 I do ciebie, i do ludu twego, i do wszystkich sług twoich wlazą żaby.
Exo 8:5 I rzekł Pan do Mojżesza: Rzecz do Aarona: Wyciągni rękę twą na rzeki i na strugi, i na kałuże, a wywiedź żaby na ziemię Egiptską.
Exo 8:6 I wyciągnął Aaron rękę na wody Egiptskie: i wylazły żaby, i okryły ziemię Egiptską.
Exo 8:7 Ale i czarownicy uczynili czarami swemi tymże sposobem: i wywiedli żaby na ziemię Egiptską.
Exo 8:8 I wezwał Pharao Mojżesza i Aarona, i rzekł im: Módlcie się do Pana, żeby oddalił żaby odemnie i od ludu mego: a puszczę lud, żeby ofiarował Panu.
Exo 8:9 I rzekł Mojżesz do Pharaona: Postanów mi czas kiedy się mam modlić za cię, i za sługi twoje, i za lud twój, aby były odpędzone żaby od ciebie, i od domu twego i od sług twoich, i od ludu twego: a tylko w rzece zostały.
Exo 8:10 Który odpowiedział: Jutro. A on: według słowa twego, pry, uczynię: abyś wiedział, że niemasz jako Pan Bóg nasz.
Exo 8:11 I odejdą żaby od ciebie, i od domu twego, i od sług twoich, i od ludu twego: a tylko w rzece zostaną.
Exo 8:12 I wyszli Mojżesz i Aaron od Pharaona: i wołał Mojżesz do Pana o obietnicę żab, którą był przyrzekł Pharaonowi.
Exo 8:13 I uczynił Pan według słowa Mojżeszowego: i wyzdychały żaby z domów, i ze wsi, i z pól.
Exo 8:14 I zgromadzili je na niezmierne kupy, i zgniła ziemia.
Exo 8:15 A widząc Pharao że dano odpoczynek, obciążył serce swe, i nie usłuchał ich, jako Pan przykazał.
Exo 8:16 I rzekł Pan do Mojżesza: Mów do Aarona: Wyciągni laskę twoję, a uderz w proch ziemie, a niech będą mszyce po wszystkiej ziemi Egiptskiej.
Exo 8:17 I uczynili tak. I wyciągnął Aaron rękę trzymając laskę, i uderzył w proch ziemie, i stały się mszyce na ludziech i na bydle: wszystek proch ziemie obrócił się we mszyce po wszystkiej ziemi Egiptskiej.
Exo 8:18 Uczynili tymże sposobem czarownicy czarami swemi, aby wywiedli mszyce, ale niemogli: i były mszyce tak na ludziech, jako i na bydle.
Exo 8:19 I rzekli czarownicy do Pharaona: Palec to Boży jest. I zatwardziało serce Pharaonowe, i nie posłuchał ich, jako przykazał Pan.
Exo 8:20 Rzekł też Pan do Mojżesza: Wstań rano, a stań przed Pharaonem: boć wynidzie do wody: i rzeczesz do niego: To mówi Pan: Puść lud mój, aby mi ofiarował.
Exo 8:21 A jeśli go niepuścisz, oto ja przypuszczę na cię, i na sługi twoje, i na lud twój, i na domy twoje, wszelaki rodzaj much: i będą pełne domy Egiptskie much rozmaitego rodzaju, i wszystka ziemia na której będą,
Exo 8:22 I uczynię w on dzień dziwną ziemię Gessen, w której lud mój jest, że tam nie będzie much: i poznasz, żem ja Pan w pośrodku ziemie.
Exo 8:23 I uczynię przedział między ludem moim, a ludem twoim: jutro ten znak będzie.
Exo 8:24 I uczynił Pan tak, i przyszła mucha barzo ciężka w domy Pharaonowe, i sług jego, i do wszystkiej ziemie Egiptskiej: i popsowała się ziemia od takowych much.
Exo 8:25 I przyzwał Pharao Mojżesza i Aarona, i rzekł im: Idźcie, a ofiarujcie Bogu waszemu w tej ziemi.
Exo 8:26 I rzekł Mojżesz: Nie może tak być: brzydliwości bowiem Egiptyanów będziemy ofiarować Panu Bogu naszemu? Bo jeśli będziem zabijać to co chwalą Egiptyanie przed nimi, ukamionują nas.
Exo 8:27 Trzy dni drogi pójdziemy na puszczą: a ofiarować będziemy Panu Bogu naszemu, jako nam przykazał.
Exo 8:28 I rzekł Pharao: Jać was puszczę, abyście ofiarowali Panu Bogu waszemu na puszczy: wszakże dalej nie zachodźcie: proście za mną.
Exo 8:29 I rzekł Mojżesz: Wyszedszy od ciebie będę prosił Pana: i odejdzie mucha od Pharaona, i od sług jego, i od ludu jego jutro: wszakże niechciej więcej omylać, byś puścić niemiał ludu ofiarować Panu.
Exo 8:30 I wyszedszy Mojżesz od Pharaona modlił się do Pana,
Exo 8:31 Który uczynił według słowa jego, i odjął muchy od Pharaona, i od sług jego, i od ludu jego nie została i jedna.
Exo 8:32 I ociężało serce Pharaonowe, tak iż ani tym razem nie puścił ludu.
Exo 9:1 A Pan rzekł do Mojżesza: Wnidź do Pharaona, i mów do niego: To mówi Pan Bóg Hebrejczyków: Puść lud mój, aby mi ofiarował.
Exo 9:2 A jeśli się jeszcze zbraniasz, i zatrzymawasz je:
Exo 9:3 Oto ręka moja będzie na pola twoje: i na konie, i osły, i wielbłądy, i woły, i owce, mór barzo ciężki.
Exo 9:4 I uczyni Pan dziwną rzecz między osiadłościami Izraelskiemi, i osiadłościami Egiptskiemi, że zgoła nic nie zginie z tego co należy do synów Izraelowych.
Exo 9:5 I postanowił Pan czas, mówiąc: Jutro uczyni Pan słowo to na ziemi.
Exo 9:6 Uczynił tedy Pan słowo to nazajutrz: i pozdychało wszystko bydło Egiptskie: a z bydła synów Izraelowych zgoła nic nie zginęło.
Exo 9:7 I posłał Pharao, aby oglądano: i nie zdechło było nic z tego co dzierżał Izrael. I ociężało serce Pharaonowe, i niepuścił ludu.
Exo 9:8 I rzekł Pan do Mojżesza i Aarona: Weźmicie pełne garści popiołu z komina, a niech je rozsypie Mojżesz ku niebu przed Pharaonem.
Exo 9:9 I niechaj będzie proch na wszystkę ziemię Egiptską: bo będą na ludziach i na bydlętach wrzody i pryszczele nadęte po wszystkiej ziemi Egiptskiej:
Exo 9:10 I wzięli popiołu z komina, i stanęli przed Pharaonem i rozsypał ji Mojżesz ku niebu: i uczyniły się wrzody pryszczelów nadętych na ludziach i bydle.
Exo 9:11 I niemogli czarownicy stać przed Mojżeszem, dla wrzodów, które na nich były, i na wszystkiej ziemi Egiptskiej.
Exo 9:12 I zatwardził Pan serce Pharaonowe, i nie usłuchał ich jako mówił Pan do Mojżesza.
Exo 9:13 I rzekł Pan do Mojżesza: Rano powstań i stań przed Pharaonem, i rzeczesz do niego: To mówi Pan Bóg Hebrajczyków: Puść lud mój, aby mi ofiarował.
Exo 9:14 Bo za tym razem puszczę wszystkie plagi moje na serce twoje, i na sługi twoje, i na lud twój: abyś wiedział, że niemasz mnie podobnego na wszystkiej ziemi.
Exo 9:15 Teraz bowiem ściągnąwszy rękę skarzę cię, i lud twój morem, i zginiesz z ziemie.
Exo 9:16 I dla tego wystawiłem cię, abych pokazał nad tobą moc moję, a imię moje opowiedane było po wszystkiej ziemi.
Exo 9:17 Jeszcze trzymasz lud mój, a niechcesz go wypuścić?
Exo 9:18 Oto ja jutro tejże godziny spuszczę grad barzo wielki, jaki nie był w Egiptcie, odednia którego jest założon, aż do tego czasu.
Exo 9:19 A tak pośli już teraz a zbierz bydło twoje, i wszystko co masz na polu: bo ludzie, i bydło, i wszystko co się najdzie na polu, a nie będzie zgromadzono z pola, i spadnie grad na nie, pozdycha.
Exo 9:20 Kto się bał słowa Pańskiego z sług Pharaonowych, kazał uciekać sługom swym i bydłu do domu:
Exo 9:21 A kto niedbał na słowo Pańskie, zostawił sługi swe i bydło na polu.
Exo 9:22 I rzekł Pan do Mojżesza, wyciągni rękę twą ku niebu, że będzie grad po wszystkiej ziemi Egiptskiej na ludzie i na bydło, i na wszystko ziele polne w ziemi Egiptskiej.
Exo 9:23 I ściągnął Mojżesz laskę ku niebu, a Pan dał gromy, i grad, i łyskawice biegające po ziemi: i spuścił Pan grad na ziemię Egiptską.
Exo 9:24 A grad i ogień, pospołu zmieszane padał: i był tak wielki, jaki nigdy przed tem nie był widziany we wszystkiej ziemi Egiptskiej, jako naród tamten stanął.
Exo 9:25 I pobił grad we wszystkiej ziemi Egiptskiej wszystko co było na polu od człowieka aż do bydlęcia: i wszelkie ziele polne pobił grad, i wszelkie drzewo krainy połamał.
Exo 9:26 Tylko w ziemi Gessen, gdzie byli synowie Izraelowi, grad nie padał,
Exo 9:27 I posłał Pharao, i wezwał Mojżesza i Aarona mówiąc do nich: Zgrzeszyłem i teraz: Pan sprawiedliwy: ja i lud mój niezbożni.
Exo 9:28 Módlcie się do Pana, aby przestały gromy Boże i grad: żebym was puścił, abyście żadną miarą więcej tu nie mieszkali.
Exo 9:29 Rzekł Mojżesz, gdy wynidę z miasta, podniosę ręce me do Pana, i przestaną gromy, i gradu nie będzie: abyś wiedział, że Pańska jest ziemia:
Exo 9:30 Aleć wiem, że i ty i słudzy twoi jeszcze się nie boicie Pana Boga:
Exo 9:31 Len tedy i jęczmień narażony jest: przeto iż jęczmień był zielony, a len już główki wypuszczał:
Exo 9:32 Ale pszenica i żyto nie są naruszone, bo pozne były.
Exo 9:33 I wyszedszy Mojżesz od Pharaona z miasta, wyciągnął ręce do Pana, i przestały gromy i grad, i nie kropnął więcej deszcz na ziemię.
Exo 9:34 A widząc Pharao, że przestał deszcz, i grad, i gromy, przyczynił grzechu:
Exo 9:35 I ociężało serce jego, i sług jego, i zatwardziało zbytnie, i nie puścił synów Izraelowych, jako przykazał Pan przez rękę Mojżeszową.
Exo 10:1 I rzekł Pan do Mojżesza: Wnidź do Pharaona: jam bowiem zatwardził serce jego, i sług jego: abych uczynił znaki moje te na nim:
Exo 10:2 Ażebyś powiadał w uszy syna twego, i wnuków twoich, ilem kroć starł Egiptyany, i znaki moje czyniłem nad nimi: ażebyście wiedzieli żem ja Pan.
Exo 10:3 Weszli tedy Mojżesz i Aaron do Pharaona i rzekli mu: To mówi Pan Bóg Hebrejczyków: Dokądże mi się nie chcesz poddać? puść lud mój, żeby mi ofiarował.
Exo 10:4 A jeśli się sprzeciwiasz, a niechcesz go puścić, oto ja przywiodę jutro szarańczą na granice twoje:
Exo 10:5 Która okryje wierzch ziemie, aby jej namniej widać nie było: ale żeby zjedzono było coby zostało po gradzie. Pogryzie bowiem wszystkie drzewa, które wschodzą na polach.
Exo 10:6 I napełni domy twoje, i sług twoich, i wszystkich Egiptyanów: jako wielkiej nie widzieli ojcowie twoi, dziadowie, jako poczęli być na ziemi, aż do dnia niniejszego. I odwrócił się, i wyszedł od Pharaona.
Exo 10:7 Rzekli tedy słudzy Pharaonowi do niego: Długoż będziemy cierpieć to zgorszenie? puść ludzie, aby ofiarowali Panu Bogu swemu. Izali nie widzisz, że zniszczał Egipt?
Exo 10:8 I zawołali zasię Mojżesza z Aaronem do Pharaona: który rzekł im: Idźcie ofiarujcie Panu Bogu waszemu: Którzyż są co pójdą?
Exo 10:9 Rzekł Mojżesz: Z dziećmi naszemi i z starcami pójdziemy, z synmi i z córkami, z owcami i z bydłem: bo jest wielkie święto Pana Boga naszego.
Exo 10:10 I odpowiedział Pharao: Niech tak będzie Pan z wami, jako ja was puszczę, i dzieci wasze. Któż o tem wątpi, że co nagorzej myślicie?
Exo 10:11 Niebędzieć tak: ale idźcie sami mężowie, a ofiarujcie Panu, boście i sami o to prosili. I wnetże wyrzuceni są od oczu Pharaona.
Exo 10:12 I rzekł Pan do Mojżesza: Wyciągni rękę twą na ziemię Egiptską do szarańczy, że wstąpi na nie, i pożre wszystko ziele, które zostało po gradzie.
Exo 10:13 I wyciągnął Mojżesz laskę na ziemię Egiptską: a Pan przywiódł wiatr parzący przez on cały dzień i noc: a gdy było rano, wiatr parzący podniósł szarańczą.
Exo 10:14 Która wstąpiła na wszystkę ziemię Egiptską: i usiadła po wszystkich granicach Egiptskich niezliczona, jakiej nie było przed onym czasem, ani potem będzie.
Exo 10:15 I okryła wszystek wierzch ziemie, pustosząc wszystko. Pożarta jest tedy wszystka trawa ziemie, i cokolwiek owocu na drzewie było, co był zostawił grad: i nie zostało prawie nic zielonego na drzewie, i na zielu ziemnem, we wszystkim Egiptcie.
Exo 10:16 Przetoż corychlej Pharao wezwał Mojżesza i Aarona, i rzekł im: Zgrzeszyłem przeciw Panu Bogu waszemu i przeciwko wam.
Exo 10:17 Ale teraz odpuśćcie mi grzech jeszcze ten raz, a proście Pana Boga waszego, aby odemnie tę śmierć oddalił.
Exo 10:18 I wyszedszy Mojżesz od oblicza Pharaonowego modlił się do Pana.
Exo 10:19 Który kazał wiać wiatrowi z zachodu barzo mocnemu, i porwawszy szarańczą, wrzucił do morza Czerwonego, i jedna niezostała we wszystkich granicach Egiptskich.
Exo 10:20 I zatwardził Pan serce Pharaonowe, i niepuścił synów Izraelowych.
Exo 10:21 I rzekł Pan do Mojżesza: Wyciągni rękę twą ku niebu, i niech będą ciemności na ziemi Egiptskiej tak gęste, żeby się ich mógł dotknąć.
Exo 10:22 I wyciągnął Mojżesz rękę ku niebu, i były ciemności straszliwe po wszystkiej ziemi Egiptskiej przez trzy dni.
Exo 10:23 Żaden nie widział brata swego, ani się ruszył z miejsca, na którem był: A gdziekolwiek mieszkali synowie Izraelowi, była światłość.
Exo 10:24 I wezwał Pharaon Mojżesza i Aarona i rzekł im: Idźcie, ofiarujcie Panu: tylko owce wasze i bydło niech zostanie, dzieci wasze niech idą z wami.
Exo 10:25 Rzekł Mojżesz: ofiary też i całopalenia dasz nam, które ofiarować mamy Panu Bogu naszemu.
Exo 10:26 Wszystkie stada pójdą z nami: nie zostanie z nich ani kopyto: których potrzeba do służby Pana Boga naszego: a zwłaszcza, że niewiemy co się ma ofiarować, aż na samo miejsce przyjdziemy.
Exo 10:27 I zatwardził Pan serce Pharaonowe, i niechciał ich puścić.
Exo 10:28 I rzekł Pharao do Mojżesza: Idź precz odemnie, a strzeż się, abyś więcej nie widział oblicza mego: któregokolwiek mi się dnia ukażesz, umrzesz.
Exo 10:29 Odpowiedział Mojżesz: Tak będzie jakoś rzekł, nie ujrzę więcej oblicza twego.
Exo 11:1 I rzekł Pan do Mojżesza: Jeszcze jedną plagą dotknę Pharaona i Egiptu, a potem puści was, i przymusi wyniść.
Exo 11:2 A przeto powiesz wszystkiemu ludowi, żeby żądał mąż od przyjaciela swego, a niewiasta od sąsiady swojej, naczynia srebrnego, i złotego.
Exo 11:3 A Pan da łaskę ludowi swemu przed Egiptyany, i był Mojżesz mąż barzo wielki w ziemi Egiptskiej przed sługami Pfiaraonowemi, i wszystkim ludem.
Exo 11:4 I rzekł: To mówi Pan: o północy wynidę do Egiptu.
Exo 11:5 I umrze wszelkie pierworodne w ziemi Egiptskiej, od pierworodnego Pharaonowego, który siedzi na stolicy jego, aż do pierworodnego niewolnice, która jest przy żarnach, i wszelkie pierworodne bydląt.
Exo 11:6 I będzie krzyk wielki we wszystkiej ziemi Egiptskiej: jaki ani przedtem był, ani potem będzie.
Exo 11:7 A u wszystkich synów Izraelowych, nie zamruknie pies, od człowieka aż do bydlęcia: abyście wiedzieli, jak wielkim cudem dzieli Pan Egiptyany i Izraela.
Exo 11:8 I znidą wszyscy słudzy twoi ci do mnie, i pokłonią mi się mówiąc: Wynidź ty i wszystek lud tobie poddany; a potem wynidziemy.
Exo 11:9 I wyszedł od Pharaona barzo rozgniewany. I rzekł Pan do Mojżesza: Nie usłucha was Pharaon, aby się wiele znaków stało w ziemi Egiptskiej.
Exo 11:10 A Mojżesz i Aaron uczynili wszystkie cuda, które są napisane, przed Pharaonem: i zatwardził Pan serce Pharaonowe: i nie puścił synów Izraelowych z ziemie swojej.
Exo 12:1 Rzekł też Pan do Mojżesza i Aarona w ziemi Egiptskiej:
Exo 12:2 Ten miesiąc wam początkiem miesiąców: pierwszym będzie między miesiącami roku.
Exo 12:3 Mówcie do wszego zgromadzenia synów Izraelowych, i powiedzcie im: Dziesiątego dnia tego miesiąca niech weźmie każdy baranka według familiej i domów swoich.
Exo 12:4 A jeśli mniejsza liczba jest, niżby dosyć było do zjedzenia baranka, weźmie sąsiada swego, który mieszka podle domu jego, wedle liczby dusz, którychby dosyć było do jedzenia baranka.
Exo 12:5 A baranek będzie bez zmazy samczyk, roczny: wedle którego obrzędu weźmicie i koziełka.
Exo 12:6 I będziecie go chować aż do czternastego dnia miesiąca tego, i ofiaruje go wszystko zgromadzenie synów Izraelowych ku wieczorowi.
Exo 12:7 I wezmą ze krwie jego, i położą na oba podwoje, i na naprożniki domów, w których go będą pożywać.
Exo 12:8 I będą jeść mięso jego onej nocy, ogniem pieczone, i przasne chleby z polną sałatą.
Exo 12:9 Nie będziecie nic z niego jeść surowego, ani warzonego w wodzie, ale tylko pieczone ogniem: głowę i z nogami jego i z strzewy zjecie.
Exo 12:10 I nie zostanie nic z niego do poranku, jeśli co zostanie, ogniem spalicie.
Exo 12:11 A pożywać go tak będziecie: Biodra swe opaszecie, a bóty będziecie mieć na nogach, trzymając kije w rękach, a będziecie jeść, spieszno: bo jest Phase (to jest przeście) Pańskie.
Exo 12:12 I przejdę przez ziemię Egiptską nocy onej, i zabiję wszelkie pierworodne w ziemi Egiptskiej od człowieka aż do bydlęcia: i nad wszystkimi Bogi Egiptskimi uczynię sądy, ja Pan.
Exo 12:13 Ale krew będzie wam na znak na domiech, w których będziecie: i ujrzę krew i minę was: i nie będzie u was plaga zagubiająca, kiedy uderzę ziemię Egiptską.
Exo 12:14 A ten dzień będziecie mieć na pamiątkę: i będziecie ji obchodzić za święto uroczyste Panu, w rodzajach waszych służbą wieczną.
Exo 12:15 Siedm dni przaśniki jeść będziecie: pierwszego dnia nie będzie kwasu w domiech waszych: ktobykolwiek jadł kwaszone, zginie dusze ona z Izraela, od pierwszego dnia aż do dnia siódmego.
Exo 12:16 Dzień pierwszy będzie święty i uroczysty, i dzień siódmy temże święceniem uczczony: żadnej roboty nie będziecie w nie czynić, wyjąwszy to co należy ku jedzeniu.
Exo 12:17 I będziecie zachowywać przaśniki: bo w tenże sam dzień wywiodę wojsko wasze z ziemie Egiptskiej, i strzedz będziecie dnia tego w rodzajach waszych obrzędem wiecznym,
Exo 12:18 Pierwszego miesiąca czternastego dnia miesiąca ku wieczorowi będziecie jeść przaśniki, aż do dnia dwudziestego pierwszego tegoż miesiąca ku wieczorowi.
Exo 12:19 Przez siedm dni nie najdzie się kwas w domiech waszych: ktoby jadł kwaszone, zginie dusza jego z gromady Izraelskiej, tak z gości jako z obywatelów ziemie.
Exo 12:20 Nic kwaszonego nie będziecie jeść: we wszystkich mieszkaniach waszych, przaśniki jeść będziecie.
Exo 12:21 I przyzwał Mojżesz wszystkich starszych synów Izraelowych, i rzekł do nich: Idźcie wziąwszy bydlę po familiach waszych, a ofiarujcie Phase.
Exo 12:22 A snopek hizopu omoczcie we krwi, która jest na progu, a pokropcie nią naprożnik i oba podwoje: żaden z was niech nie wychodzi ze drzwi domu swego, aż do zarania.
Exo 12:23 Przejdzie bowiem Pan zabijając Egiptyany: a gdy ujrzy krew na naprożniku, i na obu podwojach, przestąpi drzwi domu, i niedopuści zabijaczowi wniść do domów waszych i obrażać.
Exo 12:24 Strzeż słowa tego za prawo tobie i synom twoim aż na wieki.
Exo 12:25 A gdy wnidziecie do ziemie, którą wam da Pan jako obiecał, zachowacie te ceremonie.
Exo 12:26 A gdy wam rzeką synowie waszy: Cóż to za nabożeństwo?
Exo 12:27 Powiecie im: Ofiara prześcia Pańskiego jest, kiedy przestępował domy synów Izraelowych w Egiptcie, zabijając Egiptyany, a domy nasze wyzwalając. I schyliwszy się lud pokłonił się.
Exo 12:28 A wyszedszy synowie Izraelowi, uczynili jako Pan rozkazał Mojżeszowi i Aaronowi.
Exo 12:29 I stało się w pół nocy, pobił Pan wszelkie pierworodne w ziemie Egiptskiej, od pierworodnego Pharaonowego, który siedział na stolicy jego, aż do pierworodnego pojmanej, która była w ciemnicy: i wszelkie pierworodne bydląt.
Exo 12:30 I wstał Pharao w nocy i wszyscy słudzy jego, i wszystek Egipt: i wszczął się wielki krzyk w Egiptcie: bo nie było domu, w którymby nie leżał umarły.
Exo 12:31 I wyzwawszy Pharao Mojżesza i Aarona w nocy, rzekł: Wstańcie, a wynidźcie od ludu mego, wy i synowie Izraelowi, idźcie ofiarujcie Panu jako powiedacie.
Exo 12:32 Owce wasze i bydło zabierzcie, jakoście żądali: a odchodząc błogosławcie mi.
Exo 12:33 I przynaglali Egiptyanie ludowi, aby co rychlej z ziemie wyszedł, mówiąc: Wszyscy pomrzemy.
Exo 12:34 Wziął tedy lud rozczynioną mąkę, pierwej niż zakwaszone było, a zawiązawszy w płaszcze kładli na ramiona swoje.
Exo 12:35 I uczynili synowie Izraelscy jako był przykazał Mojżesz: i prosili u Egiptyanów naczynia srebrnego i złotego, i szat barzo wiele.
Exo 12:36 A Pan dał łaskę ludowi przed Egiptyany, że im pożyczali: i złupili Egiptyany.
Exo 12:37 I wyciągnęli synowie Izraelowi z Ramesse do Sokoth, około sześci set tysięcy pieszych mężów, okrom dzieci.
Exo 12:38 Ale i gmin pospolity niezliczony szedł z nimi, owce i bydła, i zwierząt rozmaitych barzo wiele:
Exo 12:39 I popiekli mąkę którą dawno byli z Egiptu rozczynioną wynieśli, i naczynili podpłomyków przaśnych: bo niemogły być zakwaszone, że przymuszali wyniść Egiptyanie, i niedopuszczali czynić żadnej odwłoki: ani sobie namniejszej potrawki nagotować,
Exo 12:40 A mieszkanie synów Izraelowych którem mieszkali w Egiptcie, było czterzy sta trzydzieści lat.
Exo 12:41 Które gdy się wypełniły, tegoż dnia wyszło wszystko wojsko Pańskie z ziemie Egiptskiej.
Exo 12:42 Noc ta godna zachowania Panu, kiedy je wywiódł z ziemie Egiptskiej: tę zachowywać mają wszyscy synowie Izraelscy, w rodzajach swoich.
Exo 12:43 I rzekł Pan do Mojżesza i do Aarona: Ten jest obrząd Phase: Żaden obcy nie będzie jadł z niego.
Exo 12:44 A każdy niewolnik kupiony obrzezany będzie, i tak będzie pożywał.
Exo 12:45 Przychodzień i najemnik, nie będą jeść z niego.
Exo 12:46 W jednym domu będzie jedzony, i nie wyniesiecie nic z domu z mięsa jego, ani połamiecie jego kości.
Exo 12:47 Wszystko zgromadzenie synów Izraelowych czynić go będzie.
Exo 12:48 A jeśliby kto z przychodniów chciał przejść do waszego mieszkania, i czynić Phase Panu, pierwej będzie obrzezan wszelki mężczyzna jego, a w ten czas będzie porządnie obchodził: i będzie jako obywatel ziemie: Ale jeśliby kto nie był obrzezany, nie będzie jadł z niego.
Exo 12:49 Toż prawo będzie domowemu i mieszkańcowi, który gościem jest u was.
Exo 12:50 I uczynili wszyscy synowie Izraelscy jako rozkazał Pan Mojżeszowi i Aaronowi.
Exo 12:51 A tegoż dnia wywiódł Pan syny Izraelowe z ziemie Egiptskiej hufcami ich.
Exo 13:1 I mówił Pan do Mojżesza, mówiąc:
Exo 13:2 Poświęć mi każde pierworodne otwarzające żywot między syny Izraelowymi, tak z ludzi jako i z bydląt: wszystko bowiem jest moje.
Exo 13:3 I rzekł Mojżesz do ludu: Pamiętajcież na ten dzień, któregoście wyszli z Egiptu, i z domu niewólstwa: bo mocną ręką wywiódł was Pan z miejsca tego: abyście nie jedli kwaszonego chleba.
Exo 13:4 Dzisia wychodzicie miesiąca nowych zbóż.
Exo 13:5 A gdy cię wprowadzi Pan do ziemie Chananejczyka, i Hetejczyka, i Amorrejczyka, i Hewejczyka, i Jebuzejczyka, którą przysiągł ojcom twoim, żebyć ją dał, ziemię płynącą mlekiem i miodem: będziesz obchodzić ten obyczaj obrzędów miesiąca tego.
Exo 13:6 Siedm dni jeść będziesz przaśniki: a w dzień siódmy będzie święto Panu.
Exo 13:7 Przaśniki jeść będziecie siedm dni: nie ukaże się u ciebie nic kwaszonego, ani we wszystkich granicach twoich.
Exo 13:8 I będziesz powiadał synowi twemu dnia onego, mówiąc: to jest co mi uczynił Pan kiedym wyszedł z Egiptu.
Exo 13:9 I będzie jako znak na ręce twojej, i jako pamiątka przed oczyma twemi: i aby zakon Pański był zawsze w uściech twoich, bo ręką mocną wyprowadził cię Pan z Egiptu.
Exo 13:10 Strzedz będziesz takowej ustawy czasu naznaczonego odedni do dni.
Exo 13:11 A gdy cię wprowadzi Pan do ziemie Chananejczyka, jako przysiągł tobie i ojcom twoim, i da ją tobie:
Exo 13:12 Odłączysz każde, które otwiera żywot Panu, i co pierworodnego jest w bydłach twoich, co jedno będzie samczej płci, to poświęcisz Panu.
Exo 13:13 Pierworodne osłowe odmienisz owcą: a jeśli nieodkupisz, zabijesz. A każde pierworodne człowiecze z synów twoich, zapłatą odkupisz.
Exo 13:14 A gdy cię zapyta syn twój jutro, mówiąc: Cóż to jest? odpowiesz mu: Mocną ręką wywiódł nas Pan z ziemie Egiptskiej, z domu niewolej.
Exo 13:15 Bo gdy był zatwardzon Pharao, a niechciał nas puścić: zabił Pan wszelkie pierworodne w ziemi Egiptskiej, od pierworodnego człowieczego, aż do pierworodnego bydlęcego: przetoż ofiaruję Panu wszelkie co otwiera żywot samczej płci, a wszystkie pierworodne z synów moich odkupuję.
Exo 13:16 Będzie tedy jako znak na ręce twojej, i jako co zawieszonego, dla wspomnienia, między oczyma twemi: że mocną ręką wywiódł nas Pan z Egiptu.
Exo 13:17 Gdy tedy Pharao wypuścił lud, nie wiódł ich Bóg drogą ziemie Philistyńskiej, która bliska jest, myśląc: by snadź nie żałował, gdyby ujrzał, ano przeciw jemu walki powstają, i niewrócił się do Egiptu.
Exo 13:18 Ale obwodził drogą pustyniej, która jest nad morzem Czerwonem: a wyszli zbrojno synowie Izraelowi z ziemie Egiptskiej.
Exo 13:19 Wziął też Mojżesz kości Józefowe z sobą: przeto że był poprzysiągł syny Izraelowe, mówiąc: Nawiedzi was Bóg: wynieście ztąd kości moje z sobą.
Exo 13:20 I wyciągnąwszy z Sokoth, położyli się obozem w Etham na ostatnich granicach pustyniej.
Exo 13:21 A Pan szedł przed nimi na okazanie drogi, we dnie w słupie obłoku, a w nocy w słupie ognistym: żeby był wodzem na drodze obojego czasu.
Exo 13:22 Nigdy nie odchodził słup obłoku we dnie, a słup ognisty w nocy przed ludem.
Exo 14:1 A Pan mówił do Mojżesza, mówiąc:
Exo 14:2 Mów Synom Izraelowym: Wróciwszy się, niech się obozem położą przeciw Phihahiroth, które jest między Magdalem, a morzem przeciw Beelsephon: przeciw niemu obóz położycie nad morzem.
Exo 14:3 I rzecze Pharao o syniech Izraelowych: Ściśnieni są w ziemi, zawarła je puszcza.
Exo 14:4 I zatwardzę serce jego, i gonić was będzie: i uwielbion będę w Pharaonie, i we wszystkiem wojsku jego: a poznają Egiptyanie, żem ja jest Pan. I uczynili tak.
Exo 14:5 I dano znać królowi Egiptskiemu, że uciekł lud: i odmieniło się serce Pharaonowe i sług jego nad ludem, i rzekli: Cóżeśmy chcieli uczynić, żeśmy puścili Izraela, aby nam nie służył?
Exo 14:6 Zaprzągł tedy wóz, i wszystek lud swój wziął z sobą.
Exo 14:7 I wziął sześć set wozów wybornych, i cokolwiek w Egiptcie wozów było: i wodze wojska wszystkiego.
Exo 14:8 I zatwardził Pan serce Pharaona króla Egiptskiego, i gonił syny Izraelowe: lecz oni wyszli byli w ręce wysokiej.
Exo 14:9 I gdy Egiptyanie następowali w tropy idących przed sobą, naleźli ich w obozie nad morzem: wszyscy jezdni i wozy Pharaonowe, i wszystko wojsko byli w Phihahiroth na przeciwko Beelsephon.
Exo 14:10 A gdy się przybliżył Pharao, podniósszy synowie Izraelowi oczy, ujrzeli Egiptyany za sobą: i bali się barzo: i wołali do Pana,
Exo 14:11 I rzekli do Mojżesza: Podobno nie było grobów w Egiptcie, dla tegoś nas pobrał, abyśmy pomarli na puszczy? cóżeś to chciał uczynić, żeś nas wyprowadził z Egiptu?
Exo 14:12 Aza nie ta jest mowa, którąśmy do ciebie mówili w Egiptcie, mówiąc: Idź precz od nas, abyśmy służyli Egiptyanom? daleko bowiem lepiej było służyć im, niźli pomrzeć na puszczy.
Exo 14:13 I rzekł Mojżesz do ludu: Niebójcie się: stójcie, a patrzajcie na wielkie sprawy Pańskie, które uczyni dzisia: Bo Egiptyanów, których teraz widzicie, żadną miarą więcej nie ujrzycie, aż na wieki.
Exo 14:14 Pan będzie walczył za was, a wy milczeć będziecie.
Exo 14:15 I rzekł Pan do Mojżesza: Cóż wołasz do mnie? mów synom Izraelskim, aby ciągnęli.
Exo 14:16 A ty podnieś laskę twoję, i ściągni rękę twoję na morze, a przedziel je: aby szli synowie Izraelowi środkiem morza po suszy.
Exo 14:17 A ja zatwardzę serce Egiptyanów, żeby was gonili: i uwielbion będę w Pharaonie, i we wszystkiem wojsku jego, i w woziech, i w jezdnych jego.
Exo 14:18 I wiedzieć będą Egiptyanie, żem ja jest Pan, gdy będę uwielbion w Pharaonie, i w woziech także, i w jezdnych jego.
Exo 14:19 A ruszywszy się Anioł Boży, który szedł przed obozem Izraelskim, zaszedł za nie: i z nim pospołu słup obłokowy, przodek opuściwszy pozad.
Exo 14:20 Stanął, między obozem Egiptskim, a między obozem Izraelskim, a był obłok ciemny i oświecający noc, tak, iż jedni do drugich przez całą noc przystąpić niemogli.
Exo 14:21 A gdy Mojżesz wyciągnął rękę na morze, zniósł je Pan wianiem wiatru gwałtownego i parzącego całą noc, i obrócił w suszą: i rozstąpiła się woda.
Exo 14:22 I weszli synowie Izraelowi przez pośrodek suchego morza: bo była woda jako mur po prawej i po lewej stronie ich.
Exo 14:23 A Egiptyanie goniąc weszli za nimi, i wszystka jezda Pharaonowa, wozy jego i jezdni przez pośrodek morza.
Exo 14:24 I już była straż zaranna przyszła: alić oto wejrzawszy Pan na wojsko Egiptyanów przez słup ognia i obłoku, pobił wojsko ich:
Exo 14:25 I powywracał koła wozów, i pogrążeni w głębią. Rzekli tedy Egiptyanie: Uciekajmy przed Izraelem: Pan bowiem walczy za nimi przeciwko nam.
Exo 14:26 I rzekł Pan do Mojżesza: Wyciągni rękę twą na morze, że się wrócą wody na Egiptyany, na wozy i na jezdne ich.
Exo 14:27 A gdy wyciągnął Mojżesz rękę przeciw morzu, zwróciło się na pierwszym świtaniu, na pierwsze miejsce: a uciekającym Egiptyanom zaskoczyły wody, i ogarnął je Pan w pośród nawałności.
Exo 14:28 I wróciły się wody, i okryły wozy i jezdne wszystkiego wojska Pharaonowego, którzy goniąc weszli byli w morze: nawet i jednego z nich nie zostało.
Exo 14:29 A synowie Izraelowi szli przez pośrodek suchego morza, a wody im były jako miasto muru po prawej i lewej stronie.
Exo 14:30 I wybawił Pan w on dzień Izraela z ręki Egiptyanów.
Exo 14:31 I widzieli Egiptyany martwe na brzegu morskim, i rękę wielką, której użył Pan przeciwko im: i bał się lud Pana, i uwierzyli Panu, i Mojżeszowi słudze jego.
Exo 15:1 Śpiewał tedy Mojżesz i synowie Izraelscy tę pieśń Panu: i rzekli: Śpiewajmy Panu chwalebnie: bowiem uwielbiony jest, konia i jeźdźca zrzucił w morze.
Exo 15:2 Moc moja i chwała moja Pan, i stał mi się zbawieniem: Ten Bóg mój i wielbić go będę: Bóg ojca mego, i wywyższać go będę.
Exo 15:3 Pan jako mąż waleczny, WSZECHMOCNY imię jego.
Exo 15:4 Wozy Pharaonowe, i wojsko jego wrzucił w morze: celniejsze książęta jego potonęły w Czerwonem morzu.
Exo 15:5 Głębokości okryły je, poszli w głębią jako kamień.
Exo 15:6 Prawica twoja, Panie, uwielbiona jest w mocy, prawica twoja, Panie, uderzyła nieprzyjaciela.
Exo 15:7 A w wielkości chwały twojej złożyłeś przeciwniki twoje: spuściłeś gniew twój, który je pożarł jako słomę.
Exo 15:8 A w duchu zapalczywości twojej zgromadziły się wody: stanęła woda płynąca: skupiły się głębokości w pośród morza.
Exo 15:9 Rzekł nieprzyjaciel: Będę gonił i pojmam: rozdzielę korzyści, nasyci się dusza moja: dobędę miecza mego, i pobije je ręka moja.
Exo 15:10 Wionął wiatr twój, i okryło je morze: potonęli jako ołów w wodach gwałtownych.
Exo 15:11 Któż podobien tobie między mocarzami Panie? Kto podobny tobie? wielmożny w świątości, straszny i chwalebny, czyniący dziwy.
Exo 15:12 Ściągnąłeś rękę twoję, i pożarła je ziemia.
Exo 15:13 Byłeś wodzem w miłosierdziu twojem ludowi, któryś odkupił: i niosłeś go w mocy twojej do mieszkania twego świętego.
Exo 15:14 Ruszyli się narodowie, i rozgniewali się: boleści objęły obywatele Philistyńskie.
Exo 15:15 Tedy się strwożyły Książęta Edom, mocarze Moab strach zdjął, zdrętwieli wszyscy obywatele Chananejscy.
Exo 15:16 Niech padnie na nie strach i lękanie w wielkości ramienia twego, niech się staną nieruchomi jako kamień, aż przejdzie lud twój Panie, aż przejdzie lud twój ten, któryś otrzymał.
Exo 15:17 Wprowadzisz ji i wsadzisz na górze dziedzictwa twego, w namocniejszem mieszkaniu twojem, któreś urobił Panie, swiątnica twoja, Panie, którą umocniły ręce twoje.
Exo 15:18 Pan będzie królował, na wieki i dalej.
Exo 15:19 Wjachał bowiem konny Pharao, z wozmi i z jezdnymi swymi w morze: i wrócił na nie Pan wody morskie: a synowie Izraelowi chodzili po suszy przez pośrodek jego.
Exo 15:20 Wzięła tedy Marya Prorokini siostra Aaronowa bęben w rękę swoję, i wyszły wszystkie białegłowy za nią z bębny, i z Muzyką,
Exo 15:21 Którym zaczynała mówiąc: śpiewajmy Panu, chwalebnie bowiem uwielbiony jest, konia i jeźdźca jego zrzucił w morze.
Exo 15:22 A Mojżesz wywiódł Izraela z morza Czerwonego, i wyszli w puszczą Sur: i szli przez trzy dni po puszczy, a nie najdowali wody.
Exo 15:23 I przyszli do Mara, i nie mogli pić wód z Mara, dla tego że były gorzkie: Zkąd i słuszne imię dał miejscu, zowiąc je Mara: to jest, gorzkość.
Exo 15:24 I szemrał lud przeciw Mojżeszowi, mówiąc: Cóż będziem pić?
Exo 15:25 A on zawołał do Pana, który ukazał mu drzewo: które gdy włożył do wód odmieniły się w słodkość. Tam ustawił mu przykazania i sądy, i tam go kusił,
Exo 15:26 Mówiąc: Jeśli usłuchasz głosu Pana Boga twego, a będziesz przed nim dobrze czynił, i będziesz posłuszen rozkazaniu jego, i będziesz strzegł wszystkich przykazań jego, żadnej niemocy, którąm włożył na Egipt, nie przywiodę na cię: jam bowiem Pan, lekarz twój.
Exo 15:27 I przyszli do Elim synowie Izraelowi, gdzie było dwanaście źródeł wód i siedmdziesiąt palm, i obozem stanęli przy wodzie.
Exo 16:1 I ruszyli się z Elim, i przyszło wszystko mnóstwo synów Izraelowych na puszczą Sin, która jest między Elim i Sinai: piętnastego dnia miesiąca wtórego potem, jako wyszli z ziemie Egiptskiej.
Exo 16:2 I szemrało wszystko zgromadzenie synów Izraelowych przeciw Mojżeszowi i Aaronowi na puszczy.
Exo 16:3 I mówili synowie Izraelscy do nich: Obyśmy byli pomarli od ręki Pańskiej w ziemi Egiptskiej, gdyśmy siedzieli nad garncy mięsa, i jedliśmy chleb w sytości, czemuście nas wywiedli na tę puszczą, abyście wszystko mnóstwo głodem pomorzyli?
Exo 16:4 I rzekł Pan do Mojżesza: oto ja spuszczę wam chleb z nieba: niechaj wychodzi lud, a zbiera coby dosyć było, na każdy dzień: abym go doświadczył, jeśliż chodzi w zakonie moim, abo nie?
Exo 16:5 A dnia szóstego niechaj nagotują coby wnieśli: a niech będzie tyle dwoje niż co zbierać zwykli na każdy dzień.
Exo 16:6 I rzekli Mojżesz i Aaron do wszystkich synów Izraelowych: W wieczór poznacie, że was Pan wyprowadził z ziemie Egiptskiej:
Exo 16:7 A rano ujrzycie chwałę Pańską: usłyszał bowiem szemranie wasze przeciw Panu: a my co jesteśmy, żeście szemrali przeciwko nam?
Exo 16:8 I rzekł Mojżesz: W wieczór da wam Pan jeść mięso, a rano chleb w sytości: przeto że usłyszał szemrania wasze, którymeście szemrali przeciw jemu: my bowiem co jesteśmy? ani przeciwko nam jest szemranie wasze, ale przeciwko Panu.
Exo 16:9 Rzekł też Mojżesz do Aarona: Powiedz wszystkiemu zebraniu synów Izraelskich: Przystąpcie przed Pana, bo słyszał szemranie wasze.
Exo 16:10 A gdy mówił Aaron do wszystkiego zgromadzenia synów Izraelowych, pojrzeli ku puszczy, a oto chwała Pańska ukazała się w obłoku.
Exo 16:11 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Exo 16:12 Słyszałem szemrania synów Izraelowych, mów do nich, w wieczór będziecie jeść mięso, a rano nasycicie się chlebem: i doznacie, żem ja jest Pan Bóg wasz.
Exo 16:13 Stało się tedy w wieczór, i wzleciawszy przepiórki, okryły obóz: poranu też rosa leżała około obozu.
Exo 16:14 A gdy okryła wierzch ziemie, ukazało się na puszczy coś drobnego a jakoby w stępie utłuczonego, na podobieństwo śronu na ziemi.
Exo 16:15 Co gdy ujrzeli synowie Izraelscy, rzekli jeden do drugiego: Manhu? (co znaczy: Cóż to jest?) bo niewiedzieli co było. Którym rzekł Mojżesz: Ten jest chleb, który wam dał Pan ku jedzeniu.
Exo 16:16 Ta jest mowa, przykazał Pan: Niech zbiera każdy z niego ile potrzeba ku jedzeniu: gomor na każdą głowę, według liczby dusz waszych, które mieszkają w namiecie, tak nabierzecie.
Exo 16:17 I uczynili tak synowie Izraelowi: i nazbierali jeden więcej, drugi mniej.
Exo 16:18 I mierzyli wedle miary gomor: Ani który więcej nazbierał, więcej miał: ani który mniej był nagotował, nalazł mniej: ale każdy według tego co mógł zjeść nazbierał.
Exo 16:19 I rzekł Mojżesz do nich: Żaden niech nie zostawia z niego do zarania.
Exo 16:20 Którzy nie posłuchali go, ale zostawili niektórzy z nich aż do poranku: i jęło się zalęgać chrobactwem i pogniło. I rozgniewał się przeciw im Mojżesz.
Exo 16:21 I zbierali poranu każdy, ile mogło być dosyć ku jedzeniu: a gdy się zagrzało słońce, topniało.
Exo 16:22 A dnia szóstego zbierali pokarmy we dwójnasób, to jest dwa gomor na każdego człowieka. I przyszli wszyscy przełożeni pospólstwa, i powiedzieli Mojżeszowi:
Exo 16:23 Który im rzekł: To jest co mówił Pan: Odpoczynienie Szabathu jutro jest poświęcone Panu: cokolwiek macie robić, róbcie, a co macie warzyć, warzcie: a cokolwiek zostanie, schowajcie do jutra.
Exo 16:24 I uczynili tak jako Mojżesz przykazał, a nie zgniło, ani się w nim robak nalazł.
Exo 16:25 I rzekł Mojżesz: Jedzcie to dzisia: bo Szabath jest Pański: nie najdzie się dziś na polu.
Exo 16:26 Przez sześć dni zbierajcie, a dnia siódmego szabath jest Pański, przeto się nienajdzie,
Exo 16:27 I przyszedł siódmy dzień: a wyszedszy z ludu aby zbierali, nie naleźli.
Exo 16:28 I rzekł Pan do Mojżesza: Pókiż niechcecie zachować rozkazania mego i zakonu mego?
Exo 16:29 Patrzcie, iż Pan dał wam Szabath, i przeto w dzień szósty dał wam pokarm dwojaki: każdy niech mieszka sam u siebie, żaden niech nie wychodzi z miejsca swego dnia siódmego.
Exo 16:30 I obchodził Szabath lud dnia siódmego.
Exo 16:31 I nazwał dom Izraelów imię jego Man: które było jako nasienie koryandru białe, a smak jego, jako białego chleba z miodem.
Exo 16:32 I rzekł Mojżesz: Ta jest mowa, którą Pan przykazał: Napełni gomor z niego, a niech chowan będzie na przyszłe potem rodzaje, aby znali chleb, którymem was karmił na puszczy, kiedy wyprowadzeni jesteście z ziemie Egiptskiej.
Exo 16:33 I rzekł Mojżesz do Aarona: Weźmi statek jeden, a nasyp weń Man, ile w się wziąć, gomor, i połóż przed Panem, ku zachowaniu na rodzaje wasze,
Exo 16:34 Jako przykazał Pan Mojżeszowi: I położył go Aaron w przybytku na zachowanie.
Exo 16:35 A synowie Izraelowi jedli Man, czterdzieści lat, aż weszli do ziemie mieszkalnej: Tym pokarmem żywieni są, aż przyszli do granic ziemie Chananejskiej.
Exo 16:36 A gomor jest dziesiąta część Ephy.
Exo 17:1 Wyciągnąwszy tedy wszystko mnóstwo synów Izraelowych z puszczy Sin z stanowiski swemi, według mowy Pańskiej: położyli się obozem w Raphidim, gdzie nie było wody ku piciu ludowi.
Exo 17:2 Który swarząc się z Mojżeszem, mówił: Daj nam wody, abychmy pili. Którym odpowiedział Mojżesz: Co się swarzycie ze mną? Przecz kusicie Pana?
Exo 17:3 I pragnął tam lud dla niedostatku wody, i szemrał przeciw Mojżeszowi, mówiąc: Czemuś nas wywiódł z Egiptu, abyś pomorzył nas, i dzieci nasze, i bydło pragnieniem?
Exo 17:4 I wołał Mojżesz do Pana, mówiąc: Cóż mam czynić ludowi temu? jeszcze maluczko a ukamionuje mię.
Exo 17:5 I rzekł Pan do Mojżesza: Idź przed ludem, a weźmi z sobą z starszych Izraelowych: i laskę, którąś uderzył w rzekę, weźmi w rękę twoję, a idź.
Exo 17:6 Oto ja stanę tam przed tobą na skale Horeb: I uderzysz w skałę, a wypłynie z niej woda, aby pił lud: Uczynił tak Mojżesz przed starszymi Izraelowymi.
Exo 17:7 I nazwał imię miejsca onego, kuszenie, dla swaru synów Izraelowych, a iż kusili Pana, mówiąc: Jestli Pan między nami, czyli nie?
Exo 17:8 I przyszedł Amalek, i walczył przeciwko Izraelowi i Raphidim.
Exo 17:9 I rzekł Mojżesz do Jozuego: Wybierz męże, a wyszedszy walcz przeciw Amalekowi: ja jutro stanę na wierzchu pagórku, mając laskę Bożą w ręce mojej.
Exo 17:10 Uczynił Jozue jako rzekł Mojżesz, i potykał się z Amalekiem: Lecz Mojżesz i Aaron i Hur wstąpili na wierzch pagórka.
Exo 17:11 A gdy podnosił Mojżesz ręce, przemagał Izrael: a jeśli trochę opuścił, przezwyciężał Amalek.
Exo 17:12 A ręce Mojżeszowe były ciężkie: wziąwszy tedy kamień, podłożyli podeń, na którym usiadł: a Aaron i Hur podpierali ręce jego z obudwu stron. I stało się, że się jego ręce nie spracowały aż do zachodu słońca.
Exo 17:13 I obrócił w tył Jozue Amalek, i lud jego paszczęką miecza.
Exo 17:14 I rzekł Pan do Mojżesza: Napisz to dla pamięci w księgi, i podaj, uszam Jozuego: bo wygładzę pamiątkę Amalekowę pod niebem.
Exo 17:15 I zbudował Mojżesz ołtarz: i nazwał imię jego: Pan podwyższenie moje, mówiąc:
Exo 17:16 Iż ręka stolice Pańskiej i wojna Pańska będzie przeciw Amalekowi od rodzaju do rodzaju.
Exo 18:1 I gdy usłyszał Jethro Kapłan Mariański, powinny Mojżeszów, wszystko co uczynił Bóg Mojżeszowi i Izraelowi ludowi swemu, a iż wywiódł Pan Izraeia z Egiptu:
Exo 18:2 Wziął Sephorę żonę Mojżeszowę, którą był odesłał
Exo 18:3 I dwu synów jej, z których jednego zwano Gersam, iż rzekł ociec: Byłem przychodniem w ziemi cudzej.
Exo 18:4 A drugiego Eliezer: Bóg bowiem, prawi, ojca mego pomocnik mój, i wyrwał mię od miecza Pharaonowego.
Exo 18:5 Przyszedł tedy Jethro powinny Mojżeszów i synowie jego, i żona jego na puszczą do Mojżesza, gdzie się był obozem położyli przy górze Bożej.
Exo 18:6 I wskazął do Mojżesza, mówiąc: Ja Jethro powinny twój idę do ciebie, i żona twoja, i dwa synowie twoi z nią.
Exo 18:7 Który wyszedszy na przeciwko powinnemu swemu, pokłonił się, i pocałował go: i przywitali się spólnie, słowy spokojnemi. A gdy wszedł do namiotu,
Exo 18:8 Rozpowiedział Mojżesz powinnemu swemu wszystko co był uczynił Pan Pharaonowi i Egiptyanom dla Izraela: i wszystkę pracą, która je potkała w drodze, a że je Pan był wybawił.
Exo 18:9 I radował się Jethro ze wszystkich dóbr, które uczynił Pan Izraelowi, iż go wybawił z ręki Egiptyanów,
Exo 18:10 I rzekł: Błogosławiony Pan, który was wybawił z ręki Egiptyanów, i z ręki Pharaonowej, który wyrwał lud swój z ręki Egiptskiej.
Exo 18:11 Terazem doznał, że wielki Pan nade wszystkie Bogi: przeto, że się przeciwko nim pyszno obchodzili.
Exo 18:12 Ofiarował tedy Jethro powinny Mojżeszów całopalenia i ofiary Bogu: i przyszedł Aaron i wszyscy starszy Izraelowi, aby chleb z nim jedli przed Bogiem.
Exo 18:13 A drugiego dnia siadł Mojżesz, aby sądził lud, który stał przy Mojżeszu od poranku aż do wieczora.
Exo 18:14 Co gdy ujrzał powinny jego, to jest, wszystko co czynił z ludem, rzekł; Cóż to jest, co czynisz z tym ludem? Czemu sam siedzisz, a wszystek lud czeka od poranku aż do wieczora?
Exo 18:15 Któremu odpowiedział Mojżesz: przyszedł lud do mnie pytać się wyroku Bożego.
Exo 18:16 A gdy im spór jaki przypadnie, przychodzą do mnie, abym rozsądził między nimi, i pokazał przykazanie Boże, i prawa jego.
Exo 18:17 Ali on: Nie dobrą, pry, rzecz czynisz.
Exo 18:18 Głupią pracą, psujesz się i ty, i lud ten, który z tobą jest: nad twe siły jest sprawa, sam jej nie będziesz mógł zdołać.
Exo 18:19 Ale posłuchaj słów moich i rady, a będzie Bóg z tobą. Bądź ty ludowi w tych rzeczach, które ku Bogu należą, abyś odnosił co mówią do niego:
Exo 18:20 I ukazował ludowi ceremonie, i porządek służenia, i drogę, którąby chodzić mieli, i dzieło, któreby czynić mieli.
Exo 18:21 A opatrz ze wszystkiego ludu męże potężne, i bogobojne, w którychby była prawda, i którzyby nienawidzieli łakomstwa: i postanów z nich tysiączniki i setniki, i pięćdziesiątniki, i dziesiątniki,
Exo 18:22 Którzyby lud sadzili na każdy czas: a cokolwiek będzie więtszego, niech odnoszą do ciebie, a sami tylko mniejsze rzeczy niechaj sądzą: i żebyć lżej było, podzieliwszy ciężar między insze.
Exo 18:23 Jeśli to uczynisz, wypełnisz rozkazanie Boskie, i przykazanie jego będziesz mógł znosić: i lud ten wszystek będzie się wracał z pokojem na miejsca swoje.
Exo 18:24 Co usłyszawszy Mojżesz, uczynił wszystko co mu był podał.
Exo 18:25 A wybrawszy męże potężne ze wszystkiego Izraela, postanowił je przełożonemi nad ludem, tysiączniki, i setniki, i pięćdziesiątniki, i dziesiątniki.
Exo 18:26 Którzy sądzili lud czasu każdego: a cokolwiek było ważniejszego, odnosili do niego, łacniejsze tylko sądząc.
Exo 18:27 I odprawił powinnego swego: który wróciwszy się odszedł do ziemie swojej.
Exo 19:1 Miesiąca trzeciego wyścia Izraela z ziemie Egiptskiej, w tenże dzień przyszli na pustynią Sinai.
Exo 19:2 Bo wyciągnąwszy z Raphidim, i przyszedszy aż do puszczy Sinai, położyli się obozem na temże miejscu, i tamże rozbił Izrael namioty przeciw górze.
Exo 19:3 A Mojżesz wstąpił do Boga, i zawołał go Pan z góry, i rzekł: To powiesz domowi Jakóbowemu, i oznajmisz synom Izraelowym:
Exo 19:4 Wyście sami widzieli, com uczynił Egiptyanom, i jakom was nosił na skrzydłach orłowych, i wziął sobie.
Exo 19:5 Jeśli słuchać będziecie głosu mego, i strzedz umowy mojej, będziecie mi własnością, ze wszech narodów: abowiem moja jest wszystka ziemia.
Exo 19:6 A wy będziecie mi królestwem kapłańskiem, i narodem świętym. Te są słowa, które mówić będziesz do synów Izraelowych.
Exo 19:7 Przyszedł Mojżesz: i zezwawszy starsze ludu, przełożył im wszystki słowa, które Pan rozkazał.
Exo 19:8 I odpowiedział wszystek lud pospołu: Wszystko co Pan rzekł, uczynimy. A gdy odniósł Mojżesz słowa ludu do Pana,
Exo 19:9 Rzekł mu Pan: Już teraz przyjdę do ciebie we mgle obłoku, aby mię słyszał lud mówiącego do ciebie, a wierzył ci na wieki. Odniósł tedy Mojżesz słowa ludu do Pana.
Exo 19:10 Który mu rzekł: Idź do ludu a poświęć je dzisia i jutro, i niech wypiorą szaty swoje.
Exo 19:11 A niech będą gotowi na dzień trzeci: trzeciego dnia bowiem znidzie Pan przed wszystkim ludem na górę Sinai.
Exo 19:12 I zamierzysz granice ludowi w około, i powiesz im: Strzeżcie się, abyście nie wstępowali na górę, ani się dotykali granic jej: wszelki ktoby się dotknął góry, śmiercią umrze.
Exo 19:13 Ręka się go nietknie, ale kamieńmi zabit będzie, abo strzałami ustrzelan, bądź bydlę będzie, bądź człowiek, nie będzie żył. Gdy trąba brzmieć pocznie, tedy niech wstąpią na górę,
Exo 19:14 I zstąpił Mojżesz z góry do ludu i poświęcił ji. A gdy wyprali szaty swe,
Exo 19:15 Rzekł do nich: Bądźcie gotowi na dzień trzeci, a nie przystępujcie do żon waszych.
Exo 19:16 I już był przyszedł trzeci dzień, a zaranie zaświtło: alić oto poczęły być słyszane gromy, i łyskać się błyskawice, a obłok barzo gęsty okrywać górę, a brzmienie trąby im dalej, tym więcej się rozlegało, i zlękł się lud, który był w obozie.
Exo 19:17 A gdy je wywiódł Mojżesz na zabieżenie Bogu z miejsca obozu, stanęli pod samą górą.
Exo 19:18 A wszystka góra Sinai kurzyła się: przeto iż był Pan zstąpił na nię w ogniu, i występował dym z niej jako z pieca: a wszystka góra była straszliwa.
Exo 19:19 A głos trąby z lekka się barziej rozlegał, i dłużej się rozwłóczył: Mojżesz mówił, a Bóg mu odpowiadał.
Exo 19:20 I zstąpił Pan na górę Sinai na sam wierzch góry, i wezwał Mojżesza na wierzch jej: Tam gdy wstąpił,
Exo 19:21 Rzekł do niego: Zstąp, a oświadcz ludowi: by snadź niechciał przestąpić granic chcąc widzieć Pana, i nie zginęło z nich barzo wielkie mnóstwo.
Exo 19:22 Kapłani też którzy przystępują do Pana, niech się poświęcą, żeby ich nie pobił.
Exo 19:23 I rzekł Mojżesz do Pana: Nie będzie mógł lud wstąpić na górę Sinai: tyś się bowiem oświadczył i rozkazał mówiąc: Załóż granicę około góry, i poświęć ją.
Exo 19:24 Któremu Pan rzekł: Idź zstąp: a wstąpisz ty i Aaron z tobą. Lecz kapłani i lud niech nieprzestępują granic, ani wstępują do Pana, by ich snadź nie pobił.
Exo 19:25 I zstąpił Mojżesz do ludu, i wszystko im powiedział.
Exo 20:1 I mówił Pan wszystkie te słowa:
Exo 20:2 Jam jest Pan Bóg twój, którym cię wywiódł z ziemie Egiptskiej, z domu niewolej.
Exo 20:3 Nie będziesz miał Bogów cudzych przedemną.
Exo 20:4 Nie uczynisz sobie ryciny, ani żadnego podobieństwa, które jest na niebie wzgórę, i które na ziemi nisko, ani z tych rzeczy, które są w wodach pod ziemią.
Exo 20:5 Nie będziesz się im kłaniał, ani służył, ja jestem Pan Bóg twój mocny, zapalczywy, nawiedzający nieprawość ojców nad synmi, do trzeciego i czwartego pokolenia, tych którzy mię nienawidzą,
Exo 20:6 I czyniący miłosierdzie na tysiące tym, którzy mię miłują i strzegą przykazania mego.
Exo 20:7 Nie będziesz brał imienia Pana Boga twego na daremno: bo nie będzie miał za niewinnego Pan tego, któryby wziął imię Pana Boga swego nadaremno.
Exo 20:8 Pamiętaj, abyś dzień Sobotni święcił.
Exo 20:9 Sześć dni robić będziesz, i będziesz czynił wszystkie dzieła twoje.
Exo 20:10 Ale dnia siódmego Szabbat Pana Boga twego jest: nie będziesz czynił żadnej roboty weń, ty i syn twój, i córka twoja, sługa twój, i służebnica twoja, bydle twoje, i gość, który jest między bronami twemi.
Exo 20:11 Przez sześć dni bowiem czynił Pan niebo i ziemię i morze, i wszystko co w nich jest, i odpoczął dnia siódmego, i przetoż błogosławił Pan dniowi Sobotniemu i poświęcił ji.
Exo 20:12 Czci ojca twego i matkę twoję, abyś był długowieczny na ziemi, którą Pan Bóg twój da tobie.
Exo 20:13 Nie będziesz zabijał.
Exo 20:14 Nie będziesz cudzołożył.
Exo 20:15 Nie będziesz kradzieży czynił.
Exo 20:16 Nie będziesz mówił przeciw bliźniemu twemu świadectwa fałszywego.
Exo 20:17 Nie będziesz pożądał domu bliźniego twego: ani będziesz pragnął żony jego, nie sługi, nie służebnice, nie wołu, nie osła, ani żadnej rzeczy, która jego jest.
Exo 20:18 A wszystek lud widział głosy i błyskania, i brzmienie trąby, i kurzącą się górę: a przestraszeni i bojaźnią zdjęci, stanęli zdalecza.
Exo 20:19 Mówiąc Mojżeszowi: Mów ty do nas, i słuchać będziemy: Niech Pan do nas nie mówi, bychmy snadź nie pomarli.
Exo 20:20 I rzekł Mojżesz do ludu: Niebójcie się: bo aby was doświadczył, przyszedł Bóg, i aby strach jego był w was, i żebyście nie grzeszyli.
Exo 20:21 I stanął lud z daleka. A Mojżesz przystąpił do mgły, w której był Bóg.
Exo 20:22 Rzekł nad to Pan do Mojżesza: To powiesz synom Izraelowym: Wyście widzieli, żem z nieba mówił do was.
Exo 20:23 Nie będziecie czynić Bogów srebrnych, ani Bogów złotych będziecie czynić sobie.
Exo 20:24 Ołtarz mi z ziemie uczynicie, i ofiarować na nim będziecie całopalenia i zapokojne wasze, owce wasze i woły, na wszelkiem miejscu, na któremby była pamiątka imienia mego: przydę do ciebie, a będęć błogosławił.
Exo 20:25 A jeśli mi uczynisz ołtarz kamienny, nie budujże go z ciosanego kamienia: bo jeślibyś podniósł nań nóż twój, będzie splugawiony.
Exo 20:26 Nie będziesz wstępował po stopniach do ołtarza mego, żeby się nie odkryła szkaradość twoja.
Exo 21:1 Te są, sądy, które im przełożysz.
Exo 21:2 Jeśli kupisz niewolnika Hebrejczyka, będzieć służył sześć lat, siódmego odejdzie wolny darmo:
Exo 21:3 Z jakąby suknią wszedł, z taką niech wynidzie: Jeśli mając żonę, i żona wespół wynidzie.
Exo 21:4 A jeśliby Pan jego dał mu żonę, i urodziłaby syny i córki: niewiasta i dzieci jej będą Pana jego, a sam wynidzie z odzieniem swojem.
Exo 21:5 Jeśliby rzekł niewolnik: Miłuję Pana mego, i żonę, i dzieci, nie wynidę wolnym:
Exo 21:6 Stawi go Pan przed bogi, i będzie przystawion do drzwi i podwojów, i przekole ucho jego szydłem, i będzie mu niewolnikiem na wieki.
Exo 21:7 Jeśli kto przeda córkę swoję, żeby była sługą: nie wynidzie jako zwykły wychodzić niewolnice.
Exo 21:8 Jeśli się niespodoba oczom Pana swego, któremu dana była, odprawi ją: a ludowi obcemu przędąc nie będzie miał mocy, jeśli ją wzgardzi.
Exo 21:9 Ale gdzieby ją synowi swemu poślubił, wedle obyczaju córek uczyni jej.
Exo 21:10 A jeśli mu drugą weźmie, opatrzy pannie wesele, i szaty, i zapłaty wstydu nie odmówi.
Exo 21:11 Jeśli trzech tych rzeczy nie uczyni, wynidzie darmo bez pieniędzy.
Exo 21:12 Kto uderzy człowieka, chcąc zabić, niechaj śmiercią umrze.
Exo 21:13 Ale ktoby zdradą nie czyhał, ale go Bóg podał w ręce jego: naznaczę tobie miejsce, na które ma uciec.
Exo 21:14 Jeśliby kto umyślnie zabił bliźniego swego, i nasadziwszy się zdradą, od ołtarza mego oderwiesz go, aby umarł.
Exo 21:15 Ktoby uderzył ojca swego abo matkę, niech śmiercią umrze,
Exo 21:16 Ktoby ukradł człowieka, a przedałby go, przekonany w występku, niechaj śmiercią umrze.
Exo 21:17 Ktoby złorzeczył ojcu swemu abo matce, śmiercią niechaj umrze.
Exo 21:18 Jeśliby się zwadzili mężowie, a uderzyłby jeden bliźniego swego kamieniem abo pięścią, a on by nie umarł, aleby leżał na łóżku:
Exo 21:19 Jeśliby wstał i chodziłby krom domu o lasce swojej: nie winien będzie któryby uderzył: wszakże tak, żeby roboty jego i nakłady na lekarze nagrodził.
Exo 21:20 Ktoby ubił niewolnika swego abo niewolnicę laską, i umarliby w rękach jego: grzechu winien będzie.
Exo 21:21 Ale jeśli przez jeden dzień abo dwa żyw zostanie, nie będzie podległy karaniu, bo za pieniądze jego jest.
Exo 21:22 Jeśliby się powadzili mężowie, a uderzyłby który niewiastę brzemienną, tak żeby poroniła, ale sama żywa została: podlęże szkodzie, ileby mąż niewiasty zażądał: a rozsądzcy osądzą.
Exo 21:23 Ale gdzieby śmierć na nie zatem przyszła, odda duszę za duszę,
Exo 21:24 Oko za oko, ząb za ząb, rękę za rękę, nogę za nogę,
Exo 21:25 Sparzelinę za sparzelinę, ranę za ranę, siność za siność.
Exo 21:26 Jeśliby kto uderzył w oko niewolnika swego, abo niewolnicę, i uczyniłby je jednookie, puści je wolno za oko, które wybił.
Exo 21:27 Jeśliby też wybił ząb niewolnikowi, abo niewolnicy swojej, tymże sposobem wolne je wypuści.
Exo 21:28 Jeśliby wół rogiem ubódł męża abo niewiastę i umarliby, ukamienują go: i nie będą jeść mięsa jego pan też wołu nie będzie winien.
Exo 21:29 Ale jeśliby wół był rogobodziec od wczorajszego i dziś trzeciego dnia, i oświadczyli się przed panem jego, a onby go nie zawarł: i zabiłby męża abo niewiastę: tedy i wołu ukamionują, i pana jego zabiją.
Exo 21:30 A jeśliby nadgrodę włożono nań, da za duszę swoję cokolwiek zażądają.
Exo 21:31 Syna też i córkę jeśli rogiem uderzy, takiemuż dekretowi podlęże.
Exo 21:32 Jeśli się na niewolnika i niewolnicę rzuci, trzydzieści syklów srebra da Panu, a wół ukamionowan będzie.
Exo 21:33 Jeśliby kto otworzył studnię i wykopał, a nie nakryłby jej, a wpadłby w nię wół abo osieł:
Exo 21:34 Pan studnie odda zapłatę bydląt, a co zdechło, jego będzie.
Exo 21:35 Jeśliby wół cudzy zranił wołu czyjego a onby zdechł: przedadzą wołu żywego, i rozdzielą zapłatę: a mięso martwego między się podzielą.
Exo 21:36 Ale jeśli wiedział, że wół był rogobodźcą od wczorajszego i dziś trzeciego dnia, a nie strzegł go Pan jego, odda wołu za wołu, a mięso weźmie całe.
Exo 22:1 Jeśliby kto ukradł wołu, abo owcę, i zabił abo przędał: pięć wołów odda za jednego wołu, a cztery owce za jednę owcę,
Exo 22:2 Jeśliby wyłamując złodziej dom abo podkopując był naleziony, a wziąwszy ranę umarłby: ten kto go ranił, nie będzie winien krwie.
Exo 22:3 Ale jeśliby to po weściu słońca uczynił, mężobójstwo popełnił, i sam umrze. Jeśliby niemiał, coby za kradzież oddał, sam niech zaprzedan będzie:
Exo 22:4 Jeśli się u niego, co ukradł, najdzie żywo, lub wołu, lub osła, lub owcę, we dwójnasób wróci.
Exo 22:5 Jeśli kto uszkodzi pole abo winnicę, i puści bydlę swe, aby spasło cudze: cokolwiek nalepszego będzie miał na polu swym abo w winnicy, według oszacowania szkody nagrodzi.
Exo 22:6 Jeśliby wyszedszy ogień natrafił ciernie, i zająłby kopy zboża, abo stojące zboże na polu, nagrodzi szkodę kto ogień zapalił.
Exo 22:7 Jeśli kto zlecił przyjacielowi pieniądze, abo statek ku schowaniu, a temuby który je przyjął, ukradziono je: jeśli się najduje złodziej, dwojako nagrodzi:
Exo 22:8 Jeśli niewiedzą o złodzieju: pana domu stawią przed bogi, i przysięże, że nieściągnął ręki na rzecz bliźniego swego,
Exo 22:9 Ku uczynieniu zdrady, tak o wołu, jako i o osła, i o owce, i o szatę, i cokolwiek szkodę przynieść może: obojgu sprawa przytoczy się przed bogi: a jeśli oni osądzą, dwojako nagrodzi bliźniemu swemu.
Exo 22:10 Jeśli kto zleci bliźniemu swemu osła, wołu, owcę, i wszelkie bydlę na chowanie, a zdechłoby, abo znędzniało, abo było wzięte od nieprzyjaciela, a niktby tego nie widział:
Exo 22:11 Przysięga będzie w pośrodku, że nieściągnął ręki na rzecz bliźniego swego: i przyjmie Pan przysięgę, a on nie będzie musiał nagradzać.
Exo 22:12 Ale jeśliby ukradzione było, nagrodzi szkodę Panu.
Exo 22:13 Jeśli od zwierza zajedzione, niech odniesie do niego co zabite jest, a nie nagrodzi.
Exo 22:14 Ktoby u bliźniego swego czego z tych rzeczy pożyczył, a znędzniałoby abo zdechło w niebytności pana, nagrodzić będzie musiał.
Exo 22:15 Ale jeśliby Pan był na ten czas, nie nagrodzi, zwłaszcza jeśli najęte przyszło za zapłatę pracej jego,
Exo 22:16 Jeśliby kto zwiódł pannę jeszcze niepoślubioną, i spałby z nią, da jej wiano, i będzie ją miał za żonę.
Exo 22:17 Jeśli ociec panny dać nie będzie chciał: odłoży pieniądze, według obyczaju wiana, które panny brać zwykły.
Exo 22:18 Czarownikom żyć nie dopuścisz.
Exo 22:19 Ktoby nierząd płodził z bydlęciem, śmiercią niechaj umrze.
Exo 22:20 Kto ofiaruje bogom, zabit będzie, oprócz samemu Panu.
Exo 22:21 Przychodnia nie zasmucisz, ani go uciśniesz: boście i sami przychodniami byli w ziemi Egiptskiej.
Exo 22:22 Wdowie i sierocie szkodzić nie będziecie.
Exo 22:23 Jeśli je obrazicie, będą wołać do mnie, a ja wysłucham wołanie ich:
Exo 22:24 I rozgniewa się zapalczywość moja, i pobiję was mieczem, i będą żony wasze wdowami, a synowie waszy sierotami.
Exo 22:25 Jeśli pieniędzy pożyczysz ludowi memu ubogiemu który mieszka z tobą: nie będziesz mu przynaglał, jako wycięgacz, ani lichwami uciśniesz.
Exo 22:26 Jeśli w zastawie od bliźniego twego weźmiesz odzienie, przed zachodem słońca wrócisz je.
Exo 22:27 Abowiem to samo jest, czem się odziewa odzienie ciała jego: a innego nic nie ma w czemby spał: będzieli wołał do mnie wysłucham go, bom jest miłosierny.
Exo 22:28 Bogom uwłaczać nie będziesz, a przełożonemu nad ludem twoim nie będziesz złorzeczył.
Exo 22:29 Dziesięcin twoich i pierwiastek twoich oddać nie omieszkasz: pierworodnego z synów twoich dasz mi.
Exo 22:30 Z wołów też i z owiec tymże sposobem uczynisz: siedm dni niechaj będzie przy matce swojej, a dnia ósmego oddasz mi go.
Exo 22:31 Mężami świętemi mnie będziecie: mięsa któregoby zwierz pierwej skosztował, jeść nie będziecie, ale psom wyrzucicie.
Exo 23:1 Nie będziesz przyjmował głosu kłamliwego, i nie przyłożysz ręki twojej, abyś za niezbożnym miał mówić fałszywe świadectwo.
Exo 23:2 Nie pójdziesz za gromadą ku źle czynieniu: ani u sądu nie przestaniesz na zdaniu wiela ich, abyś od prawdy ostąpił.
Exo 23:3 Nad ubogim też nie ulitujesz się u sądu.
Exo 23:4 Jeśli potkasz wołu nieprzyjaciela twego, abo osła błądzącego, odwiedź go do niego.
Exo 23:5 Jeśli ujrzysz osła nienawidzącego ciebie, a on leży pod brzemieniem, nie miniesz, ale podźwigniesz z nim.
Exo 23:6 Nie nachylisz się na sąd ubogiego.
Exo 23:7 Kłamstwa się strzedz będziesz. Niewinnego i sprawiedliwego nie zabijesz: bo się brzydzę niezbożnym.
Exo 23:8 Ani darów brać będziesz, które i mądre zaślepiają, i wywracają słowa sprawiedliwych.
Exo 23:9 Przychodniowi przykrzyć się nie będziesz, wiecie bowiem dusze przychodniów, gdyżeście i sami przychodniami byli w ziemi Egiptskiej.
Exo 23:10 Sześć lat zasiewać będziesz ziemię twoję, i zbierzesz zboże jej.
Exo 23:11 Ale siódmego roku zaniechasz jej, i dasz jej odpoczynąć: aby jedli ubodzy ludu twego: a cokolwiek zbędzie, niechaj jedzą zwierzęta polne: Tak uczynisz w winnicy i w oliwnicy twojej.
Exo 23:12 Sześć dni robić będziesz: siódmego dnia przestaniesz, aby odpoczął wół i osieł twój: i ochłodził się syn niewolnice twojej i przychodzień.
Exo 23:13 Wszystko com wam powiedział, chowajcie. A przez imię cudzych bogów nie będziecie przysięgać, ani będzie słyszane z ust waszych.
Exo 23:14 Trzykroć na każdy rok święta mi obchodzić będziecie.
Exo 23:15 Święta przaśników strzedz będziesz, siedm dni jeść będziesz przaśniki, jakom ci rozkazał, czasu miesiąca nowych, kiedyś wyszedł z Egiptu: Nie ukażesz się przed oczyma memi próżen.
Exo 23:16 A święto żniwa pierwiastek prace twojej, cośkolwiek siał na roli. Święto też na schodzie roku, gdy zbierzesz wszystkie zboża twe z pola.
Exo 23:17 Trzykroć do roku ukaże się wszelki mężczyzna twój przed Panem Bogiem twoim.
Exo 23:18 Nie będziesz ofiarował przy kwasie krwie ofiary mojej, ani zostanie tłustość święta mego aż do zarania.
Exo 23:19 Pierwociny zbóż ziemie twojej przyniesiesz do domu Pana Boga twego. Nie będziesz warzył koźlęcia w mleku matki jego.
Exo 23:20 Oto ja poszlę Anioła mego, któryby szedł przed tobą, i strzegł na drodze, i wprowadził cię na miejsce, którem nagotował.
Exo 23:21 Szanuj go, i słuchaj głosu jego, ani go lekce poważaj: boć nie odpuści kiedy zgrzeszysz, i jest imię moje w nim.
Exo 23:22 A jeśli usłuchasz głosu jego, a uczynisz wszystko, co mówię: nieprzyjacielem będę nieprzyjaciołom twoim, i utrapię którzy cię trapią.
Exo 23:23 I pójdzie Anioł mój przed tobą, i wprowadzi cię do Amorrejczyka, i Hetejczyka, i Pharezejczyka, i Chananejczyka, i Hewejczyka, i Jebuzejczyka, które ja zetrę.
Exo 23:24 Nie pokłonisz się bogom ich, ani im służyć będziesz: nie będziesz czynił to co oni czynią: ale je popsujesz i połamiesz bałwany ich.
Exo 23:25 A służyć będziecie Panu Bogu waszemu: abym błogosławił chlebom twoim i wodam, a odjął niemoc z pośrodku ciebie.
Exo 23:26 Nie będzie nierodzajna ani niepłodna w ziemi twojej, liczbę dni twoich wypełnię.
Exo 23:27 Strach mój puszczę na uprzedzenie twoje, i pobiję wszystek lud, do którego wnidziesz: i wszystkich nieprzyjaciół twoich przed tobą tył obrócę,
Exo 23:28 Puściwszy pierwej sierszenie przed tobą, które wypędzą Hewejczyka, i Chananejczyka, i Hetejczyka, pierwej niżli wnidziesz.
Exo 23:29 Nie wyrzucę ich przed obliczem twoim za jeden rok: aby się ziemia w pustynią nie obróciła, i nie namnożyło się na cię bestyi.
Exo 23:30 Pomału je wypędzę z oczu twych, aż się rozmnożysz, i posiędziesz ziemię.
Exo 23:31 A granice twoje położę od morza Czerwonego, aż do morza Palestyńskiego, a od puszczej aż do rzeki: podam w ręce wasze obywatele ziemie, i wyrzucę je od oczu waszych.
Exo 23:32 Niepostanowisz z nimi przymierza, ani z bogami ich.
Exo 23:33 Niechaj nie mieszkają w ziemi twojej: by cię snadź nie przyprawili o grzech przeciwko mnie, jeślibyś służył Bogom ich: co tobie pewnie będzie ku zgorszeniu.
Exo 24:1 Mojżeszowi też rzekł: Wstąp do Pana ty, i Aaron, Nadab, i Ablu, i siedmdziesiąt starszych z Izraela, i pokłonicie się z daleka.
Exo 24:2 A sam Mojżesz wstąpi do Pana, a oni nie przybliżą się: ani lud nie wstąpi z nim.
Exo 24:3 Przyszedł tedy Mojżesz, i powiedział ludowi wszystkie słowa Pańskie, i sądy. I odpowiedział wszystek lud jednym głosem: Wszystkie słowa Pańskie, które mówił, uczynimy.
Exo 24:4 I napisał Mojżesz wszystkie słowa Pańskie: a rano wstawszy, zbudował ołtarz przy samej górze, i dwanaście tytułów, według dwanaście pokoleń Izraelowych.
Exo 24:5 I posłał młodzieńca z synów Izraelowych, i ofiarowali całopalenia, i ofiarowali ofiary zapokojne Panu, cielce.
Exo 24:6 Wziął tedy Mojżesz połowicę krwie, i wlał w czaszę: a drugą połowicę wylał na ołtarz.
Exo 24:7 I wziąwszy księgi przymierza, czytał, a lud słuchał: którzy rzekli: Wszystko co rzekł Pan, uczynimy, i będziemy posłuszni.
Exo 24:8 A on wziętą krwią pokropił lud, i rzekł: Ta jest krew przymierza, które Pan postanowił z wami na wszystkie te słowa.
Exo 24:9 I wstąpili Mojżesz i Aaron, Nadab i Abiu, i siedmdziesiąt z starszych Izraelowych.
Exo 24:10 I ujrzeli Boga Izraelowego: a pod nogami jego jako robota kamienia Szafirowego, a jako niebo gdy pogodne jest.
Exo 24:11 Ani ściągnął ręki swej na te, którzy daleko odstąpili z synów Izraelowych, i widzieli Boga, i jedli i pili.
Exo 24:12 I rzekł Pan do Mojżesza: Wstąp do mnie na górę, i bądź tam: a dam ci tablice kamienne, i zakon i przykazanie, którem napisał, abyś je nauczył.
Exo 24:13 Wstali Mojżesz i Jozue sługa jego: i wstępując Mojżesz na górę Bożą,
Exo 24:14 Rzekł do starszych: Poczekajcie tu, aż się wrócimy do was. Macie Aarona i Hur z sobą, jeśli się jaka sprawa otworzy, odniesiecie do nich.
Exo 24:15 A gdy wstąpił Mojżesz, okrył obłok górę,
Exo 24:16 I mieszkała chwała Pańska na Sinai, zakrywszy ją obłokiem przez sześć dni: a siódmego dnia zawołał go z pośrodku mgły.
Exo 24:17 A pozór chwały Pańskiej był jako ogień pałający na wierzchu góry przed oczyma synów Izraelowych.
Exo 24:18 I wszedszy Mojżesz w pośrodek mgły, wstąpił na górę, i był tam czterdzieści dni, czterdzieści nocy.
Exo 25:1 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Exo 25:2 Mów synom Izraelowym, aby mi wzięli pierwiastki od każdego człowieka, który ofiaruje dobrowolnie, weźmiecie je.
Exo 25:3 A to jest co brać macie, złoto i srebro i miedź,
Exo 25:4 Hiacynt, i szarłat, i karmazyn dwakroć farbowany, i bisior, i sierść kozią,
Exo 25:5 I skóry baranie czerwono farbowane, i skóry fiołkowe, i drzewo Setim:
Exo 25:6 Oliwę do przyprawienia światła, wonne rzeczy na maść, i kadzenia dobrej woniej:
Exo 25:7 Kamienie onychiny, i drogie kamienie na ozdobienie Epchod i Rationała.
Exo 25:8 I uczynią mi Świątnicę, i będę mieszkał w pośrodku ich:
Exo 25:9 Wedle wszystkiego podobną przybytku, który ukaże tobie, i wszystkiego naczynia ku służbie jego: A uczynicie ją tak:
Exo 25:10 Skrzynię z drzewa Setim spójcie, której długość niech ma pół trzecia łokcia, szerokość półtora, wysokość także półtora.
Exo 25:11 I pozłocisz ją złotem co naczystszem wewnątrz i z wierzchu: i uczynisz na niej koronę złotą wkoło:
Exo 25:12 I cztery kolca złote, które przyprawisz do czterech węgłów skrzynie: dwa kolca niech będą na jednym boku, a dwa na drugim.
Exo 25:13 Uczynisz też drążki z drzewa Setim, i powleczesz je złotem:
Exo 25:14 I przewleczesz je przez kolca, które są na bokach skrzynie, aby ją na nich noszono:
Exo 25:15 Które zawsze będą w kolcach, a nigdy z nich wyjęte nie będą.
Exo 25:16 I włożysz do skrzynie świadectwo, które dam tobie.
Exo 25:17 Uczynisz i ubłagalnią ze złota naczystszego: półtrzecia łokcia będzie miała długość jej, a półtora łokcia szerokość.
Exo 25:18 Dwa też Cherubiny złote i bite uczynisz po obu stron wyrocznice.
Exo 25:19 Cherub jeden niech będzie na jednym boku, a drugi na drugim.
Exo 25:20 Obadwa boki ubłagalnie niechaj zakrywają rozścięgając skrzydła, a zakrywając ubłagalnią, i niechaj jeden na drugiego patrzy, obróciwszy twarzy na ubłagalnią, którą ma być nakryta skrzynia.
Exo 25:21 Do której włożysz świadectwo, które dam tobie.
Exo 25:22 Z tamtąd będę przykazował, będę mówił do ciebie, nad ubłagalnią i z pośrodku dwu Cherubów, którzy będą na skrzyni świadectwa, wszystko co rozkażę przez cię synom Izraelowym:
Exo 25:23 Uczynisz też i stół z drzewa Setim, mający dwa łokcia wzdłuż, a łokieć w szerz, a na zwyż półtora łokcia.
Exo 25:24 I pozłocisz ji złotem naczystszem: i uczynisz mu listwę złotą w koło,
Exo 25:25 A na listwie koronę miejscami gładką, na cztery palce wysoką, a na niej drugą koronę złociuchną.
Exo 25:26 Zgotujesz też cztery kolca złote, i przyprawisz je do czterech węgłów tegoż stoła każdej nogi.
Exo 25:27 Pod koroną będą kolca złote, aby drążki przez nie przewłóczono, a możono stół nosić.
Exo 25:28 Same też drążki uczynisz z drzewa Setim, i powleczesz złotem dla noszenia stołu.
Exo 25:29 Sprawisz też miski i czasze, kadzielnice i kubki, w których mają być ofiarowane mokre ofiary ze złota naczystszego.
Exo 25:30 I będziesz kładł na stół chleby pokładne przed obliczem mojem zawsze.
Exo 25:31 Uczynisz też lichtarz ukowany ze złota naczystszego, słupiec jego i pióra, czaszki i gałki, i lilje z niego pochodzące,
Exo 25:32 Sześć piór wynidzie z boków, trzy z boku jednego, a trzy z drugiego.
Exo 25:33 Trzy czaszki jakoby na kształt orzecha na każdem piórze, i gałka wespół i lilia: i także trzy czaszki na kształt orzecha na piórze drugiem, i gałka wespół i lilia, ta będzie robota sześci piór, które mają wywiedzione być z słupca:
Exo 25:34 Ale na samym lichtarzu będą cztery czaszki na kształt orzecha, gałki też u każdej i lilje.
Exo 25:35 Gałki pod dwiema piórami na trzech miejscach, których wespół sześć będzie wychodzących z słupca jednego.
Exo 25:36 A tak, i gałki i pióra z niego będą wszystkie ukowane ze złota naczystszego.
Exo 25:37 Uczynisz też siedm lamp, a postawisz je na lichtarzu, aby świeciły na przeciwko.
Exo 25:38 Nożyczki też, i w czem ustrzyżki będą gaszone, niech będą ze złota naczystszego.
Exo 25:39 Wszystka waga lichtarza ze wszystkiem naczyniem jego, będzie miała talent złota naczystszego.
Exo 25:40 Patrzaj a uczyń na kształt, któryć na górze ukazany jest.
Exo 26:1 Przybytek zasię tak uczynisz: Dziesięć opon z bisioru kręconego, i z hiacyntu, i szarłatu, z karmazynu dwakroć farbowanego z odmiennych maści, robotą haftarską uczynisz.
Exo 26:2 Dłuż opony jednej, będzie miała ośm i dwadzieścia łokiet: szerz na cztery łokcie będzie. Pod jedną miarą uczynione będą wszystkie opony.
Exo 26:3 Pięć opon będą spinane, jedna z drugą, i druga pięć także złączone będą.
Exo 26:4 Petliczki z hiacyntu po bokach i po wierzchach opon uczynisz: aby się mogły jedna z drugą spinać.
Exo 26:5 Pięćdziesiąt petlic opona będzie miała po obu stronach, tak przyprawionych, aby petlica przeciw petlicy przyszła, a jedna mogła się spiąć z drugą.
Exo 26:6 Uczynisz też pięćdziesiąt kółek złotych, któremi opon zasłony spięte być mają, żeby przybytek był jeden.
Exo 26:7 Uczynisz też dek włosianych jedenaście, dla okrywania przykrycia przybytku.
Exo 26:8 Długość deki jednej będzie miała trzydzieści łokiet, a szerokość cztery: równa miara będzie wszystkich dek.
Exo 26:9 Z których pięć zepniesz osobno, a sześć złączysz jedne z drugą: tak żebyś szóstą dekę na czele przykrycia we dwoje złożył.
Exo 26:10 Poczynisz też pięćdziesiąt, petlic na kraju deki jednej, aby się mogła z druga spinać: i pięćdziesiąt petlic na kraju drugiej deki, aby się z drugą złączyła.
Exo 26:11 K temu uczynisz pięćdziesiąt haftek miedzianych, które niby petlice były zapinane, aby jedno ze wszystkich przykrycie było.
Exo 26:12 A co zbywać będzie z dek, które się na przykrycie gotują, to jest, jedna deka, która zbywa, połowicą jej zakryjesz tył przybytku.
Exo 26:13 A po jednej stronie łokieć będzie wisiał, a drugi po drugiej, który zbywa w długości dek, okrywając obadwa boki przybytku.
Exo 26:14 Uczynisz też przykrycie drugie na wierzch z skór baranich czerwono farbowanych: a nad to jeszcze inne przykrycie z skór fiołkowej farby.
Exo 26:15 Naczynisz też deszczek stojących przybytku z drzewa Setim,
Exo 26:16 Z których każda dziesięć łokiet będzie mieć na dłużą, a na szerzą półtora.
Exo 26:17 Na bokach deszczki, dwoje fugowanie będzie, któremi deszczka jedna z drugą się spoi: i tym sposobem wszystkie deszczki będą zgotowane.
Exo 26:18 Z których dwadzieścia będą na południowym boku, który patrzy na wiatr południowy.
Exo 26:19 Którym czterdzieści podstawków srebrnych ulejesz, aby po dwu podstawku pod każdą deszczką na dwu węgłach było podłożono.
Exo 26:20 Na drugim też boku przybytku, który patrzy na północy, dwadzieścia deszczek będzie.
Exo 26:21 Mający czterdzieści podstawków srebrnych: dwa podstawki pod każdą deszczką będą podłożone.
Exo 26:22 A na zachodnią stronę przybytku uczynisz sześć deszczek,
Exo 26:23 I zasię inne dwie, które na węgłach niech będą postawione na zadzie przybytku.
Exo 26:24 I będą spojone od dołu aż do wierzchu, a wszystkie jedna fuga będzie trzymała. Dwiema też deszczkam, które na węgłach postawione być mają, takież spojenie zostawione będzie.
Exo 26:25 A będzie pospołu ośm deszczek, a podstawków ich srebrnych szesnaście, dwa podstawki na jednę deszczkę licząc.
Exo 26:26 Uczynisz i drążki z drzewa Setim, pięć na zatrzymanie deszczek po jednym boku przybytku,
Exo 26:27 A pięć drugich po innym, i tyle drugie na stronę zachodnią:
Exo 26:28 Które będą przewleczone przez pośrodek deszczek od końca do końca.
Exo 26:29 Sa ne też deszczki pozłocisz, a ulejesz na nie kolca złote, przez któreby drążki spojone deszczki trzymały: które okryjesz blachami złotemi.
Exo 26:30 I wystawisz przybytek tym kształtem, któryć na górze ukazano.
Exo 26:31 Uczynisz i zasłonę z hiacyntu i z szarłatu i z karmazynu dwakroć farbowanego, i z bisioru kręconego, robotą haftarską, i piękną odmianą utkaną.
Exo 26:32 Którą zawiesisz przed czterema słupami z drzewa Setim, które acz same pozłocone będą, i mieć będą kapitella złote, ale podstawki srebrne.
Exo 26:33 A zawleczona będzie zasłona przez kolca, za którą postawisz skrzynię świadectwa, która między świątnicą i świątnicami świątnice dzielić będzie.
Exo 26:34 Położysz i Ubłagalnią na skrzyni świadectwa w świętym świętych:
Exo 26:35 I stół przed zasłoną: a przeciwko stołowi lichtarz na boku przybytku południowym: stół bowiem będzie stał na stronie północnej.
Exo 26:36 Uczynisz i tendę we drzwiach przybytku z hiacyntu modrego, i szarłatu, karmazynu dwakroć farbowanego, i bisioru kręconego robotą, haftarską.
Exo 26:37 I pięć słupów pozłocisz drzewa Setim, przed któremi rozciągniona będzie tenda: których kapitella będą złote, a podstawki miedziane.
Exo 27:1 Uczynisz i ołtarz z drzewa Setim, który będzie miał pięć łokiet w dłuż, a także wiele w szerz to jest, kwadratowy, a trzy łokcie w zwyż.
Exo 27:2 Rogi zaś na czterech węgłach z niego wynidą: i okryjesz ji miedzią.
Exo 27:3 I naczynisz ku potrzebam jego, kotłów dla zsypowania popiołu, i kleszcze; i widełki, i naczynia do brania w się ognia, wszystkie naczynia z miedzi poczynisz.
Exo 27:4 Kratkę też na kształt sieci miedzianą, u której na czterech rogach będą cztery kółka miedziane,
Exo 27:5 Które włożysz pod ognisko ołtarza, i będzie kratka aż do pół ołtarza.
Exo 27:6 Uczynisz też dwa drążki do ołtarza z drzewa Setim, które oprawisz blachami miedzianemi.
Exo 27:7 I przewleczesz przez kolca, i będą z obu stron ołtarza do noszenia.
Exo 27:8 Nie zupełny, ale czczy i próżny wewnątrz uczynisz ji, jakoć na górze pokazano.
Exo 27:9 Uczynisz i sień przybytku, w której po stronie południowej przeciw południu będą opony z bisioru kręconego: sto łokci jedna strona będzie mieć na dłużą.
Exo 27:10 A słupów dwadzieścia z także wielą podstawków miedzianych: które będą miały kapitella z rzezaniem swojem srebrne.
Exo 27:11 Tymże też sposobem na północnej stronie w dłuż będą opony na sto łokci, słupów dwadzieścia, i podstawków miedzianych pod tąż liczbą, a kapitella słupów z rzezaniem swojem srebrne.
Exo 27:12 A w szerokości sieni, która patrzy na zachód, będą opony na pięćdziesiąt łokiet, a słupów dziesięć, i podstawków ich także wiele.
Exo 27:13 W tejże też szerokości sieni, która patrzy na wschód słońca, pięćdziesiąt łokci będzie,
Exo 27:14 W których piętnaście łokiet opony, jednej stronie naznaczone będą, i trzy słupy i także wiele podstawków:
Exo 27:15 A na drugiej stronie będą opony mające piętnaście łokci, słupy trzy i także wiele podstawków.
Exo 27:16 A w weściu do sieni sprawią oponę na dwudziestu łokiet z hiacyntu, i z szarłatu, i z karmazynu dwakroć farbowanego, i bisioru kręconego, robotą haftarską: słupy cztery będzie miała, z także wielą podstawków.
Exo 27:17 Wszystkie słupy sieni w koło będą powleczone srebrnemi blachami z kapitellami srebrnemi i z podstawkami miedzianemi.
Exo 27:18 Wzdłuż zastąpi sień sto łokiet, w szerz pięćdziesiąt, wzwyż na piąci łokiet będzie, a będzie z bisioru kręconego, i będzie miała podstawki miedziane.
Exo 27:19 Wszystko naczynie przybytku ku wszelakim potrzebam i obrzędom, tak kołki jego, jako i sieni z miedzi poczynisz.
Exo 27:20 Przykaż synom Izraelowym, aby przynieśli do ciebie oliwy z oliwnego drzewa co naczystszej, w stępie tłuczonej: aby gorzała lampa zawsze.
Exo 27:21 W przybytku świadectwa, przed zasłoną, która jest zawieszona przed świadectwem. A będą ją stawiać Aaron i synowie jego, aby aż do poranku świeciła przed Panem. Wieczna będzie służba przez sukcessye ich od synów Izraelowych.
Exo 28:1 Przyłącz też do siebie Aarona brata twego z synami jego, z pośrodku synów Izraelowych, aby mi urząd kapłański sprawowali: Aaron, Nadab, i Abiu, Eleazar, i Itamsar:
Exo 28:2 I sprawisz szaty święte Aaronowi bratu twemu ku czci i ozdobie.
Exo 28:3 I będziesz mówił wszystkim mądrego serca, którem napełnił duchem umiejętności, aby uczynili szaty Aaronowi, w którychby mi poświęcony służył.
Exo 28:4 A szaty, które poczynią te będą: Rationał i Naramiennik, szatę i koszulę wązką, czapkę i pas. Uczynią święte szaty Aaronowi bratu twemu i synom jego, aby mi kapłański urząd sprawowali.
Exo 28:5 I nabiorą złota, i hiacyntu, i szarłatu, i karmazynu dwakroć farbowanego, i bisioru.
Exo 28:6 Ale Naramiennik uczynią ze złota i hiacyntu, i szarłatu, i karmazynu dwakroć farbowanego, i bisioru kręconego robotą haftarską.
Exo 28:7 Dwa kraje będzie miał złączone na obudwu bokach końców, żeby się w jedno zeszły.
Exo 28:8 Samo też tkanie i wszystka rozmaitość roboty będzie ze złota, i z hiacyntu, i szarłatu, i karmazynu dwakroć farbowanego, i bisioru kręconego.
Exo 28:9 I weźmiesz dwa kamienia Onychiny, i wyryjesz na nich imiona synów Izraelowych.
Exo 28:10 Sześć imion na jednym kamieniu, a sześć drugich na drugim według porządku narodzenia ich.
Exo 28:11 Robotą sznicera i rzeżących kamienie drogie, wyryjesz je imiony synów Izraelowych, i osadzisz je we złote osadzenia:
Exo 28:12 I położysz na obu bokach naramiennika pamiątkę synów Izraelowych. I będzie nosił Aaron imiona ich przed Panem na obu ramionach, dla wspominania.
Exo 28:13 Uczynisz też i haczki ze złota,
Exo 28:14 I dwa łańcuszki z naczystszego złota wespółek się dzierżące, które założysz na haczki.
Exo 28:15 Rationał też sądu urobisz haftarską robotą, według tkania Naramiennika, ze złota, z hiacyntu, i szarłatu, i karmazynu dwakroć farbowanego i bisioru kręconego.
Exo 28:16 Czworograniasty będzie i dwoisty: miarę piędzi będzie miał, tak w zdłuż jako w szerz.
Exo 28:17 I nasadzisz weń cztery rzędy kamienia. W pierwszym rzędzie będzie kamień Sardius, i Topasius, i Smarag:
Exo 28:18 We wtórym Karbunculus, Saphir, i Jaspis,
Exo 28:19 W trzecim, Ligurius, Achates i Amethist:
Exo 28:20 W czwartym, Chrysolit, Onychin, i Berył: będą osadzone we złoto w rzędziech swoich.
Exo 28:21 I będą miały imiona synów Izraelowych: dwanaście imion będą wyrzezane, każdy kamień imieniem każdego, przez dwanaście pokolenia.
Exo 28:22 Uczynisz w Rationale łańcuszki, jeden drugiego się dzierżący, ze złota naczystszego:
Exo 28:23 I dwa pierścienie złote, które przyprawisz przy obu końcach Rationału:
Exo 28:24 A łańcuchy złote złączysz pierścieniami, które są na krajach jego:
Exo 28:25 A samych łańcuchów końce, dwiema haczkami spoisz, na obudwu bokach naramiennika, który jest przeciwko Rationałowi.
Exo 28:26 Uczynisz i dwa pierścienie złote, które przyprawisz na końcach Rationału, na krajach, które są przeciwko naramiennikowi i ku tyłowi jego się mają.
Exo 28:27 K temu i drugie dwa pierścienie złote, które mają być położone na obu bokach naramiennika na dół, który patrzy przeciw spojeniu dolnemu, aby się mógł przystosować z naramiennikiem,
Exo 28:28 I spiął się Rationał pierścieniami swemi z pierścieniami naramiennika sznurem hiacyntowym, iżeby trwało spojenie pięknie urobione: a Rationał i Naramiennik od siebie niemogły być odłączone.
Exo 28:29 I będzie nosił Aaron imiona synów Izraelowych w Rationale sądu na piersiach swoich, gdy będzie wchodził do świątnice, pamiątkę przed Panem na wieki.
Exo 28:30 A położysz na Rationale sądu, Naukę i Prawdę, które będą na piersiach Aaronowych, gdy wnidzie przed Pana: i poniesie sąd synów Izraelowych na piersiach swoich przed obliczem Pańskiem zawżdy.
Exo 28:31 Uczynisz też szatę Naramiennika wszystkę z hiacyntu,
Exo 28:32 U której we środku na wierzchu będzie kaplerzyk, a brama około niego tkana, jako bywa na krajach szat, aby się łacno nie zdarł.
Exo 28:33 A u dołu przy nogach tejże szaty w około uczynisz jako malogranaty z hiacyntu i szarłatu, i z karmazynu dwakroć farbowanego, przeplatając w pośrodku dzwonki w koło,
Exo 28:34 Tak żeby dzwoneczek był złoty, a malogranat: i drugi dzwoneczek złoty i malogranat.
Exo 28:35 A w tę szatę będzie się obłóczył Aaron w odprawowaniu służby, żeby słyszano dźwięk kiedy wchodzi i wychodzi z świątnic przed obliczem Pańskiem i nie umarł.
Exo 28:36 Uczynisz też blachę ze złota naczystszego: na której wyryjesz robotą sznicerską Święte Panu.
Exo 28:37 I przywiążesz ją sznurem z hiacyntu, i będzie na czapce,
Exo 28:38 Nad czołem nawyższego kapłana: i poniesie Aaron nieprawość tych rzeczy, które ofiarowali, i poświęcili synowie Izraelowi we wszystkich darach i upominkach swoich. A blacha będzie zawżdy na czele jego, aby im był miłościw Pan.
Exo 28:39 I ścieśnisz szatę bisiorem, i uczynisz czapkę z bisioru, i pas robotą haftarską.
Exo 28:40 Ale synom Aaronowym szaty lniane poczynisz, i pasy, i czapki, ku czci i ku ozdobie:
Exo 28:41 I ubierzesz w to wszystko Aarona brata twego, i syny jego z nim. I wszystkich ręce poświecisz i świętemi je uczynisz, aby mi kapłański urząd sprawowali.
Exo 28:42 Poczynisz też im ubrania lniane, aby zakryli ciało sromoty swej, od biódr aż do udów:
Exo 28:43 A będą ich używać Aaron i synowie jego, kiedy wchodzić będą do przybytku świadectwa, abo gdy przystępują do ołtarza, aby służyli w świątnicy, żeby winni grzechu nie umarli. Prawo wieczne będzie Aaronowi i nasieniu jego po nim.
Exo 29:1 Ale i to uczynisz, żeby mi byli na kapłaństwo poświęceni. Weźmi cielca z stada i dwa barany bez makuły.
Exo 29:2 I chleby przaśne, i osuch bez kwasu, któryby był oliwą zaczyniony, kreple też przaśne oliwą namazane: z przednej mąki pszenicznej, wszystkiego naczynisz.
Exo 29:3 A włożywszy w kosz ofiarujesz: a cielca i dwu baranów.
Exo 29:4 I przywiedziesz Aarona i syny jego do drzwi przybytku świadectwa. A omywszy ojca z synmi jego wodą,
Exo 29:5 Obleczesz Aarona w szaty jego: to jest w koszulę i w szatę, i w naramiennik, i w Rationał, który ściągniesz pasem.
Exo 29:6 I włożysz czapkę na głowę jego, i blachę świętą na czapkę,
Exo 29:7 I olejek namazywania wlejesz na głowę jego: a tym sposobem będzie poświęcon.
Exo 29:8 Syny takież jego przywiedziesz, i obleczesz je w szaty lniane, i pasem opaszesz,
Exo 29:9 Aarona mówię i syny jego, i włożysz na nie czapki, a będą mi kapłany służbą wieczną. Gdy poświęcisz ręce ich,
Exo 29:10 Przywiedziesz i cielca przed przybytek świadectwa: i włożą Aaron i synowie jego ręce na głowę jego,
Exo 29:11 I zabijesz go przed oczyma Pańskiemi, u drzwi przybytku świadectwa.
Exo 29:12 A co weźmiesz ze krwie cielca, włożysz na rogi ołtarza palcem twoim, a ostatek krwie wylejesz u podstawnika jego.
Exo 29:13 Weźmiesz też łój wszystek, który okrywa jelita, i odzieżę z wątroby, i dwie nerce, i łój, który na nich jest, i ofiarujesz zapał na ołtarzu.
Exo 29:14 Mięso zaś cielca, i skórę, i gnój spalisz precz za obozem: przeto, iż za grzech jest.
Exo 29:15 Jednego też barana weźmiesz, na którego głowę włożą Aaron i synowie jego ręce.
Exo 29:16 Którego gdy zabijesz, weźmiesz ze krwie jego i wylejesz około ołtarza.
Exo 29:17 A samego barana na sztuki zrąbiesz, a omywszy trzewa jego i nogi, włożysz na zrąbane mięso, i na głowę jego.
Exo 29:18 I ofiarujesz całego barana na zapał na ołtarzu: ofiara jest Panu, wonność nawdzięczniejsza ofiary Pańskiej.
Exo 29:19 Weźmiesz też barana drugiego, na którego głowę Aaron i synowie jego włożą ręce.
Exo 29:20 Którego ofiarowawszy, weźmiesz ze krwie jego, i włożysz na koniec ucha prawego Aaronowego i synów jego, i na wielkie palce ręki ich i nogi prawej, i wylejesz krew na ołtarzu w koło.
Exo 29:21 A gdy już weźmiesz ze krwie, która jest na ołtarzu, i z olejku namazywania: pokropisz Aarona i szaty jego, syny i szaty ich. A poświęciwszy je i szaty,
Exo 29:22 Weźmiesz z barana łój, i ogon, i tłustość, która okrywa wnętrze, i odzieżę wątroby, i dwie nerce, i łój, który jest na nich, i łopatkę prawą, przeto, iż jest baran poświęcenia:
Exo 29:23 I bochen chleba jeden, osuch oliwą pokropiony, i krepel z kosza przaśników, który przed obliczem Pańskiem jest postawiony.
Exo 29:24 I włożysz to wszystko na ręce Aarona i synów jego, i poświęcisz je podnosząc przed Panem.
Exo 29:25 I weźmiesz wszystko z ręku ich: i zapalisz na ołtarzu na całopalenie, wonność nawdzięczniejszą przed obliczem Pańskiem, bo ofiara jego jest.
Exo 29:26 Weźmiesz też mostek z barana, którym jest poświęcon Aaron, i poświęcisz ji podnosząc przed Panem, i dostanie się na twoję część.
Exo 29:27 I poświęcisz i mostek poświęcony i łopatkę, którąś oddzielił z barana,
Exo 29:28 Którym Aaron i synowie jego są poświęceni, i dostaną się na część Aaronową i synów jego prawem wiecznem od synów Izraelowych: bo są pierwociny i przodki ofiar ich zapokojnych, które ofiarują Panu.
Exo 29:29 Ale szatę świętą, której używać będzie Aaron, będą mieć synowie jego po nim, żeby je w niej namazowano i ręce ich poświęcano.
Exo 29:30 Siedm dni będzie jej używał, który miasto niego będzie postanowion nawyższym kapłanem z synów jego, i który będzie wchodził do przybytku świadectwa, aby w świątnicy służył.
Exo 29:31 Ale barana poświecenia weźmiesz, i uwarzysz mięso jego na miejscu świętem:
Exo 29:32 Które jeść będzie Aaron i synowie jego. Chleby także, które są w koszu w sieni przybytku świadectwa, jeść będą.
Exo 29:33 Aby była ofiara ubłagalna, a ręce ofiarujących były poświecone. Obcy nie będzie jadł z nich, bo święte są.
Exo 29:34 A jeśli co zostanie z mięsa święconego abo z chlebów do zarania, spalisz ostatki ogniem: niebędą ich jeść, bo poświęcone są.
Exo 29:35 Wszystko com ci przykazał uczynisz nad Aaronem i nad syny jego. Siedm dni będziesz poświęcał ręce ich:
Exo 29:36 I cielca za grzech ofiarować będziesz co dzień na oczyścienie. I oczyścisz ołtarz, gdy ofiarujesz ofiarę oczyścienia i namażesz ji na poświęcenie.
Exo 29:37 Siedm dni będziesz ołtarz oczyściał i poświęcał, będzie świętym świętych: każdy ktoby się go dotknął będzie poświęcony.
Exo 29:38 A to jest co czynić będziesz na ołtarzu: dwa baranki roczne co dzień ustawicznie,
Exo 29:39 Jednego baranka poranu, a drugiego w wieczór.
Exo 29:40 Dziesiątą część przedniej mąki zakropionej z oliwą zbitą, któraby miała miarę czwartą część hin, i wina ku ofierze napójnej pod tąż miarą do baranka jednego.
Exo 29:41 Baranka zaś drugiego ofiarujesz ku wieczorowi wedle obrzędu porannej ofiary, i wedle tego cośmy powiedzieli, na wonność wdzięczności:
Exo 29:42 Ofiara jest Panu, ofiarowaniem wiecznem na pokolenia wasze, u drzwi przybytku świadectwa przed Panem, gdzie postanowię, abych mówił do ciebie.
Exo 29:43 I tam będę przykazował synom Izraelowym, i poświęci się ołtarz w chwale mojej.
Exo 29:44 Poświęcę i przybytek świadectwa z ołtarzem, i Aarona z synmi jego, żeby mi urząd kapłański sprawowali.
Exo 29:45 I będę mieszkał w pośrodku synów Izraelowych, i będę im Bogiem,
Exo 29:46 I poznają, żem ja Pan Bóg ich, którym je wyprowadził z ziemie Egiptskiej, żebych mieszkał między nimi, ja Pan Bóg ich.
Exo 30:1 Uczynisz też ołtarz, dla palenia wonnych rzeczy z drzewa Setim,
Exo 30:2 Mający łokieć w dłuż, a drugi w szerz, to jest kwadratowy, a dwa łokcia na wyż. Rogi z niego będą wychodziły.
Exo 30:3 I powleczesz ji złotem naczystszem, tak kratkę jego, jako i ściany w koło, i rogi. A uczynisz mu koronkę złociuchną, w koło,
Exo 30:4 I dwa pierścienia złote pod koroną po każdym boku, aby w nie wkładano drążki, i był noszony ołtarz.
Exo 30:5 Same też drążki uczynisz z drzewa Setim i pozłocisz.
Exo 30:6 I postawisz ołtarz przeciw zasłonie, która wisi przed skrzynią świadectwa, przed ubłagalnią, którą zakrywają świadectwo, gdzie będę mawiał tobie.
Exo 30:7 I będzie palił na nim Aaron zapał wdzięczno wonny rano, gdy przyprawować będzie lampy, zapali go:
Exo 30:8 A gdy je stawiać będzie pod wieczór, będzie palił wonności wieczne przed Panem, na pokolenia wasze.
Exo 30:9 Nie będziecie na nim ofiarować kadzenia inakszej przyprawy, ani obiaty, i ofiary, ani będziecie ofiarować mokrej ofiary.
Exo 30:10 A Aaron będzie się modlił na rogach jego raz w rok, we krwi ofiary za grzech, i będzie błagał na nim w rodzajach waszych. Święty nad świętymi będzie Panu.
Exo 30:11 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Exo 30:12 Gdy zbierzesz summę synów Izraelowych, według liczby, da każdy okup za dusze swe Panu, i nie będzie na nie karanie, gdy będą policzeni.
Exo 30:13 Każdy, który idzie w poczet da to, pół sykla według wagi kościelnej. Sykiel ma dwadzieścia pieniędzy. Pół sykla będzie ofiarowano Panu.
Exo 30:14 Którego mają w liczbie, ode dwudziestu lat i wyższej, da okup.
Exo 30:15 Bogaty nie przyłoży do pół sykla, a ubogi nic nie umniejszy.
Exo 30:16 A wziąwszy pieniądze, które złożone będą od synów Izraelowych, dasz na potrzeby przybytku świadectwa, aby była pamiątka ich przed Panem, ażeby był miłościw duszam ich.
Exo 30:17 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Exo 30:18 Uczynisz i umywalnią miedzianą z podstawkiem jej, do umywania: i postawisz ją między przybytkiem świadectwa i ołtarzem. A nalawszy wody,
Exo 30:19 Będą w niej umywać Aaron i synowie jego ręce swe i nogi,
Exo 30:20 Gdy będą mieli wchodzić do przybytku świadectwa, i gdy będą mieli przystąpić do ołtarza, aby ofiarowali na nim kadzenie Panu,
Exo 30:21 By snadź nie pomarli. Prawo wieczne będzie jemu i nasieniu jego w potomstwach.
Exo 30:22 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Exo 30:23 Weźmi sobie rzeczy wonnych, mirrhy pierwszej i wybornej pięć set syklów, cynamonu połowicę, to jest dwieście i pięćdziesiąt syklów, tatarskiego ziela też dwieście pięćdziesiąt.
Exo 30:24 A Kassjej pięć set syklów wedle wagi Świątnice, a oliwy z oliwnic miarę hin:
Exo 30:25 I sprawisz olejek pomazowania święty, maść sprawioną robotą Aptekarską.
Exo 30:26 I pomażesz nią przybytek świadectwa i skrzynię testamentu,
Exo 30:27 I stół z naczyniem jego, lichtarz, i naczynia jego, ołtarze kadzenia,
Exo 30:28 I całopalenia, i wszystek statek do służby ich należący.
Exo 30:29 I poświęcisz wszystko, i będą święte nad świętemi: kto się ich dotknie: poświęcon będzie.
Exo 30:30 Aarona i syny jego pomażesz i poświęcisz je, aby mi sprawowali urząd kapłański.
Exo 30:31 Synom też Izraelowym powiesz: olejek ten pomazowania będzie mi święty w narodziech waszych.
Exo 30:32 Ciało człowiecze nie będzie nim pomazowano, i według złożenia jego nie uczynicie drugiego, bo poświęcony jest, i święty wam będzie.
Exo 30:33 Człowiek którybykolwiek złożył takowe, i dałby obcemu z niego, wygładzon będzie z ludu swego.
Exo 30:34 I rzekł Pan do Mojżesza: Weź ni sobie rzeczy wonnych: Stakty, i Onychy i Galbanu dobrej woniej, i kadzidła naświetlejszego, równej wagi będzie wszystko,
Exo 30:35 I uczynisz kadzenie sprawione robotą aptekarską, zmieszane z pilnością, i czyste i poświęcen a barzo godne.
Exo 30:36 A gdy to wszystko w drobniuchny proch stłuczesz, położysz z niego przed przybytkiem świadectwa, na którem miejscu ukażę się tobie, święte nad świętemi będzie wam kadzenie.
Exo 30:37 Takowego złożenia nie będziecie czynić na potrzeby wasze, bo święte jest Panu.
Exo 30:38 Człowiek, którybykolwiek uczynił podobne, aby wonności jego używał, wykorzenion będzie z ludzi swoich.
Exo 31:1 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Exo 31:2 Otom wezwał mianowicie Bezeleela syna Uriego, syna Murowego, z pokolenia Judy,
Exo 31:3 I napełniłem go duchem Bożym, mądrością i rozumieniem i umiejętnością w każdem rzemieśle,
Exo 31:4 Ku wymyśleniu co jedno może być urobione złota, i srebra, i miedzi,
Exo 31:5 Marmuru, i kamienia drogiego, i z rozliczności drzew.
Exo 31:6 I dałem mu towarzysza Ooliaba syna Achisamech z pokolenia Dan. A w serce każdego ćwiczonego dałem mądrość: aby uczynili wszystko com ci rozkazał.
Exo 31:7 Przybytek przymierza, i skrzynię świadectwa, i ubłagalnią, która nad nią jest, i wszystko naczynie przybytkowe,
Exo 31:8 I stół i naczynia jego, lichtarz naczystszy z naczyniem jego, i ołtarze kadzenia,
Exo 31:9 I całopalenia, i wszystko naczynie ich, i umywalnią z podstawkiem jej,
Exo 31:10 Szaty święte do służby Aaronowi kapłanowi, i synom jego, aby odprawowali urząd swój w poświęconych.
Exo 31:11 Olejek pomazowania i kadzenie z rzeczy wonnych w świątnicy: wszystko com ci rozkazał uczynią.
Exo 31:12 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc: Mów synom Izraelowym i rzeczesz do nich:
Exo 31:13 Patrzcie, abyście strzegli Szabatu mego: bo znamieniem jest między mną a między wami w rodzajach waszych: abyście wiedzieli, żem ja Pan, który was poświącam.
Exo 31:14 Strzeżcie Szabatu mego, święty bowiem jest wam: ktoby ji zmazał, śmiercią umrze: ktoby weń czynił robotę, zginie dusza jego z pośrodku ludu swego.
Exo 31:15 Sześć dni będziecie czynić robotę: dnia siódmego szabat jest, odpoczynienie święte Panu. Każdy ktoby w ten dzień co robił, umrze.
Exo 31:16 Niechaj strzegą synowie Izraelowi szabatu i niech ji święcą w swych rodzajach. Przymierze jest wieczne,
Exo 31:17 Między mną a syny Izraelowymi, i znamię wiekuiste: przez sześć dni bowiem uczynił Pan niebo i ziemię, a w siódmy od roboty przestał.
Exo 31:18 I dał Pan Mojżeszowi, dokonawszy tych mów na górze Sinai, dwie tablice świadectwa kamienne, pisane palcem Bożym.
Exo 32:1 A widząc lud, iż omieszkawał Mojżesz zniść z góry, zebrawszy się przeciw Aaronowi, rzekł: Wstań uczyń nam Bogi, którzyby szli przed nami: Mojżeszowi bowiem temu mężowi, który nas wywiódł z ziemie Egiptskiej, niewiemy co się stało.
Exo 32:2 I rzekł do nich Aaron: Pobierzcie nausznice złote z uszu żon, i synów, i córek waszych, a przynieście do mnie.
Exo 32:3 I uczynił lud co rozkazał, przynosząc nausznice do Aarona.
Exo 32:4 Które on wziąwszy, uformował robotą odlewaną, i uczynił z nich cielca odlanego, i rzekli: Ci są Bogowie twoi Izraelu, którzy cię wywiedli z ziemie Egiptskiej.
Exo 32:5 Co ujrzawszy Aaron, zbudował ołtarz przed nim, i głosem woźnego wołał, mówiąc: Jutro jest święto Pańskie.
Exo 32:6 I wstawszy rano ofiarowali całopalenia, i ofiary zapokojne, i usiadł lud jeść i pić i wstali grać.
Exo 32:7 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc: Idź zstąp, zgrzeszył lud twój, któryś wywiódł z ziemie Egiptskiej.
Exo 32:8 Ustąpili rychło z drogi, którąś im ukazał, i uczynili sobie cielca odlewanego i pokłonili się, i ofiarując mu ofiary rzekli: Ci są Bogowie twoi Izraelu, którzy cię wywiedli z ziemie Egiptskiej.
Exo 32:9 I zasię rzekł Pan do Mojżesza: Widzę, że ten lud jest twardego karku:
Exo 32:10 Puść mię, że się rozgniewa zapalczywość moja na nie, i wygładzę je, a ciebie uczynię w lud wielki.
Exo 32:11 Ale Mojżesz modlił się Panu Bogu swemu, mówiąc: Przecz, Panie, gniewa się zapalczywość twoja przeciw ludowi twemu, któryś wywiódł z ziemie Egiptskiej, siłą wielką, i ręką mocną?
Exo 32:12 Niech proszę nie mówią Egiptyanie: chytrze je wywiódł, aby je pobił na górach, i wygładził z ziemie: Niech ucichnie gniew twój, a bądź litościwy nad złością ludu twego.
Exo 32:13 Wspomni na Abrahama, Izaaka, i Izraela sługi twoje, którymeś przysiągł sam przez się, mówiąc: Rozmnożę nasienie wasze jako gwiazdy niebieskie, i wszystkę tę ziemię, o którejem mówił, dam nasieniu waszemu: a będziecie ją trzymać zawsze.
Exo 32:14 I ubłagany jest Pan, żeby nie uczynił złego, które mówił przeciw ludowi swemu.
Exo 32:15 I wrócił się Mojżesz z góry, niosąc dwie tablicy świadectwa w rękach swoich, pisane z obu stron,
Exo 32:16 I uczynione robotą Bożą: pismo też Boże było na tablicach wyrzezane.
Exo 32:17 A usłyszawszy Jozue głos ludu wołającego, rzekł do Mojżesza: głos bitwy słychać w obozie,
Exo 32:18 Który odpowiedział: Nie jest to głos upominających ku bitwie, ani wrzask przyciskających ku uciekaniu: ale głos śpiewających ja słyszę.
Exo 32:19 A gdy się przybliżył do obozu, ujrzał cielca i tańce, i rozgniewawszy się barzo, porzucił z ręki tablice, i stłukł je pod górą.
Exo 32:20 I porwawszy cielca, którego byli uczynili, spalił, i skruszył aż na proch, który wysypał na wodę, i dał z niego pić synom Izraelowym.
Exo 32:21 I rzekł do Aarona: Cóż ci ten lud uczynił, żebyś przywiódł nań grzech barzo wielki?
Exo 32:22 Któremu on odpowiedział: Niech się nie gniewa Pan mój: ty bowiem ten lud znasz, że skłonny jest do złego:
Exo 32:23 Rzekli mi: Uczyń nam bogi: którzyby szli przed nami: temu bowiem Mojżeszowi, który nas wywiódł z ziemie Egiptskiej, niewiemy co się stało,
Exo 32:24 Którymem ja rzekł: Kto z was ma złoto? przynieśli i dali mi: i wrzuciłem je w ogień, i wyszedł ten cielec.
Exo 32:25 Widząc tedy Mojżesz, że lud był obnażony, (bo ji był złupił Aaron dla zelżywości plugastwa, a między nieprzyjacioły nagim zostawił),
Exo 32:26 I stojąc w bronie obozu, rzekł: Jeśli kto jest Pański, przyłącz się do mnie. I zebrali się do niego wszyscy synowie Lewi:
Exo 32:27 Którym rzekł: Tak mówi Pan Bóg Izraelów: Niech mąż przypasze miecz na biodrę swoję: idźcież, a wracajcie się od bramy aż do bramy przez pośrodek obozu, a zabijajcie każdy brata i przyjaciela i bliźniego swego.
Exo 32:28 I uczynili synowie Lewi według mowy Mojżeszowej, i poległo w on dzień około dwudziestu i trzech tysięcy ludzi.
Exo 32:29 I rzekł Mojżesz: Poświęciliście ręce wasze dzisia Panu: każdy w synie i bracie swoim, aby wam było dane błogosławieństwo.
Exo 32:30 A gdy naszedł dzień drugi, rzekł Mojżesz, do ludu: Zgrzeszyliście grzech barzo wielki: wstąpię do Pana, jeślibym go jako za grzech wasz mógł ubłagać.
Exo 32:31 I wróciwszy się do Pana rzekł: Proszę, zgrzeszył ten lud grzech barzo wielki, i uczynili sobie Bogi złote:
Exo 32:32 Abo im odpuść tę winę, abo jeśli nie uczynisz, wymaż mię z ksiąg twoich, któreś napisał.
Exo 32:33 Któremu odpowiedział Pan: Kto zgrzeszy mnie, wymażę go z ksiąg moich:
Exo 32:34 Ale ty idź, a prowadź ten lud gdziem ci powiedział: Anioł mój pójdzie przed tobą. A ja w dzień pomsty nawiedzę i ten grzech ich.
Exo 32:35 Skarał tedy Pan lud za grzech cielca, którego był uczynił Aaron.
Exo 33:1 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc: Idź rusz się z tego miejsca ty i lud twój, któryś wywiódł z ziemie Egiptskiej do ziemie, którąm przysiągł Abrahamowi, Izaakowi, i Jakóbowi, mówiąc: Nasieniu twemu dam ją:
Exo 33:2 I poślę przesłańca twego Anioła, abym wyrzucił Chananejczyka, i Amorrejczyka, i Hetejczyka, i Pherezejczyka, i Hewejczyka, i Jebuzejczyka.
Exo 33:3 I abyś wszedł do ziemie płynącej mlekiem i miodem, Bo nie pójdę z tobą, boś jest lud twardego karku: bych cię snadź nie wytracił na drodze.
Exo 33:4 I usłyszawszy lud mowę tę barzo złą, płakał, i żaden wedle zwyczaju nie włożył na się ochędożki swojej.
Exo 33:5 I rzekł Pan do Mojżesza: Mów synom Izraelowym: Ludeś twardego karku, raz przyjdę w pośród ciebie, i wygładzę cię. Już teraz złóż ochędóstwo twoje z siebie, abych wiedział co mam czynić z tobą.
Exo 33:6 I złożyli synowie Izraelowi ochędóstwo swoje od góry Horeb.
Exo 33:7 Mojżesz też wziąwszy przybytek, rozbił za obozem daleko, i nazwał imię jego, Przybytek przymierza. A wszystek lud, który miał o co pytać, wychodził do przybytku przymierza, przed obóz.
Exo 33:8 A gdy wychodził Mojżesz do przybytku, wstawał wszystek lud, i stał każdy we drzwiach namiotu swego, i patrzali w tył Mojżesza, aż wszedł do namiotu,
Exo 33:9 A gdy on wszedł do przybytku przymierza, zstępował słup obłoku, i stał u drzwi, i mówił z Mojżeszem:
Exo 33:10 I widzieli wszyscy, że słup obłokowy stał u drzwi przybytku. I stali oni i kłaniali się przezedrzwi namiotu swego.
Exo 33:11 A Pan mówił do Mojżesza twarzą w twarz, jako zwykł człowiek mówić do przyjaciela swego. A gdy się on wracał do obozu, sługa jego Jozue syn Nun pacholę, nieodchadzał z przybytku.
Exo 33:12 I rzekł Mojżesz do Pana: Każesz abym wywiódł ten lud: a nie oznajmujesz mi kogo poślesz ze mną, zwłaszcza żeś powiedział: Znam cię po imieniu, nalazłeś łaskę przedemną.
Exo 33:13 Jeślim tedy nalazł łaskę przed obliczem twojem, ukaż mi twarz twoję, żebym cię poznał, i nalazł łaskę przed oczyma twemi: wejrzy na lud swój, ten naród.
Exo 33:14 I rzekł Pan: Oblicze moje pójdzie przed tobą, i dam ci odpoczynienie.
Exo 33:15 I rzekł Mojżesz, jeśli nie ty sam wprzód pójdziesz, nie wywódź nas z miejsca tego.
Exo 33:16 Albowiem po czemże będziem mogli poznać, ja i lud twój, żeśmy naleźli łaskę przed obliczem twojem, jeśli nie pójdziesz z nami, żebyśmy byli chwaleni od wszystkich narodów, które mieszkają na ziemi?
Exo 33:17 I rzekł Pan do Mojżesza: i to słowo któreś rzekł, uczynię: nalazłeś bowiem łaskę przedemną, i ciebie samego znam po imieniu.
Exo 33:18 Który rzekł: Ukaż mi chwałę twoją.
Exo 33:19 Odpowiedział: Ja wszystko dobre tobie pokażę, i będę nazywał w imię Pańskie przed tobą: i zlituję się nad kim będę chciał, i będę miłościw komu mi się podobać będzie.
Exo 33:20 I zasię rzekł: Nie będziesz mógł widzieć oblicza mego: nie ujrzy mię bowiem człowiek, a będzie żyw.
Exo 33:21 I jeszcze: Oto jest (pry) miejsce u mnie, i staniesz na skale.
Exo 33:22 A gdy przejdzie chwała moja, postawię cię w rozpadlinie skały i zakryję prawicą moją aż minę:
Exo 33:23 I odejmę rękę moję i ujrzysz tył mój: lecz oblicza mego widzieć nie będziesz mógł.
Exo 34:1 I potem: Wyciesz (prawi) sobie dwie tablicy kamienne na kształt pierwszych, a napiszę na nich słowa, które miały tablice, któreś potłukł.
Exo 34:2 Bądź gotów rano, żebyś wstąpił zaraz na górę Sinai, i staniesz zemną na wierzchu góry.
Exo 34:3 Żaden z tobą niech nie wstępuje, i niech nie będzie widać nikogo po wszystkiej górze: woły też i owce niech się nie paszą na przeciw.
Exo 34:4 Wyciosał tedy dwie tablicy kamienne, jakie przedtem były, i w nocy wstawszy wstąpił na górę Sinai, jako mu był Pan przykazał, niosąc z sobą tablice.
Exo 34:5 A gdy zstąpił Pan przez obłok, stanął Mojżesz z nim, wzywając imienia Pańskiego,
Exo 34:6 Który gdy przechodził przed nim, rzekł: Panujący Panie Boże miłosierny i łaskawy, i cierpliwy, i mnogiej litości, i prawdziwy.
Exo 34:7 Który strzeżesz miłosierdzia na tysiące: który zgładzasz nieprawość, i niezbożności i grzechy, a żaden u ciebie nie jest sam przez się niewinny. Który nieprawość ojców oddajesz synom i wnukom do trzeciego i czwartego pokolenia.
Exo 34:8 I pośpieszywszy się Mojżesz, schylił się twarzą do ziemie, i kłaniając się,
Exo 34:9 Rzekł: Jeślim nalazł łaskę przed obliczem twojem Panie, proszę, abyś szedł z nami (lud bowiem twardego karku jest) a zgładził nieprawości nasze i grzechy, a nas posiadł.
Exo 34:10 I odpowiedział Pan: Ja postanowię przymierze, gdy wszyscy patrzać będą, cuda czynić będę jakich nigdy nie widano na ziemi i u żadnych narodów: aby ujrzał ten lud w którego pośrodku jesteś sprawę Pańską straszną którą mam uczynić.
Exo 34:11 Strzeżże wszystkiego co tobie dziś rozkazuję: ja sam wyrzucę przed obliczem twojem Amorrejczyka, i Chananejczyka i Hetejczyka, Pherezejczyka też, i Hewejczyka, i Jebuzejczyka.
Exo 34:12 Strzeż, abyś nigdy z obywatelmi ziemie onejniemiał przyjacielstwa, któreby tobie było ku upadku:
Exo 34:13 Ale ołtarze ich zepsuj, bałwany połam, i gaje wyrąbaj.
Exo 34:14 Nie kłaniaj się Bogu cudzemu. Pan zapalczywy imię jego, Bóg zawistny jest.
Exo 34:15 Nie czyń przymierza z ludźmi onych krajów, by zaś gdy oni będą cudzołożyć z bogami swemi, i kłaniać się bałwanom ich, nie wezwał cię który, abyś jadł z rzeczy ofiarowanych.
Exo 34:16 Ani żony z córek ich weźmiesz synom twoim, aby gdy one będą cudzołożyć, nieprzywiedli synów twoich ku cudzołóztwu z bogi swemi.
Exo 34:17 Bogów litych sobie nie uczynisz,
Exo 34:18 Święta przaśników strzedz będziesz, siedm dni jeść będziesz przaśniki, jakom ci przykazał czasu miesiąca nowin: w księżycu bowiem czasu wiosny wyszedłeś z Egiptu.
Exo 34:19 Wszystko, co otwarza żywot samczej płci, moje będzie. Ze wszystkiego bydła tak z wołów jako i z owiec, moje będzie.
Exo 34:20 Pierworodne osłowe odkupisz owcą: a jeśli ani okupu za nie dasz, zabite będzie. Pierworodnego synów twych odkupisz: i nie ukażesz się przed oczyma memi próżny.
Exo 34:21 Sześć dni robić będziesz, siódmego dnia przestaniesz orać i żąć.
Exo 34:22 Święto tegodniów uczynisz sobie w pierwiastkach zboża żniwa twego pszenicznego, i Święto, gdy na zwróceniu rocznego czasu wszystko się chowa.
Exo 34:23 Trzech czasów roku ukaże się wszelki mężczyzna twój przed oblicznością wszechmogącego Pana Boga Izraelskiego.
Exo 34:24 Bo gdy zniosę narody od oblicza twego, i rozszerzę granice twoje, żaden nie będzie na zdradzie ziemi twojej, gdy ty pójdziesz, i gdy się pokażesz przed obliczem Pana Boga twego trzykroć do roku.
Exo 34:25 Nie będziesz ofiarował przy kwasie, krwie ofiary mojej: ani zostanie rano z ofiary święta Phase.
Exo 34:26 Pierwiastki zboża ziemie twej ofiarujesz w domu Pana Boga twego. Nie będziesz warzył koźlęcia w mleku matki jego.
Exo 34:27 I rzekł Pan do Mojżesza: Napisz sobie te słowa, któremi i z tobą i z Izraelem uczyniłem przymierze.
Exo 34:28 Był tedy tam z Panem czterdzieści dni, i czterdzieści nocy: chleba nie jadł i wody nie pił, i napisał na tablicach słów przymierza dziesięć.
Exo 34:29 A gdy zchodził Mojżesz z góry Sinai trzymał dwie tablice świadectwa, a niewiedział, że twarz jego rogata była, z spółeczności mowy Pańskiej.
Exo 34:30 A widząc Aaron i synowie Izraelowi rogatą twarz Mojżeszowę: bali się przystąpić blisko do niego.
Exo 34:31 I zawołani od niego, wrócili się tak Aaron jako przełożeni zgromadzenia. A potem jako odprawił rzecz do nich,
Exo 34:32 Przyszli też do niego wszyscy synowie Izraelowi: którym przykazał wszystko co słyszał od Pana na górze Sinai.
Exo 34:33 A skończywszy mowy, włożył zasłonę na twarz swoję.
Exo 34:34 Którą wchodząc do Pana, i mówiąc z nim zdejmował aż wyszedł, a tedy mówił do synów Izraelowych wszystko co mu było rozkazano.
Exo 34:35 Którzy widzieli twarz wychodzącego Mojżesza rogatą, ale on zasię zakrywał twarz swoję, jeśli kiedy do nich mówił.
Exo 35:1 Zebrawszy tedy wszystko zgromadzenie synów Izraelowych, rzekł do nich: Te są rzeczy, które Pan czynić rozkazał.
Exo 35:2 Sześć dni będziecie robić, siódmy dzień będzie wam święty, Szabat, i odpoczynienie Pańskie: ktoby robił weń, zabit będzie.
Exo 35:3 Nie wzniecicie ognia we wszystkich mieszkaniach waszych przez dzień Sobotni.
Exo 35:4 I rzekł Mojżesz do wszystkiej gromady synów Izraelowych: Ta jest mowa, którą przykazał Pan, mówiąc:
Exo 35:5 Odłączcie u was pierwiastki Panu. Każdy dobrowolny i ochotny sercem niech je ofiaruje Panu: złoto, i srebro, i miedź,
Exo 35:6 I hiacynt, i szarłat, i karmazyn dwakroć farbowany i bisior, sierść kozią,
Exo 35:7 I skóry czerwono farbowane i fiołkowej maści, drzewo Setim:
Exo 35:8 I Oliwę ku przyprawie światła, i aby uczyniona była maść i kadzenie nawdzięczniejsze,
Exo 35:9 Kamienie Onychiny, i kamienie drogie na ozdobienie Naramiennika i Rationału.
Exo 35:10 Ktokolwiek między wami mądry jest, niech przyjdzie, i czyni co Pan rozkazał:
Exo 35:11 To jest, przybytek i dach jego, i przykrycie, pierścienie i deski z drążkami, kołki i podstawki:
Exo 35:12 Skrzynię i drążki, ubłagalnią i zasłonę, którą przed nią zapuszczają:
Exo 35:13 Stół z drążkami, i z naczyniem i z chlebem pokładnym:
Exo 35:14 Lichtarz ku trzymaniu świateł, naczynie jego, i lampy, i oliwę na posiłek ognia.
Exo 35:15 Ołtarz kadzenia, i drążki, i olejek pomazania, i kadzenie z wonnych rzeczy, oponę do drzwi przybytku.
Exo 35:16 Ołtarz całopalenia, i kratkę jego miedzianą, z drążkami i z naczyniem jego: umywalnią i podstawek jej:
Exo 35:17 Opony do sieni z słupami i z podstawkami, zasłonę we drzwiach u sieni:
Exo 35:18 Kołki przybytku i sieni z powrózkami swemi:
Exo 35:19 Szaty, których używają na służbie świątnice, odzienie Aarona nawyższego kapłana i synów jego, aby mi sprawowali urząd kapłański.
Exo 35:20 I wyszedszy wszystko zgromadzenie synów Izraelowych od obliczności Mojżesza,
Exo 35:21 Ofiarowali umysłem barzo ochotnym i nabożnym pierwiastki Panu, na czynienie roboty przybytku świadectwa. Cokolwiek na służbę i na szaty święte było potrzeba,
Exo 35:22 Mężowie z niewiastami dodali, manelle, i nausznice, pierścienie, i prawnice, i wszystko naczynie złote na dary Pańskie jest odłożono.
Exo 35:23 Jeśli kto miał hiacynt, i szarłat, i karmazyn dwakroć farbowany: bisior, i sierść kozią, skóry baranie czerwono farbowane, i fiołkowej maści,
Exo 35:24 Srebra i miedzi, i kruszce, ofiarowali Panu, i drzewo Setim na rozmaite potrzeby.
Exo 35:25 Lecz i niewiasty nauczone, co naprzędły, dały hiacynt, szarłat, i karmazyn, i bisior,
Exo 35:26 I sierść kozią, z dobrej wolej wszystko dawając.
Exo 35:27 Przełożeni zasię ofiarowali kamienie Onychiny, i kamienie drogie na Naramiennik, i na Rationał.
Exo 35:28 I rzeczy wonnych, i oliwy na przyprawę świateł, i na przyprawienie maści, i na złożenie kadzenia barzo wdzięcznej woniej.
Exo 35:29 Wszyscy mężowie i niewiasty sercem nabożnem ofiarowali dary, aby uczynione były roboty, które kazał Pan przez rękę Mojżesza. Wszyscy synowie Izraelowi dobrowolnie. Panu oddali.
Exo 35:30 I rzekł Mojżesz do synów Izraelowych: Oto wezwał Pan na imię Beseleela syna Uriego, syna Hurego, z pokolenia Judy:
Exo 35:31 I napełnił go duchem Bożym, mądrością i rozumieniem i umiejętnością, i wszelką nauką,
Exo 35:32 Ku wymyśleniu i uczynieniu roboty, we złocie, we srebrze, i miedzi,
Exo 35:33 I w rzezaniu kamienia, i w robocie ciesielskiej. Cokolwiek misternego wynaleziono być może:
Exo 35:34 Dał do serca jego: Ooliaba też syna Achisamech z pokolenia Dan:
Exo 35:35 Obudwu wyćwiczył mądrością, aby czynili robotę ciesielską, tkacką, i haftarską z hiacyntu, i szarłatu, i karmazynu dwakroć farbowanego, i bisioru, aby tkali wszystko, i nowe wszelakie rzeczy wynajdowali.
Exo 36:1 Uczynił tedy Beseleel i Ooliab, i każdy mąż mądry, którym dał Pan mądrości i rozum, aby umieli misternie urobić, co do potrzeby świątnice należy, i co Pan przykazał.
Exo 36:2 I gdy ich wezwał Mojżesz i każdego męża wyćwiczonego, któremu dał Pan mądrość, i którzy się dobrowolnie ofiarowali na robotę:
Exo 36:3 Oddał im wszystkie dary synów Izraelowych. Którzy, gdy z pilnością robili, na każdy dzień rano śluby lud ofiarował.
Exo 36:4 Dla czego rzemieślnicy przymuszeni przyjść,
Exo 36:5 Mówili Mojżeszowi: więcej lud ofiaruje niżli potrzeba.
Exo 36:6 Kazał tedy Mojżesz woźnego głosem wołać: Ani mąż ani niewiasta niechaj nic więcej nie dawa na robotę świątnice. I tak przestano od ofiarowania,
Exo 36:7 Przeto, że rzeczy ofiarowanych dosyć było i zbywało.
Exo 36:8 I uczynili wszyscy mądrzy sercem ku wykonaniu roboty przybytku, opon dziesięć, z bisioru kręconego, i hiacyntu, i szarłatu, i z karmazynu dwakroć farbowanego robotę wzorzystą, i rzemiesłem tkackiem:
Exo 36:9 Z których jedna miała na dłużą dwadzieścia i ośm łokiet, a na szerzą cztery, jedna miara była wszystkich opon.
Exo 36:10 I złączył pięć opon jedne z drugą, i drugie pięć złączył pospołu.
Exo 36:11 Poczynił też petlice z hiacyntu po kraju opony jednej z obu stron, i po kraju opony drugiej także:
Exo 36:12 Aby przeciw sobie zeszły się wespół petlice, i jedna się z drugą spinała.
Exo 36:13 Przeto ulał i pięćdziesiąt kolców złotych, któreby ujmowały petlice opon, i był jeden przybytek.
Exo 36:14 Uczynił też dek jedenaście z koziej sierści, dla przykrywania wierzchu przybytkowego.
Exo 36:15 Jedna deka w zdłuż miała trzydzieści łokci, a w szerz cztery łokcie: Jednej miary były wszystkie deki:
Exo 36:16 Z których pięć złączył osobno, a sześć innych osobno,
Exo 36:17 I uczynił petlic pięćdziesiąt, na kraju deki jednej, a pięćdziesiąt na kraju deki drugiej, aby się pospołu schodziły.
Exo 36:18 I haczków miedzianych pięćdziesiąt, któremiby się spinało przykrycie, aby jedno przykrycie ze wszystkich dek było.
Exo 36:19 Uczynił i przykrycie przybytku z skór baranich czerwono farbowanych, i drugie z wierzchu przykrycie z skór fijołkowej maści.
Exo 36:20 Narobił i deszczek przybytku z drzewa Setim stojących,
Exo 36:21 Dziesięć łokci była dłuża deszczki jednej, a półtora łokcia szerzą miała.
Exo 36:22 Dwoje fugowanie było w każdej desce, aby się jedna z drugą schodziła. Tak uczynił u wszystkich deszczek przybytku.
Exo 36:23 Z których dwadzieścia na stronę południową były, przeciwko wiatru południowemu,
Exo 36:24 Ze czterdzieścią podstawków srebrnych. Dwa podstawki pod jednę deszczkę kładziono z obu stron węgłów, gdzie się fugowania boków na węgłach kończą.
Exo 36:25 Na stronę też przybytku, która patrzy na północy uczynił dwadzieścia deszczek,
Exo 36:26 Ze czterdzestą podstawków srebrnych, dwa podstawki do każdej deszczki.
Exo 36:27 A ku zachodowi, to jest, na tę stronę przybytku, która ku morzu patrzy, uczynił sześć deszczek,
Exo 36:28 I inne dwie na każdym węgle przybytku w tyle:
Exo 36:29 Które były spojone od spodku aż do wierzchu, a w jedno się spojenie pospołu schodziły. Tak uczynił z obu stron na węgłach:
Exo 36:30 Żeby ośm było pospołu deszczek, i miały podstawków srebrnych szesnaście, to jest dwa podstawki pod każdą deszczką.
Exo 36:31 Uczynił też drążki z drzewa Setim, pięć ku trzymaniu deszczek jednej strony przybytku,
Exo 36:32 A pięć drugich ku zjęciu deszczek drugiej strony: i krom tych inną pięć na zachodnią stronę przybytku przeciw morzu.
Exo 36:33 Uczynił też drążek inny, któryby przez środek od węgła aż do węgła przechodził,
Exo 36:34 A deszczki same pozłocił ulawszy podstawki ich srebrne. A kolca ich złote poczynił, przez któreby drążki możono wkładać: które też same blaszkami okrył.
Exo 36:35 Uczynił i zasłonę z hiacyntu, i szarłatu, i karmazynu, i bisioru kręconego robotą tkacką mienioną i przetykaną:
Exo 36:36 I cztery słupy z drzewa Setim, które z wierzchami pozłocił, ulawszy podstawki ich srebrne.
Exo 36:37 Uczynił też zasłonę w weściu przybytku z hiacyntu, szarłatu, z karmazynu, i bisioru kręconego, robotą haftarską:
Exo 36:38 I słupów pięć z wierzchami ich, które powlókł złotem, a podstawki ich ulał miedziane.
Exo 37:1 A Beseleel urobił i skrzynię z drzewa Setim, mającą półtrzecia łokcia w zdłuż a półtora łokcia w szerz, wyższa też na półtora łokcia była: i oblókł ją złotem co naczystszem wewnątrz i zwierzchu.
Exo 37:2 I uczynił jej koronę złotą w około,
Exo 37:3 Ulawszy cztery kolca złote po czterech węgłach jej: dwa kolca po jednej stronie, a dwa po drugiej,
Exo 37:4 Drążki też uczynił z drzewa Setim, które powlókł złotem,
Exo 37:5 I które włożył w kolca, które były po bokach skrzynie, ku noszeniu jej.
Exo 37:6 Uczynił też ubłagalnią, to jest wyrocznicę ze złota naczystszego na półtrzecia łokcia w dłuż, a na półtora w szerz.
Exo 37:7 K temu dwa Cherubimy ze złota bitego, które postawił z obu stron ubłagalnie:
Exo 37:8 Cheruba jednego na wierzchu jednej strony, a Cheruba drugiego na wierzchu drugiej strony, dwu Cherubinów, na obu wierzchach ubłagalnie,
Exo 37:9 Rozciągające skrzydła, i nakrywające ubłagalnią, a spólnie na się i na nię patrzące.
Exo 37:10 Uczynił i stół z drzewa Setim w zdłuż na dwa łokcia, a w szerz na jeden łokieć, który miał w zwyż półtora łokcia.
Exo 37:11 I powlókł ji złotem co naczystszem, i uczynił mu listwę złotą w koło,
Exo 37:12 A samej listwie koronę złotą miejscami gładką na cztery palce, a na tejże drugą koronę złotą.
Exo 37:13 Ulał i cztery kolca złote: które przyprawił do czterech węgłów u każdej nogi stołu,
Exo 37:14 Przeciwko koronie i wprawił w nie drążki, żeby mógł być noszony stół.
Exo 37:15 Same też drążki uczynił z drzewa Setim, i powlókł je złotem.
Exo 37:16 I naczynie ku różnym potrzebam stołowym, miski, czasze i kubki, i kadzidlnice, ze złota czystego, w których mają być ofiarowane mokre ofiary.
Exo 37:17 Uczynił też lichtarz kowany ze złota naczystszego. Z którego słupca, pióra, czaszki, i gałki, i lilie pochodziły:
Exo 37:18 Sześć na obu stronach, trzy pióra z jednej strony, a trzy z drugiej:
Exo 37:19 Trzy czaszki na kształt orzecha, na każdem piórze, a gałki wespół i lilia: a trzy czaszki na kształt orzecha na piórze drugiem, a gałki wespół i lilie. Jednaka była robota sześci piór które pochodziły z słupca lichtarzowego.
Exo 37:20 A na samym słupcu były cztery czaszki na kształt orzecha, a gałki przy każdej wespół i lilie:
Exo 37:21 I gałki podedwiema piórami na trzech miejscach, których pospołu jest sześć piór wychodzących z słupca jednego:
Exo 37:22 A tak i gałki i pióra z niego były wszystkie ukowane ze złota naczystszego.
Exo 37:23 Uczynił też siedm lamp z nożyczkami ich, i naczynie, w którychby ustrzyżki gaszono, ze złota naczystszego.
Exo 37:24 Talent złota ważył lichtarz ze wszystkiem naczyniem swojem.
Exo 37:25 Uczynił i ołtarz do kadzenia z drzewa Setim, na cztery strony mający po łokciu, a na zwyż dwa; z którego węgłów wychodziły rogi:
Exo 37:26 I powlókł ji złotem naczystszem z kratką, i ścianami i rogami.
Exo 37:27 I uczynił mu koronę złociuchną w koło, i dwie kolca złote pod koroną na każdym boku, aby w nie wkładano drążki, i mógł być noszony ołtarz.
Exo 37:28 A same drążki uczynił z drzewa Setim, i powlókł blachami złotemi.
Exo 37:29 Złożył też olejek na maść poświęcenia, i kadzenie z wonnych rzeczy naczystszych robotą Aptekarską.
Exo 38:1 Uczynił i ołtarz całopalenia z drzewa Setim, po piąci łokiet na cztery strony, a trzy na zwyż:
Exo 38:2 Którego rogi z węgłów wychodziły, i powlókł ji blachami miedzianemi.
Exo 38:3 A na potrzeby jego nagotował z miedzi naczynia różnego, kotłów, kleszczy, widełek, osęczek, i naczynia do brania w się ognia.
Exo 38:4 I kratę jego na kształt sieci uczynił miedzianą, a pod nią w pośród ołtarza ognisko.
Exo 38:5 Ulawszy cztery kolca na także wiele końców kraty, na zakładanie drążków ku noszeniu:
Exo 38:6 Które i same uczynił z drzewa Setim, i powlókł blachami miedzianemi:
Exo 38:7 I wprawił je w kolca, które na bokach ołtarza wychodziły. A sam ołtarz nie był wewnątrz zupełny, ale wydrożały z deszczek, a czczy wewnątrz.
Exo 38:8 Udziałał i umywalnią miedzianą z podstawkiem jej ze zwierciadeł niewiast, które strzegły u drzwi przybytku.
Exo 38:9 Uczynił i sień, na której stronie południowej były opony z bisioru kręconego, na sto łokci,
Exo 38:10 Słupów miedzianych dwadzieścia z podstawkami swymi: wierzchy słupów i wszystko roboty rzezanie srebrne.
Exo 38:11 Także na stronie od północy, opony, słupy, i podstawki, i wierzchy słupów tejże miary, i roboty, i kruszcu były.
Exo 38:12 A na tej stronie, która patrzy na zachód były opony na pięćdziesiąt łokiet, słupów dziesięć z podstawkami swymi miedzianych, a wierzchy słupów i wszystko roboty rzezanie srebrne.
Exo 38:13 Na wschód zaś słońca zgotował opony na pięćdziesiąt łokiet:
Exo 38:14 Z których piętnaście łokiet trzech słupów, z podstawkami swemi jeden bok dzierżał:
Exo 38:15 A na drugiej stronie, (bo między obiema uczynił wchodzenie do przybytku) były takież opony na piętnaście łokci, i trzy słupy, i tak wiele podstawków.
Exo 38:16 Wszystkie opony do sieni utkane były z bisioru kręconego.
Exo 38:17 Podstawki słupów były miedziane, a wierzch ich ze wszystkiem swem rzezaniem srebrne: ale i same słupy do sieni srebrem oprawił.
Exo 38:18 A w weściu jej uczynił oponę haftarską robotą z hiacyntu, z szarłatu, karmazynu, i z bisioru kręconego, która miała dwadzieścia łokci na dłużą, a wyż na pięć łokiet była, według miary, którą wszystkie opony sienne miały.
Exo 38:19 A słupów w weściu było cztery, z podstawkami miedzianemi, a wierzchy ich i rzezanie srebrne.
Exo 38:20 Kołki też do przybytku i do sieni wkoło, uczynił miedziane.
Exo 38:21 Te są naczynia przybytku świadectwa, które policzone są wedle przykazania Mojżeszowego w Ceremoniach Lewitów, przez rękę Ithamara syna Aarona kapłana,
Exo 38:22 Które Beseleel syn Urego syna Hurowego z pokolenia Judy, za rozkazaniem przez Mojżesza Pańskiem wykonał,
Exo 38:23 Wziąwszy k`sobie towarzysza Ooliaba syna Achisamech z pokolenia Dan, który też sam rzemieślnik około drzewa wyborny był, i tkacz, i haftarz, z hiacyntu, z szarłatu, karmazynu, i z bisioru.
Exo 38:24 Wszystkiego złota, które wydano na budowanie świątnice, i które ofiarowano w podarzech dwadzieścia i dziewięć talentów było, i siedm set i trzydzieści syklów na wagę świątnice.
Exo 38:25 A ofiarowano było od tych, którzy szli w poczet od dwudziestu lat i wyżej, z sześci set i trzech tysięcy, i z piąci set i z piącidziesiąt zbrojnych.
Exo 38:26 Było nadto sto talentów srebra, z których ulane są podstawki świątnice i weścia, gdzie zasłona wisi.
Exo 38:27 Sto podstawków uczynione są ze stu talentów, każdy talent na każdy podstawek licząc.
Exo 38:28 A z tysiąca i siedmi set i siedmidziesiąt i piąci, uczynił wierzchy słupów, które też same powlókł srebrem.
Exo 38:29 Miedzi też ofiarowano talentów siedmdziesiąt i dwa tysiąca, i czterysta nadto syklów,
Exo 38:30 Z których ulano podstawki w weściu przybytku świadectwa, i ołtarz miedziany z kratką jego i wszystkie naczynia, które ku potrzebam jego należą,
Exo 38:31 I podstawki sieni tak w koło jako i w weściu do niej, i kołki do przybytku, i do sieni, w około.
Exo 39:1 Z hiacyntu zasię, z szarłatu, z karmazynu, i bisioru poczynił szaty, w któreby się obłóczył Aaron, kiedy służył w świątnicy, jako przykazał Pan Mojżeszowi.
Exo 39:2 A tak sprawił Naramiennik ze złota, z hiacyntu, i szarłatu, i karmazynu dwakroć farbowanego, i bisioru kręconego,
Exo 39:3 Robotą tkacką, i nastrzygł blaszek złotych i wyciągnął je na nici, aby się mogły przeplatać z pierwszych farb wątkiem,
Exo 39:4 I dwa kraje wespołek się złączające na obu bokach końców,
Exo 39:5 I pas z tychże maści, jako był Pan przykazał Mojżeszowi.
Exo 39:6 Zgotował i dwa kamienie Onychinowe osadzone i wprawione we złoto, i ryte robotą złotniczą imiony synów Izraelowych:
Exo 39:7 I przyprawił je na bokach Naramiennika na pamiątkę synów Izraelowych, jako Pan przykazał Mojżeszowi.
Exo 39:8 Udziałał też Rationał robotą wzorzystą według roboty Naramiennika ze złota, z hiacyntu, szarłatu, karmazynu dwakroć farbowanego, i bisioru kręconego:
Exo 39:9 Na cztery granie, dwoisty, na piędzi.
Exo 39:10 I nasadził weń cztery rzędy drogich kamieni. W pierwszym rzędzie był Sardius, Topasius, Smaragd.
Exo 39:11 We wtórym, Karbunculus, Szafir, i Jaspis.
Exo 39:12 W trzecim, Ligurius, Achates, Amethist.
Exo 39:13 W czwartym, Chrysolith, Onychin, i Berillus: osadzone i oprawione złotem w rzędziech swoich.
Exo 39:14 A ta dwanaście kamieni były rzezane imionmi dwunaście pokolenia Izraelowego, każdy imieniem każdego.
Exo 39:15 Udziałali u Rationału i łańcuszki wespołek spięte, ze złota naczystszego:
Exo 39:16 I dwa haczki, i także, wiele obrączek złotych. A obrączki przyprawili na obu krajach Rationału,
Exo 39:17 Z którychby wisiały dwa łańcuszki złote, które założyli na haczki, które na rogach Naramiennika były wysadzone.
Exo 39:18 Te i naprzód i nazad tak się z sobą schodziły, iż Naramiennik i Rationał pospołu się wiązały,
Exo 39:19 Do pasa przypięte, i obrączkami tężej przyciągnione, które złączał sznur z hiacyntu, aby wolno nie wisiały, i nie ruszały się, od siebie, tak jako Pan przykazał Mojżeszowi.
Exo 39:20 Uczynili też i szatę Naramiennika wszystkę z hiacyntu,
Exo 39:21 I kaplerzyk na wierzchu jej przeciw środkowi, i bram około kaplerzyka tkany:
Exo 39:22 A na dole u nóg malogranaty z hiacyntu, szarłatu, karmazynu, i z bisioru kręconego,
Exo 39:23 I dzwoneczki ze złota naczystszego, które przyprawili między malogranatami u dołu onej szaty wkoło:
Exo 39:24 A dzwonyszek złoty i malogranat, w które ubrany chodził nawyższy kapłan kiedy służbę odprawował, jako był Pan przykazał Mojżeszowi.
Exo 39:25 Poczynili też suknie z bisioru robotą tkacką Aaronowi i synom jego:
Exo 39:26 I czapki z koronkami ich bisiorowe:
Exo 39:27 I ubrania płócienne z bisioru:
Exo 39:28 A pas z bisioru kręconego, hiacyntu, szarłatu, i karmazynu dwakroć farbowanego, robotą haftarską, jako Pan był przykazał Mojżeszowi.
Exo 39:29 Sprawili i blachę świętego uczczenia ze złota naczystszego, i napisali na niej robotą złotniczą, Święte Pańskie:
Exo 39:30 I przywiązali ją do czapki sznurem hiacyntowym, jako był Pan przykazał Mojżeszowi.
Exo 39:31 Dokończono tedy wszystkiej roboty przybytku i wierzchu świadectwa: i uczynili synowie Izraelowi wszystko, co był Pan przykazał Mojżeszowi.
Exo 39:32 I oddali przybytek i wierzch, i wszystkie naczynia, kolca, deszczki, drążki, słupy, i podstawki,
Exo 39:33 Przykrycie z skór baranich czerwono farbowanych, i drugie przykrycie z fiołkowej maści skór,
Exo 39:34 Zasłonę, skrzynię, drążki, ubłagalnią,
Exo 39:35 Stół z naczyniem jego i z chleby pokładnemi:
Exo 39:36 Lichtarz, lampy i naczynie ich z oliwą:
Exo 39:37 Ołtarz złoty i olejek, i kadzenie z wonnych rzeczy:
Exo 39:38 I oponę w weściu przybytku:
Exo 39:39 Ołtarz miedziany, kratkę, drążki, i wszystkie naczynia jego: umywalnią z podstawkiem jej: opony do sieni, i słupy z podstawkami swymi:
Exo 39:40 Oponę w weściu sieni, i powrózki do niej i kołki. Na żadnem naczyniu nie schodziło, które na służbę przybytku, i na wierzch przymierza poczynić rozkazano.
Exo 39:41 Szaty też, których kapłani używają w świątnicy, to jest Aaron i synowie jego,
Exo 39:42 Oddali synowie Izraelowi, jako Pan był przykazał.
Exo 39:43 Które gdy Mojżesz ujrzał wszystkie wykonane, błogosławił im.
Exo 40:1 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Exo 40:2 Miesiąca pierwszego dnia pierwszego księżyca, postawisz przybytek świadectwa,
Exo 40:3 I postawisz w nim skrzynię, i zapuścisz przed nią zasłonę: a
Exo 40:4 Wniósszy stół, położysz na nim coć porządnie przykazano. Lichtarz będzie stał z lampami swemi,
Exo 40:5 I ołtarz złoty, na którym palą kadzenie, przed skrzynią świadectwa. Oponę zawiesisz w weściu przybytku,
Exo 40:6 A przed nią ołtarz całopalenia:
Exo 40:7 Umywalnią między ołtarzem a przybytkiem, którą napełnisz wodą.
Exo 40:8 A sień obtoczysz oponami, i weście do niej.
Exo 40:9 A wziąwszy olejek pomazania, namażesz przybytek z naczyniem jego, aby były poświęcone:
Exo 40:10 Ołtarz całopalenia, i wszystkie naczynia jego:
Exo 40:11 Umywalnią z podstawkiem jej, wszystko olejkiem pomazania poświęcisz, aby były święte świętych.
Exo 40:12 I przywiedziesz Aarona i syna jego do drzwi przybytku świadectwa, i omyte wodą,
Exo 40:13 Obleczesz w szaty święte, aby mi służyli, a pomazanie ich na kapłaństwo wieczne pomogło.
Exo 40:16 I uczynił Mojżesz wszystko, co Pan przykazał.
Exo 40:17 A tak miesiąca pierwszego roku wtórego, pierwszego dnia miesiąca, postawion jest przybytek.
Exo 40:18 I podniósł ji Mojżesz, i postawił deszczki, i podstawki, i drążki, i postawił słupy,
Exo 40:19 I rozciągnął wierzch nad przybytkiem, włożywszy na wierzch przykrycie, jako Pan był rozkazał.
Exo 40:20 Włożył też świadectwo do skrzynie, założywszy na dół drążki, a wyrocznicę na wierzch.
Exo 40:21 A wniósszy skrzynię do przybytku, zawiesił przed nią zasłonę, aby wypełnił Pańskie rozkazanie.
Exo 40:22 Postawił i stół w przybytku świadectwa na północną stronę przed zasłoną,
Exo 40:23 Sporządziwszy na oczach chleby pokładne, jako był przykazał Pan Mojżeszowi.
Exo 40:24 Postawił i lichtarz w przybytku świadectwa, na przeciwko stołowi, na stronie południowej,
Exo 40:25 Postanowiwszy porządnie lampy według przykazania Pańskiego.
Exo 40:26 Postawił i ołtarz złoty pod przykryciem świadectwa przeciwko zasłonie,
Exo 40:27 I palił na nim kadzenie wonnych rzeczy, jako był rozkazał Pan Mojżeszowi.
Exo 40:28 Zawiesił też oponę w weściu przybytku świadectwa,
Exo 40:29 I ołtarz całopalenia w sieni świadectwa, ofiarując na nim całopalenie, i ofiary, jako był Pan rozkazał,
Exo 40:30 Umywalnią też postawił między przybytkiem świadectwa i ołtarzem, napełniwszy ją wodą.
Exo 40:31 I umywali Mojżesz i Aaron i synowie jego ręce swe i nogi,
Exo 40:32 Gdy wchodzili pod przykrycie przymierza, i przystępowali do ołtarza: jako był Pan przykazał Mojżeszowi.
Exo 40:33 Postawił też sień około przybytku, i ołtarza, i rozciągnąwszy oponę w weściu jej, gdy się wszystko dokończyło,
Exo 40:34 Okrył obłok przybytek świadectwa, a chwała Pańska napełniła ji.
Exo 40:35 I nie mógł Mojżesz wniść pod przykrycie przymierza, bo był obłok zakrył wszystko, a majestat Pański błyskał się, bo obłok zakrył był wszystko.
Exo 40:36 Jeśli kiedy obłok odstępował od przybytku, ciągnęli synowie Izraelowi hufami swemi:
Exo 40:37 Jeśli wisiał nad przybytkiem, mieszkali na temże miejscu.
Exo 40:38 Obłok bowiem Pański wisiał nad przybytkiem we dnie, a ogień w nocy, co widzieli wszyscy ludzie Izraelscy po wszystkich stanowiskach swoich.1
Lev 1:1 I zawołał Mojżesza, i mówił mu Pan z przybytku świadectwa, mówiąc:
Lev 1:2 Mów synom Izraelowym, i rzeczesz do nich: Człowiek, któryby z was ofiarował ofiarę Panu z bydła, to jest, z wołów a z owiec, ofiarując ofiary,
Lev 1:3 Jeśliby całopalenie było ofiara jego, i z rogatego bydła samca bez makuły, będzie ofiarował u drzwi przybytku świadectwa, aby sobie ubłagał Pana:
Lev 1:4 położył rękę na głowę ofiary, i będzie przyjemna i pomocna ku oczyścieniu jego:
Lev 1:5 I ofiaruje cielca przed Panem, i będą ofiarować synowie Aaronowi kapłani krew jego, wylewając w koło ołtarza, który jest przede drzwiami przybytku:
Lev 1:6 I obłupiwszy skórę ofiary, zrąbią członki w kęsy,
Lev 1:7 I podpalą ogień na ołtarzu, stos drew pierwej ułożywszy:
Lev 1:8 A członki, które są zrąbane na wierzchu porządnie położyszy, to jest głowę i wszystko co jest przy wątrobie,
Lev 1:9 Jelita i nogi upłókawszy w wodzie: i spali je kapłan na ołtarzu na całopalenie i na wdzięczną wonią Panu.
Lev 1:10 A jeśli ofiara jest z drobu, z owiec abo z kóz całopalenie: samca bez makuły odda:
Lev 1:11 A ofiaruje go u boku ołtarza, który patrzy ku północy, przed Panem: a krew jego wyleją na ołtarz synowie Aaronowi w koło:
Lev 1:12 I rozbierzą członki, głowę, i wszystko co jest przy wątrobie, i włożą na drwa, pod które ma być podłożony ogień:
Lev 1:13 A jelita i nogi wypłóczą w wodzie. A wszystko co ofiarowano zapali kapłan na ołtarzu na całopalenie, i wonność nawdzięczniejszą Panu.
Lev 1:14 A jeśliby z ptastwa całopalenia była ofiara Panu, z synogarlic albo gołąbiąt:
Lev 1:15 Ofiaruje ją kapłan u ołtarza: i zakręciwszy mu głowę do szyje, i przerwawszy miejsce rany, da wyciec krwi jego na kraj ołtarza:
Lev 1:16 A pęcherzyk gardzielny i pierze porzuci blisko ołtarza ku wschodniej stronie, na miejsce, gdzie popiół wysypują:
Lev 1:17 I połamie skrzydła jego, i nie pokraje, ani przetnie jej żelazem, i spali na ołtarzu, pode drwa ogień podłożywszy. Całopalenie jest i ofiara woniej nawdzięczniejszej Panu.
Lev 2:1 Dusza, gdy przyniesie obiatę ofiary Panu: biała mąka będzie ofiara jej. I naleje na nię oliwy, i włoży kadzidła,
Lev 2:2 I przyniesie do synów Aaronowych kapłanów; z których jeden weźmie garść pełną mąki białej i oliwy, i wszystko kadzidło, i położy pamiątkę na ołtarzu, na wonność nawdzięczniejszą Panu.
Lev 2:3 A co zostanie z ofiary, będzie Aaronowe i synów jego, święte świętych z ofiar Pańskich.
Lev 2:4 Ale gdy ofiarujesz ofiarę upieczoną w piecu: z białej mąki, to jest chleby bez kwasu oliwą rozmieszane, i kreple przaśne oliwą pomazane,
Lev 2:5 Jeśli obiata twoja będzie z panwie białej mąki oliwą rozmieszana i bez kwasu,
Lev 2:6 Podzielisz ją w kęsy i wlejesz na nię oliwy.
Lev 2:7 Ale jeśli z róstu będzie ofiara, także biała mąka oliwą będzie zaczyniona:
Lev 2:8 Którą ofiarując Panu, oddasz w ręce kapłańskie.
Lev 2:9 Który gdy ją będzie ofiarował, weźmie pamiętne z ofiary, i spali na ołtarzu na wonność wdzięczności Panu:
Lev 2:10 A cokolwiek zostanie, będzie Aaronowe i synów jego święte świętych z obiat Pańskich.
Lev 2:11 Wszelka obiata, którą ofiarują Panu, bez kwasu czyniona będzie, i bynajmniej kwasu ani miodu nie będą palić na ofierze Panu,
Lev 2:12 Pierwociny tylko tych rzeczy będziecie ofiarować i dary: ale na ołtarz nie włożą ich na wonność wdzięczności.
Lev 2:13 Cokolwiek ofiary będziesz ofiarował, solą posolisz, ani odejmiesz soli przymierza Boga twego z ofiary twojej. Przy wszelkiej obiacie twojej ofiarujesz sól.
Lev 2:14 Ale jeśli ofiarujesz dar pierwszego zboża twego Panu, i kłosów jeszcze zielonych, będziesz prażył ogniem, i zetrzesz je jako krupy, i tak ofiarujesz z pierwociny twoje Panu,
Lev 2:15 Nalawszy z wierzchu oliwy, a włożywszy kadzidła: bo jest obiata Pańska,
Lev 2:16 Z której kapłan spali na pamiątkę daru część startych krup, i oliwy, i kadzidło wszystko.
Lev 3:1 Jeśliby ofiara zapokojnych była ofiara, a chciałby z skotu ofiarować, samca abo samicę, bez makuły ofiaruje przed Panem.
Lev 3:2 I położy rękę na głowie ofiary swej, która ofiarowana będzie w weściu przybytku świadectwa, i wyleją synowie Aaronowi kapłani krew w koło ołtarza.
Lev 3:3 I będą ofiarować z ofiar zapokojnych, na obiatę Panu, łój który okrywa wnętrze, i cokolwiek jest tłustości wewnątrz:
Lev 3:4 Dwie nerce z łojem, który okrywa trzewa, i odziedzę wątroby z nereczkami.
Lev 3:5 I spalą to na ołtarzu na całopalenie, drwa podnieciwszy, na obiatę nawdzięczniejszej wonności Panu.
Lev 3:6 A jeśli z owiec będzie dar i z zapokojnych ofiara: bądź samca ofiaruje bądź samicę, bez makuły będą.
Lev 3:7 Jeśli baranka będzie ofiarował przed Panem,
Lev 3:8 Położy rękę swa na głowę ofiary swej: która ofiarowana będzie w sieni przybytku świadectwa: i wyleją synowie Aaronowi krew jej w koło ołtarza.
Lev 3:9 I ofiarują z ofiary zapokojnych ofiarę Panu: łój i ogon wszystek.
Lev 3:10 Z nerkami, i tłustość, która okrywa brzuch i wszystko wnętrze, i obiedwie nereczce z tłustym, które jest przy trzewach, i odziedzę wątrobną z nereczkami.
Lev 3:11 I spali je kapłan na ołtarzu na strawę ognia i obiaty Panu.
Lev 3:12 Jeśliby koza była obiata jego, a ofiarowałby ją Panu:
Lev 3:13 Położy rękę swą na jej głowę, i ofiaruje ją w weściu przybytku świadectwa, i wyleją synowie Aaronowi krew jej w koło ołtarza.
Lev 3:14 I wezmą z niej na pastwę ognia Pańskiego łój, który okrywa brzuch, i który zakrywa wszystko wnętrze,
Lev 3:15 Dwie nerce z odziedzą która jest na nich wedle trzew, i tłustość wątroby z nereczkami.
Lev 3:16 I spali je na ołtarzu kapłan na żywność ognia i nawdzięczniejszej woniej. Wszelki łój będzie Pański.
Lev 3:17 Prawem wiecznem w rodzajach waszych, i wszech mieszkaniach waszych: ani krwie, ani łoju koniecznie jeść nie będziecie.
Lev 4:1 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 4:2 Mów synom Izraelowym: Dusza, któraby zgrzeszyła z niewiadomości, i ze wszystkich rozkazań Pańskich, które przykazał, aby nie czyniono, uczyniłaby co:
Lev 4:3 Jeśliby kapłan, który jest pomazan, zgrzeszył, przywodząc lud ku grzechowi, ofiaruje za grzech swój cielca bez makuły Panu:
Lev 4:4 I przywiedzie go do drzwi przybytku świadectwa przed Pana, i położy rękę na głowę jego, i ofiaruje go Panu.
Lev 4:5 Poczerpnie też ze krwie cielcowej, wnosząc ją do przybytku świadectwa.
Lev 4:6 I omoczywszy palec we krwi, pokropi nią siedm kroć przed Panem przeciwko zasłonie świątnice.
Lev 4:7 I włoży z tejże krwie na rogi ołtarza kadzenia nawdziecznejszego Panu, który jest w przybytku świadectwa, a ostatek wszystek krwie wyleje na podstawek ołtarza całopalenia, który jest w weściu przybytku.
Lev 4:8 A łój cielca wyjmie za grzech, tak ten który okrywa wnętrzności, jako i wszystko co we wnętrzu jest:
Lev 4:9 Dwie nereczce i odziedzkę, która na nich jest przy trzewach i tłustosć wątroby z ncreczkami,
Lev 4:10 Jako wybierają z cielca ofiary zapokojnich i spali je na ołtarzu całopalenia.
Lev 4:11 A skórę i wszystko mięso z głową i z nogami, i z wnętrzem, i z gnojem,
Lev 4:12 I z ostatkiem mięsa, wyniesie za obóz na miejsce czyste, gdzie wysypują popiół: i zapali je na stosie drew, które na miejscu wysypanego popiołu spalone będą.
Lev 4:13 A jeśliby wszystek lud Izraelski niewiedział, a z niewiadomości uczynił, co przeciw przykazaniu Pańskiemu jest,
Lev 4:14 A potemby obaczył grzech swój: ofiaruje za grzech swój cielca, i przywiedzie go do drzwi przybytku.
Lev 4:15 I włożą starszy z ludu ręce swe na głowę jego przed Panem: i ofiarowawszy cielca przed oblicznością Pańską,
Lev 4:16 Wniesie kapłan, który jest pomazany ze krwie jego do przybytku świadectwa,
Lev 4:17 Omoczywszy palec, pokrapiając siedm kroć przeciw zasłonie.
Lev 4:18 I włoży z tejże krwie na rogi ołtarza, który jest przed Panem w przybytku świadectwa: a ostatek onej krwie wyleje przy podstawku ołtarza całopalenia, który jest przede drzwiami przybytku świadectwa.
Lev 4:19 I wszystek łój jego weźmie i spali na ołtarzu:
Lev 4:20 Tak czyniąc i z tem cielcem jako uczynił i pierwej: a gdy się będzie kapłan modlił za nimi, będzie im Pan miłościw.
Lev 4:21 A samego cielca wyniesie za obóz i spali, jako i pierwszego cielca: bo jest za grzech pospólstwa.
Lev 4:22 Jeśliby zgrzeszył książę, a uczyni niewiadomie jedno z wielu co się Pańskim zakonem zakazuje,
Lev 4:23 A potemby obaczył grzech swój, ofiaruje ofiarę Panu, kozła od kóz bez makuły.
Lev 4:24 I położy rękę swą na głowę jego: a ofiarowawszy go na miejscu, gdzie zwykli zabijać całopalenie przed Panem, ponieważ za grzech jest,
Lev 4:25 Omoczy kapłan palec we krwi ofiary za grzech i dotykając rogów ołtarza całopalenia, a ostatek wylewając u podstawku jego.
Lev 4:26 A łój spali na wierzchu, jako jest obyczaj czynić przy ofiarach zapokojnych: i będzie się kapłan modlił zań i za grzech jego, a będzie mu odpuszczon.
Lev 4:27 Jeśliby zgrzeszyła dusza niewiadomie z ludu ziemie, że uczyni cokolwiek z tych rzeczy, których się zakonem Pańskim zakazuje a wystąpiłaby,
Lev 4:28 I poznała grzech swój, ofiaruje kozę bez makuty.
Lev 4:29 I włoży rękę na głowę ofiary, która za grzech jest, i ofiaruje ją na miejscu całopalenia.
Lev 4:30 I weźmie kapłan ze krwie na palec swój: a dotknąwszy się rogów ołtarza całopalenia, ostatek wyleje u podstawku jego.
Lev 4:31 A wszystkę tłustość wybrawszy, jako wybierają z ofiar zapokojnych, spali na ołtarzu na wonność wdzięczności Panu: i będzie się modlił za nim, a będzie mu odpuszczono.
Lev 4:32 A jeśliby z drobu ofiarował ofiarę za grzech, to jest owcę bez makuły:
Lev 4:33 Położy rękę na głowę jej, i ofiaruje ją na miejscu, kędy biją ofiary całopalenia.
Lev 4:34 I weźmie kapłan krwie jej palcem swym, a dotknąwszy się rogu ołtarza całopalenia, ostatek wyleje u podstawku jego.
Lev 4:35 Wszystek też łój wybrawszy, jako wybierają łój barani, którego ofiarują za zapokojne: spali na ołtarzu na zapał Panu: i będzie się modlił zań i za grzechy jego, a będzie mu odpuszczono.
Lev 5:1 Jeśliby zgrzeszyła dusza, i usłyszałaby głos przysięgającego, a byłby świadek, że abo sam widział, abo wie o tem: jeśli nieoznajmi, poniesie nieprawość swoję.
Lev 5:2 Dusza, która się dotknie czego nieczystego, lub od zwierza zabitego, lub przez się zdechłego, abo któregożkolwiek inszego płazu: a zapomni nieczystoty swojej, winna jest, i wystąpiła:
Lev 5:3 A jeśli się dotknie czego z człowieczej nieczystości, według wszelkiej nieczystości, którą się zwykł mazać, a zapamiętawszy, potem się obaczy, podlężę występkowi.
Lev 5:4 Dusza któraby przysięgła, a wyrzekłaby usty swemi, abo źle abo dobrze uczynić, a toby przysięgą i mową potwierdziła, a zapomniawszy potemby obaczyła występek swój:
Lev 5:5 Niechaj czyni pokutę za grzech,
Lev 5:6 A niech ofiaruje z trzody owcę abo kozę, i będzie się kapłan modlił za nię, i za grzech jej.
Lev 5:7 A jeśliby niemogła ofiarować drobu: niech ofiaruje parę synogarlic, abo dwoje gołąbiąt Panu, jedno za grzech, a drugie na całopalenie.
Lev 5:8 I da je kapłanowi: który pierwsze ofiarując za grzech, załomi głowę jego ku skrzydełkom, tak, żeby u szyje wisiała, a nie do końca się urwała,
Lev 5:9 I pokropi krwią jego ścianę ołtarza, a cokolwiek zostanie, da wykapać na fundament jego, bo za grzech jest.
Lev 5:10 Drugie zaś spali na całopalenie, jako jest obyczaj: i będzie się kapłan modlił zań, i za grzech jego, a będzie mu odpuszczon.
Lev 5:11 A jeśliby nie mogła ręka jego ofiarować pary synogarlic, abo dwojga gołąbiąt ofiaruje za grzech swój białej mąki dziesiątą część Ephy, nie wleje do niej oliwy, ani kadzidła nic nie włoży, bo za grzech jest.
Lev 5:12 I da ją kapłanowi: który nabrawszy z niej pełną garść, spali na ołtarzu, na pamiątkę onego, który ofiarował,
Lev 5:13 Modląc się za nim, i oczyściając: a ostatek będzie sobie miał w upominku.
Lev 5:14 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 5:15 Dusza, jeśliby przestępując ustawy z omyłki w tych rzeczach które Panu są poświęcone zgrzeszyła: ofiaruje za grzech swój barana bez makuły z trzód, którego kupić może za dwa sykla według wagi świątnice:
Lev 5:16 A tę szkodę, którą uczynił nagrodzi, i piątą część nadda oddając kapłanowi, który się będzie modlił za nim, ofiarując barana, a będzie mu odpuszczono.
Lev 5:17 Dusza jeśli z niewiadomości zgrzeszy, i uczyni jednę rzecz z tych, których się zakazuje zakonem Pańskim, a będąc winna grzechu obaczy nieprawość swoję:
Lev 5:18 Ofiaruje barana bez makuły z trzód kapłanowi, według miary i oszacowania grzechu: który się będzie modlił zań, gdyż niewiadomie uczynił, a będzie mu odpuszczono,
Lev 5:19 Bo przez omyłkę wystąpił przeciw Panu.
Lev 6:1 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 6:2 Dusza, która zgrzeszy, a wzgardziwszy Panu, zaprzy bliźniemu rzeczy do schowania danej, której jej powierzono, abo co gwałtem wyciśnie, abo potwarz uczyni,
Lev 6:3 Abo najdzie rzecz straconą, a zaprzawszy się nadto przysięże fałszywie, i cokolwiek innego uczyni z wielu rzeczy, w których zwykli ludzie grzeszyć,
Lev 6:4 Przekonana w grzechu przywróci
Lev 6:5 Wszystko, co zdradą chciała otrzymać zupełnie, i nad to piątą część Panu, któremu szkodę uczyniła.
Lev 6:6 A za grzech swój ofiaruje barana bez makuły z trzody, i da go kapłanowi, według oszacowania i miary przewinienia,
Lev 6:7 Który się będzie modlił zań przed Panem, a będzie mu odpuszczona każda rzecz, którą czyniąc zgrzeszył.
Lev 6:8 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 6:9 Rozkaż Aaronowi i synom jego: Ten jest zakon całopalenia: Będzie palona na ołtarzu całą noc aż do zarania: ogień z tegoż ołtarza będzie.
Lev 6:10 Oblecze się kapłan w szatę i w ubranie płócienne: i wybierze popiół, który żrzący ogień spalił, i posypawszy ji przy ołtarzu,
Lev 6:11 Zewlecze pierwsze odzienie, a oblókłszy się w inne wyniesie ji za obóz, a na miejscu barzo czystem spali ji aż się w perz obróci.
Lev 6:12 A ogień na ołtarzu zawżdy będzie gorzał, który będzie żywił kapłan, podkładając drwa rano na każdy dzień, i włożywszy nań całopalenie, będzie na nim palił łoje zapokojnych.
Lev 6:13 Ogień ten ustawiczny jest, który nigdy nie ustanie na ołtarzu.
Lev 6:14 Ten jest zakon obiaty, i mokrych ofiar, które ofiarować będą synowie Aaronowi przed Panem i przed ołtarzem.
Lev 6:15 Weźmie kapłan garść białej mąki oliwą rozczynionej, i wszystko kadzidło, które na mące jest położone: i spali je na ołtarzu na pamiątkę woniej nawdzięczniejszej Panu:
Lev 6:16 A ostatek białej mąki zje Aaron z synmi swemi bez kwasu, a zje na miejscu świętem sieni przybytku.
Lev 6:17 A kwaszona nie będzie dla tego, iż się część jej ofiaruje na zapał Pańskie. Święte świętych będzie, jako za grzech i za występek.
Lev 6:18 Mężczyzna tylko z pokolenia Aaronowego jeść je będzie. Zakonne i wieczne będzie w pokoleniach waszych z ofiar Pańskich. Każdy kto się ich dotknie, będzie poświęcony.
Lev 6:19 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 6:20 Ta jest obiata Aarona i synów jego, którą ofiarować mają Panu w dzień pomazowania swego. Dziesiątą część Ephy mąki białej ofiarują w ofierze wiecznej, połowicę jej rano, a połowicę jej wieczór:
Lev 6:21 Która w panewce zaczyniona oliwą usmażona będzie. A ofiaruje ją ciepłą na wonność nawdzięczniejszą Panu,
Lev 6:22 Kapłan, który na ojcowskie miejsce prawnie wstąpił, a spalą wszystkę na ołtarzu.
Lev 6:23 Każda bowiem ofiara kapłańska wszystka będzie spalona, a żaden z niej nie będzie pożywał.
Lev 6:24 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 6:25 Mów Aaronowi i synom jego: Ten jest zakon ofiary za grzech: Na miejscu będzie ofiarują całopalenie, będzie ofiarowana przed Panem, Święte świętych jest.
Lev 6:26 Kapłan, który ofiaruje, będzie ją jadł na miejscu świętem, w sieni przybytku.
Lev 6:27 Cokolwiek się dotknie mięsa jej, będzie poświęcone. Jeśli szata krwią jej będzie pokropiona, wypiorą ją na miejscu świętem.
Lev 6:28 A naczynie gliniane, w którem ją warzono, stłuką, a jeśli naczynie będzie miedziane, wytrą je i wymyją wodą.
Lev 6:29 Każdy mężczyzna z rodu kapłańskiego będzie mięsa jej pożywał, bo święte świętych jest.
Lev 6:30 Ofiara bowiem, którą biją za grzech, której krew noszą do przybytku świadectwa dla oczyścienia w świątnicy, nie będzie jedziona, ale spalona ogniem,
Lev 7:1 Ten też zakon ofiary za występek święte świętych jest.
Lev 7:2 Przetoż gdzie będzie ofiarowane całopalenie, zabiją i ofiarę za występek: krew jej w koło ołtarza wyleją.
Lev 7:3 Ofiarują z niej ogon i łój okrywający wnętrze
Lev 7:4 Dwie nereczce i tłustość, która jest przy trzewach, i odziedzę wątroby z nereczkami.
Lev 7:5 I spali je kapłan na ołtarzu: zapał jest Panu za występek.
Lev 7:6 Każdy mężczyzna z rodu kapłańskiego, na miejscu świętem będzie tego mięsa pożywał, abowiem święte świętych jest:
Lev 7:7 Jako bywa ofiarowana ofiara za grzech, tak i za występek: obojej ofiary jeden zakon będzie: na kapłana, który ją ofiaruje, przyjdzie.
Lev 7:8 Kapłan, który ofiaruje całopalenia ofiarę, będzie miał skórę jej.
Lev 7:9 I każda ofiara z białej mąki, którą pieką w piecu, i cokolwiek na rostcie, abo w panewce bywa przyprawione, tego kapłana będzie, który ją ofiaruje:
Lev 7:10 Chocia oliwą zaczyniona, chocia suche rzeczy będą, wszystkim synom Aaronowym równą miarą na każdego będzie podzielona.
Lev 7:11 Ten jest zakon ofiary zapokojnych, którą ofiarują Panu.
Lev 7:12 Jeśli na dziękowanie ofiara będzie, ofiarują chleby bez kwasu oliwą pomazane, i kreple przaśne oliwą pomazane, i białą mąkę warzoną, i kołacze oliwą namazane:
Lev 7:13 Chleby też kwaszone z ofiarą dziękowania, którą za zapokojne ofiarują:
Lev 7:14 Z których jeden za pierwociny będzie ofiarowan Panu, i dostanie się kapłanowi, który wyleje krew ofiary:
Lev 7:15 Której mięso tegoż dnia jeść będą, ani zostanie nic z niego aż do poranku.
Lev 7:16 Jeśli ślubem abo dobrowolnie kto ofiaruje ofiarę, tegoż takież dnia zjedziona będzie: ale i jeśliby co nazajutrz zostało, może być zjedziono,
Lev 7:17 Ale cobykolwiek nalazł dzień trzeci, ogień strawi.
Lev 7:18 Jeśliby kto pożywał mięsa ofiary zapokojnej dnia trzeciego, nadaremna będzie ofiara, ani pomoże ofiarującemu: i owszem którabykolwiek dusza takiem się jedłem splugawiła, przestępstwa winna będzie.
Lev 7:19 Mięso, któreby się dotknęło czego nieczystego, nie będzie jedzione, ale ogniem będzie spalone: kto będzie czysty, będzie go pożywał.
Lev 7:20 Dusza zmazana, któraby jadła z mięsa ofiary zapokojnych, która jest ofiarowana Panu, zginie z ludu swego.
Lev 7:21 A któraby się dotknęła nieczystoty człowieczej, abo bydlęcej, abo wszelkiej rzeczy która splugawić może, a jadłaby z takowego mięsa, zginie z ludzi swoich.
Lev 7:22 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 7:23 Mów synom Izraelowym: Łoju owczego, i wołowego, i koziego, jeść nie będziecie.
Lev 7:24 Łój ścierwu zdechliny, i tego bydlęcia, które zwierz ugonił będziecie mieć na rozmaite potrzeby.
Lev 7:25 Jeśliby kto łój, który ma być ofiarowany na zapał Pański jadł, zginie z ludu swego.
Lev 7:26 Krwie też wszelkiego zwierzęcia nie weźmiecie na pokarm tak z ptaków, jako z bydląt.
Lev 7:27 Wszelka dusza, któraby jadła krew, zginie z ludzi swoich.
Lev 7:28 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 7:29 Mów synom Izraelowym, mówiąc: kto ofiaruje ofiarę zapokojnych, Panu, niech zaraz ofiaruje i obiatę, to jest, mokre ofiary jej.
Lev 7:30 Będzie trzymał w rękach łój ofiary, i mostek: a gdy oboje ofiarowawszy Panu poświęci, odda kapłanowi:
Lev 7:31 Który spali łój na ołtarzu, a mostek będzie Aaronów i synów jego.
Lev 7:32 Łopatka też prawa z ofiar zapokojnych dostanie się za pierwociny kapłanowi.
Lev 7:33 Ktoby z synów Aaronowych ofiarował krew i łój, ten będzie miał i łopatkę prawą za część swoję.
Lev 7:34 Abowiem mostek podnoszenia, i łopatkę odłączenia wziąłem od synów Izraelowych z ofiar ich zapokojnych: i dałem Aaronowi kapłanowi i synom jego prawem wiecznem, od wszystkiego ludu Izraelskiego.
Lev 7:35 To jest pomazanie Aarona i synów jego w obrzędziech Pańskich dnia którego je ofiarował Mojżesz, żeby kapłański urząd odprawowali,
Lev 7:36 I co im dawać przykazał Pan od synów Izraelowych ustawą wieczną w rodzajach ich.
Lev 7:37 Ten jest zakon całopalenia i ofiary za grzech i za występek, i za poświęcenie, i ofiar zapokojnych;
Lev 7:38 Które ustawił Pan Mojżeszowi na górze Sinai, kiedy przykazał synom Izraelowym, aby ofiarowali ofiary swe Panu, na puszczy Sinai.
Lev 8:1 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 8:2 Weźmi Aarona z synami jego, szaty ich, i olejek pomazania, cielca za grzech, dwu baranów, kosz z przaśnikami,
Lev 8:3 I zgromadzisz wszystko zgromadzenie, do drzwi przybytku.
Lev 8:4 Uczynił Mojżesz jako Pan rozkazał. I zgromadziwszy wszystek lud przede drzwi przybytku,
Lev 8:5 Rzekł: Ta jest mowa, którą Pan rozkazał uczynić
Lev 8:6 I natychmiast ofiarował Aarona i syny jego: i omywszy je,
Lev 8:7 Ubrał nawyższego kapłana w koszulę lnianą, opasawszy go pasem, i oblókszy go w szatę z hiacyntu, i na wierzch ramiennik włożył:
Lev 8:8 Który ściągnąwszy pasem przystosował do Rationału, w którym była Nauka i Prawda.
Lev 8:9 Czapką też nakrył głowę, a na niej przeciw czele przyprawił blachę złotą poświęconą na poświęceniu jako mu był Pan przykazał.
Lev 8:10 Wziął i olejek namazywania, którym namazał przybytek ze wszystkiem naczyniem jego.
Lev 8:11 A gdy poświęcając pokropił ołtarz siedmkroć, namazał ji, i wszystkie naczynia jego, i umywalnią z podstawkiem jej olejkiem poświęcił.
Lev 8:12 Który wylawszy na głowę Aaranowę, pomazał go i poświęcił:
Lev 8:13 Syny takież jego ofiarowawszy, oblókł w szaty lniane, i opasał pasy, i włożył czapki, jako był Pan rozkazał.
Lev 8:14 Ofiarował i cielca za grzech, i gdy na głowę jego włożył Aaron i synowie jego ręce swe.
Lev 8:15 Ofiarował go nabrawszy krwie, i omoczywszy palec, dotknął się rogów ołtarzowych w koło. Który oczyściwszy i poświęciwszy, wylał ostatek krwie do spodku jego.
Lev 8:16 A łój, który był na wnętrzu, i odziedzę wątrobną, i dwie nereczce z tłustością ich spalił na ołtarzu:
Lev 8:17 Cielca z skórą i z mięsem i gnojem paląc za obozem, jako Pan był przykazał.
Lev 8:18 Ofiarował i barana na całopalenie: na którego głowę, gdy Aaron i synowie jego włożyli ręce swe.
Lev 8:19 Ofiarował go, i wylał krew jego w koło ołtarza.
Lev 8:20 A samego barana w sztuki zsiekawszy, głowę jego, i członki, i łój spalił ogniem,
Lev 8:21 Spłókawszy pierwej jelita z nogami. I zaraz całego barana spalił na ołtarzu, przeto iż był całopaleniem nawdzięczniejszej woniej Panu, jako mu był przykazał.
Lev 8:22 Ofiarował i barana wtórego na poświęceniu kapłanów: i włożyli na głowę jego Aaron i synowie jego ręce swoje.
Lev 8:23 Którego ofiarowawszy Mojżesz, wziąwszy ze krwie jego, dotknął się końca ucha prawego Aaronowego, i wielkiego palca prawej ręki, także też i nogi.
Lev 8:24 Ofiarował i syny Aaronowe. A gdy krwią barana ofiarowanego dotknął się końca prawego ucha każdego z nich, i palca wielkiego ręki i nogi prawej, ostatek wylał na ołtarz w około.
Lev 8:25 A łój i ogon i wszystkę tłustość, która okrywa jelita i odziedzę wątroby, i dwie nerce z łojem ich, i łopatkę prawą oddzielił.
Lev 8:26 A wziąwszy z kosza przaśników, który był przed Panem, chleb bez kwasu, i kołacz oliwą zaczyniony, i krepel włożył na łoje, i łopatkę prawą,
Lev 8:27 Dając wespół wszystko Aaronowi i synom jego: którzy gdy je podnieśli przed Panem,
Lev 8:28 Zasię wziąwszy je z ręku ich, spalił na ołtarzu całopalenia, bo była obiata poświęcenia, na wdzięczną wonność ofiary Panu.
Lev 8:29 I wziął mostek, podnosząc ji przed Panem, z barana poświęcenia za część swoję, jako mu Pan był przykazał.
Lev 8:30 A wziąwszy olejek, i krew, która była na ołtarzu, pokropił Aarona i szaty jego, i syny jego i szaty ich.
Lev 8:31 A gdy je poświęcił w ubierze ich przykazał im mówiąc: Warzcie mięso przede drzwiami przybytku, a tam je jedzcie, chleby też poświęcenia jedzcie, które w kosz są włożone, jako mi Pan przykazał, mówiąc: Aaron i synowie jego zjedzą je.
Lev 8:32 A cokolwiek zostanie mięsa i chleba, ogień strawi.
Lev 8:33 Ze drzwi też przybytku nie wynidziecie przez siedm dni, aż do dnia, którego się wypełni czas poświęcenia waszego. Przez siedm dni bowiem kończy się poświęcenie:
Lev 8:34 Jako się i teraz stało, aby się porządek poświęcenia wypełnił.
Lev 8:35 We dnie i w nocy mieszkać będziecie w przybytku, pilnując straży Pańskiej, abyście nie pomarli: bo mi tak przykazano.
Lev 8:36 I uczynili Aaron i synowie jego wszystkie rzeczy, które mówił Pan przez rękę Mojżeszową.
Lev 9:1 A gdy przyszedł dzień ósmy, wezwał Mojżesz Aarona i synów jego, i starszych Izraelskich, i rzekł do Aarona:
Lev 9:2 Weźmi z stada cielca za grzech, i barana na całopalenie, obu bez makuły, i ofiaruj je przed Panem.
Lev 9:3 A do synów Izraelowych mówić będziesz: Weźmicie kozła za grzech, i cielca i baranka roczne a bez makuły na całopalenie.
Lev 9:4 Wołu i barana na zapokojne: i ofiarujcie je przed Panem, przy ofierze każdego, białą mąkę oliwą zaczynioną ofiarując: dziś bowiem Pan ukaże się wam.
Lev 9:5 Przynieśli tedy wszystko co rozkazał Mojżesz do drzwi przybytku: gdzie gdy wszystek lud stał,
Lev 9:6 Rzekł Mojżesz: Ta jest mowa, którą Pan przykazał: Czyńcie a ukaże się wam chwała jego.
Lev 9:7 I rzekł do Aarona: Przystąp do ołtarza, a ofiaruj za grzech twój: ofiaruj całopalenie, a módl się sam za się i za lud. A gdy zabijesz ofiarę ludu, módl się za nim, jako przykazał Pan.
Lev 9:8 I wnet Aaron przystąpiwszy do ołtarza, ofiarował cielca za grzech swój:
Lev 9:9 Którego krew podali mu synowie jego: w której omoczywszy palec, dotknął się rogów ołtarzowych, a ostatek wylał u spodku jego.
Lev 9:10 A łój i nereczki i odziedzę wątroby, które są za grzech, spalił na ołtarzu, jako Pan był przykazał Mojżeszowi:
Lev 9:11 A mięso i skórę jego za obozem spalił ogniem.
Lev 9:12 Ofiarował i ofiarę całopalenia: i podali mu synowie jego krew jej, którą wylał w koło ołtarza,
Lev 9:13 Samę też ofiarę zrąbawszy w sztuki, z głową i z każdym członkiem podali. Co on wszystko na ołtarzu ogniem spalił,
Lev 9:14 Wypłókawszy pierwej w wodzie jelita i nogi.
Lev 9:15 A za grzech ludu ofiarując zabił kozła: a oczyściwszy ołtarz,
Lev 9:16 Uczynił całopalenie,
Lev 9:17 Przydawszy w ofierze mokre ofiary, które pospołu ofiarują, i paląc je na ołtarzu oprócz obrzędów całopalenia porannego.
Lev 9:18 Ofiarował i wołu i barana ofiary zapokojne ludu: i podali mu synowie jego krew, którą wylał na ołtarz w około.
Lev 9:19 A łój wołowy i ogon barani, i nereczki z tłustością ich, i odziedzkę wątroby,
Lev 9:20 Włożyli na mostki. A gdy się spaliły łoje na ołtarzu,
Lev 9:21 Mostki ich i łopatki prawe oddzielił Aaron podnosząc przed Panem, jako był rozkazał Mojżesz.
Lev 9:22 A wyciągnąwszy rękę do ludu, błogosławił mu. I dokonawszy tak ofiar za grzech i całopalenia i zapokojnych, zstąpił
Lev 9:23 A wszedszy Mojżesz i Aaron do przybytku świadectwa, i zasię wyszedszy błogosławili ludowi. I ukazała aię chwała Pańska wszystkiemu zgromadzeniu:
Lev 9:24 A oto wyszedszy ogień od Pana, pożarł całopalenie i łoje, które były na ołtarzu. Co gdy ujrzały tłuszcze, chwaliły Pana, padając na twarzy swoje.
Lev 10:1 I porwawszy Nadab i Abiu synowie Aaronowi kadzidlnicę, włożyli ognia i kadzidła na wierzch ofiarując przed Panem ogień obcy: czego im było nie przykazano.
Lev 10:2 I wyszedszy ogień od Pana, pożarł je, i umarli przed Panem.
Lev 10:3 I rzekł Mojżesz do Aarona: To jest co Pan mówił: Poświęcon będę w tych którzy się przybliżają do mnie, a przed oczyma wszystkiego ludu rozsławion będę. Co słysząc milczał Aaron.
Lev 10:4 I zawoławszy Mojżesz Misaela i Elisaphana synów Oziela stryja Aaronowego, rzekł do nich: Idźcie a weźmicie bracią wasze od oblicza świątnice, a wynieście za obóz.
Lev 10:5 I wnet szedszy, wzięli je jako leżeli obleczeni w szaty płócienne i wyrzucili precz jako im było rozkazano.
Lev 10:6 I rzekł Mojżesz do Aarona, i do Eleazara, i Ithamara synów jego, Głów waszych nie odkrywajcie, a szat waszych nie rozdzierajcie, byście snadź nie pomarli, a na wszystko zgromadzenie nie przyszedł gniew. Bracia waszy i wszystek dom Izraelów niech płaczą ognia, który Pan wzniecił.
Lev 10:7 Ale wy nie wynidziecie ze drzwi przybytku, inaczej zginiecie: Olejek bowiem świętego pomazania jest na was. Którzy uczynili wszystko według przykazania Mojżeszowego.
Lev 10:8 I rzekł Pan do Aarona:
Lev 10:9 Wina i wszelkiego co upoić może pić nie będziecie ty i synowie twoi, gdy wchodzicie do przybytku świadectwa, abyście nie pomarli: bo przykazanie wieczne jest w rodzaje wasze.
Lev 10:10 A żebyście mieli umiejętność rozeznania między rzeczą świętą i nieświętą, między zmazaną i czystą:
Lev 10:11 A żebyście uczyli syny Izraelowe wszystkich ustaw moich, które mówił Pan do nich przez rękę Mojżeszowę.
Lev 10:12 I mówił Mojżesz do Aarona, i do Eleazara i Ithamara synów jego, którzy byli zostali: Weźmicie ofiarę, która została z obiaty Pańskiej, i jedzcie ją bez kwasu przy ołtarzu, bo święte nad świętemi jest.
Lev 10:13 Ale jeść będziecie na miejscu świętem, co dano tobie i synom twoim z obiat Pańskich, jako mi przykazano.
Lev 10:14 Mostek też który ofiarowano, i łopatkę którą oddzielono, jeść będziecie na przeczystem miejscu, ty i synowie twoi i córki twoje z tobą: bo tobie i synom twoim odłożone są z ofiar zbawiennych synów Izraelowych:
Lev 10:15 Przeto iż łopatkę, i mostek, i łój który palą na oftarzu, podnosili przed Panem, i przynależą tobie i synom twoim prawem wiecznem, jako Pan przykazał.
Lev 10:16 A w tem kozła, który był ofiarowan za grzech, gdy nalazł że był spalon: i rozgniewawszy się na Eleazara i Ithamara syny Aaronowe, którzy pozostali, rzekł
Lev 10:17 Czemu nie jedli ofiary za grzech na miejscu świętem, gdyż święte świętych jest, i dana wam, abyście nosili nieprawość zgromadzenia, i modlili się za niem przed obliczem Pańskiem:
Lev 10:18 Zwłaszcza, iż ze krwie jej nie wniesiono do świątnice, a mieliście ją jeść w świątnicy, jako mi przykazano?
Lev 10:19 Odpowiedział Aaron: Ofiarowana jest dziś ofiara za grzech i całopalenie przed Panem: mnie zaś przydało się co widzisz: jakożem ją mógł jeść, abo się podobać Panu w obrzędach sercem żałosnem?
Lev 10:20 Co gdy usłyszał Mojżesz, przyjął dość uczynienie.
Lev 11:1 I rzekł Pan do Mojżesza i Aarona, mówiąc:
Lev 11:2 Mówcie synom Izraelowym: To są zwierzęta, które jeść macie, ze wszystkich zwierząt ziemskich
Lev 11:3 Wszelkie które ma rozdzielone kopyto, a przeżuwa w bydle, jeść będziecie.
Lev 11:4 Lecz którekolwiek acz przeżuwa i ma kopyto, ale nie dzieli go, jako wielbłąd i inne, jeść go nie będziecie, i między nieczyste policzycie.
Lev 11:5 Jeż, który przeżuwa, i kopyto nie dzieli, nieczysty jest,
Lev 11:6 Zając też bo i ten przeżuwa, ale kopyto nie dzieli.
Lev 11:7 I świnia; która acz dzieli kopyto, nie przeżuwa.
Lev 11:8 Tych mięsa jeść nie będziecie, ani się ścierwów dotkniecie: bo wam są nie czyste.
Lev 11:9 Te są, które się rodzą w wodzie, i godzą się jeść. Wszelkie co ma skrzele i łuski, tak w morzu jako w rzekach i w jeziorach jeść będziecie.
Lev 11:10 Lecz cokolwiek skrzeli i łuski niema, z tych które się w wodzie ruchają i żywią: omierzłe wam,
Lev 11:11 I obrzydłe będzie, mięsa ich jeść nie będziecie, a zdechlin warować się będziecie.
Lev 11:12 Wszystko co nie ma skrzel i łuski w wodach, nieczyste będzie.
Lev 11:13 Te są, których z ptastwa jeść nie macie, i strzedz się ich macie: Orła, i grypha, i orła morskiego,
Lev 11:14 I kanie, i sępa, według rodzaju jego,
Lev 11:15 I wszelkiego kruczego rodzaju na podobieństwo jego,
Lev 11:16 Strusa, i sowy, i łyski, i jastrząba według rodzaju swego:
Lev 11:17 Puhacza, i nurka, i Ibę,
Lev 11:18 I łabęcia, i bąka, i porphyriona,
Lev 11:19 Herodyana, i charadryona według rodzaju swego, dudka też i nietoperza.
Lev 11:20 Wszelkie z latających, które chodzi na czterech nogach, obrzydłe wam będzie.
Lev 11:21 A cokolwiek acz chodzi na czterech nogach, ale ma dłuższe poślednie golenie, któremi skacze po ziemi,
Lev 11:22 Jeść macie: jako jest szarańcza w rodzaju swoim, i attakus, i ophiomachus, i koniczek, każde według rodzaju swego.
Lev 11:23 A cokolwiek z latających cztery tylko nogi ma, obrzydłe wam będzie:
Lev 11:24 A ktokolwiek się dotknie zdechliny ich, splugawi się, i będzie nieczystym aż do wieczora:
Lev 11:25 A jeśliby potrzeba było, aby niósł co z tych zdechłego, wypierze szaty swoje, i będzie nieczysty aż do zachodu słońca.
Lev 11:26 Wszelkie zwierzę, które acz ma kopyto, ale go nie dzieli, ani przeżuwa, nieczyste będzie: a kto się go dotknie, splugawi się.
Lev 11:27 Co chodzi na łapach ze wszystkich zwierząt, które chodzą na czterech nogach, nieczyste będzie: kto się dotknie ścierwu ich, będzie zmazany aż do wieczora
Lev 11:28 A ktoby takie ścierwy nosił, wypierze szaty swoje, i nieczysty będzie aż do wieczora: wszystko to bowiem plugawe wam jest,
Lev 11:29 Te też między plugawemi będą poczytane, z tych które się ruszają na ziemi, łasica, i mysz, i krokodyl, każde według rodzaju swego,
Lev 11:30 Mygale, chameleon, i tarantula, i jaszczurka, i kret:
Lev 11:31 Wszystko to nieczyste jest. Kto się dotknie ścierwu ich, nieczysty będzie aż do wieczora:
Lev 11:32 I na cokolwiek upadnie co z ścierwu ich, splugawione będzie, tak naczynie drzewiane, i szata, jako i skóry i włosienice: i w czemkolwiek robią: będą w wodzie omoczone, i będą zmazane aż do wieczora, a tak potem będą oczyścione.
Lev 11:33 A naczynie gliniane, w któreby co z tych wpadło, splugawione będzie, i przetoż ma być stłuczono.
Lev 11:34 Wszelki pokarm, który jeść będziecie, jeśli wleją nań wody, nieczysty będzie: i wszelka rzecz mokra i którą piją z wszelkiego naczynia, nieczysta będzie.
Lev 11:35 I cokolwiek z zdechlin takowych padnie na nie, nieczyste będzie: bądź piece, bądź panwie, będą skażone, i nieczyste będą.
Lev 11:36 A źródła i studnie, i każde zgromadzenie wód, czyste będzie. Ktoby się ścierwów tych rzeczy dotknął, splugawion będzie.
Lev 11:37 Jeśli upadnie na nasienie, nie splugawi go.
Lev 11:38 Ale jeśli kto wodą poleje nasienie, a potem się go zdechlina dotknie, natychmiast będzie splugawione.
Lev 11:39 Jeśli zdechnie bydlę, które się wam jeść godzi, kto się ścierwu jego dotknie, nieczysty będzie aż do wieczora:
Lev 11:40 A ktoby jadł co z niego, aboby nosił, upierze szaty swoje, i nieczysty będzie aż do wieczora.
Lev 11:41 Wszelkie co płaza po ziemi, obrzydłe będzie, ani będzie brano na pokarm.
Lev 11:42 Cokolwiek na piersiach łazi o czterech nogach, i nóg wiele ma, abo się włóczy po ziemi, jeść nie będziecie, bo brzydkie jest.
Lev 11:43 Nie plugawcie dusz waszych, ani się dotykajcie nic tych rzeczy, abyście nie byli nieczystymi.
Lev 11:44 Bom ja jest Pan Bóg wasz: bądźcie świętymi, bom ja święty jest. Nie plugawcie dusz waszych żadnym płazem, który się rucha po ziemi.
Lev 11:45 Bom ja jest Pan, którym was wywiódł z ziemie Egiptskiej, abych wam, był za Boga. Świętymi będziecie, bom ja święty jest.
Lev 11:46 Tenci jest zakon zwierząt i ptaków, i wszelkiej duszy żywiącej, która się rucha w wodzie i płaza się po ziemi,
Lev 11:47 abyście znali różność czystego i nieczystego, i wiedzieli cobyście jeść abo odrzucać mieli.
Lev 12:1 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 12:2 Mów synom Izraelowym, i rzeczesz do nich: Niewiasta, Jeśli przyjąwszy nasienie, porodzi mężczyznę, nieczystą będzie przez siedm dni, według dni odłączenia miesięcznej,
Lev 12:3 A ósmego dnia będzie obrzezano dzieciątko:
Lev 12:4 A ona trzydzieści i trzy dni mieszkać będzie we krwi oczyścienia swego. Żadnej rzeczy świętej niedotknie się, i nie wnidzie do świątnice, aż się wypełnią dni oczyścienia jej.
Lev 12:5 A jeśli dzieweczkę urodzi, nieczysta będzie dwie niedzieli, według zwyczaju choroby miesięcznej, a sześćdziesiąt i sześć dni będzie mieszkać we krwi oczyścienia swego,
Lev 12:6 A gdy się wypełnią dni oczyścienia jej, za syna, abo za córkę, przyniesie baranka rocznego na całopalenie, i gołąbię abo synogarlicę, za grzech, do drzwi przybytku świadectwa, i odda kapłanowi,
Lev 12:7 Który je ofiaruje przed Panem, i będzie się modlił za nię, i tak będzie oczyściona, od płynienia krwie jej. Ten jest zakon rodzącej syna abo dziewkę.
Lev 12:8 A jeśliby nie nalazła ręka jej aniby mogła ofiarować baranka, weźmie parę synogarlic, abo dwoje gołąbiąt, jedno na całopalenie, a drugie za grzech, i będzie się modlił za nię kapłan, i tak będzie oczyściona.
Lev 13:1 I rzekł Pan do Mojżesza i Aarona, mówiąc:
Lev 13:2 Człowiek, na którego skórze i ciele pokaże się różna barwa, abo krosta, abo co lśniącego się, to jest, plaga trądu: przywiedzion będzie do Aarona kapłana, abo do jednego któregożkolwiek z synów jego.
Lev 13:3 Który, gdy ujrzy trąd na skórze, i włosy w białą barwę odmienione, i sam kształt trądu niższy niżli skóra i inne ciało: plaga trądu jest, i na zdanie jego będzie odłączony.
Lev 13:4 Ale jeśli lśniąca się białość będzie na skórze, a nie niższa niżli inni ciało, i włosy tejże barwy co i pierwej: zamknie go kapłan przez siedm dni,
Lev 13:5 I ogląda dnia siódmego: a jeśliby trąd dalej się nie szerzył, i nie przestąpił na skórze pierwszych granic: zasię go zamknie drugą siedm dni.
Lev 13:6 A siódmego dnia ogląda: Jeśliby ciemniejszy był trąd, a na skórze by nie urósł, oczyści go, bo świerzb jest: i upierze człowiek szaty swoje, a będzie czystym.
Lev 13:7 Lecz jeśliby potem, jako go kapłan oglądał, i przywrócon był do chędogości, zaś trąd urósł, przywiodą go do niego,
Lev 13:8 I będzie osądzony za nieczystego.
Lev 13:9 Plaga trądu jeśliby była na człowiecze, przywiodą go do kapłana,
Lev 13:10 I ogląda go. A gdy biała barwa na skórze będzie, i zmieni włosów pozór, i same też mięso żywe się ukaże:
Lev 13:11 Za trąd zastarzały będzie osądzony i wrosły w skórę. Splugawi go tedy kapłan, a nie zamknie, bo jasną nieczystotę ma,
Lev 13:12 Ale jeśli się rozkwitł rozchodząc się trąd po skórze, i okrył wszystkę skórę od głowy aż do nóg: cokolwiek okiem oglądano być może,
Lev 13:13 Obejrzy go kapłan, i że ma czysty trąd, osądzi: przeto że się wszystek w białość obrócił, i dla tego człowiek czysty będzie,
Lev 13:14 A kiedy się na nim żywe mięso pokaże,
Lev 13:15 Tedy za rozsądkiem kapłańskim splugawiony będzie, i między nieczyste policzony, mięso bowiem żywe, jeśli jest trędem nakażone, nieczyste jest.
Lev 13:16 Lecz jeśli się zasię obróci w białość, i okryje wszystkiego człowieka,
Lev 13:17 Ogląda go kapłan i osądzi czystym.
Lev 13:18 Ciało zaś i skóra, na której się wrzód uczynił i zgoił,
Lev 13:19 A na miejscu wrzodu ukazałaby się blizna biała abo przyczerwieńszym, przywiodą człowieka do kapłana:
Lev 13:20 Który gdy ujrzy miejsce trędu niższe niż insze ciało, i włosy w białość obrócone, splugawi go: plaga bowiem trędu uczyniła się we wrzedzie.
Lev 13:21 A jeśli włos dawną ma barwę, a blizna przyciemniejszym, a nie głębsza niżli blizkie ciało, zamknie go przez siedm dni:
Lev 13:22 A jeśliby urosła, przysądzi mu trąd:
Lev 13:23 Lecz jeśli stanie na swem miejscu, blizna jest wrzodowa, a człowiek czysty będzie.
Lev 13:24 A ciało i skóra, którąby ogień spalił, jeśli uzdrowione ma bliznę białą abo czerwoną.
Lev 13:25 Ogląda ją kapłan, alić się w białość odmieniła, a miejsce jej jest głębsze niżli inna skóra: splugawi go, bo się plaga trędu na bliznie zaczęła.
Lev 13:26 A jeśliby się włosów barwa nie odmieniła, ani plaga niższa jest niżli insze ciało, a kształt sam trędu jest przyciemniejszym, zamknie go przez siedm dni,
Lev 13:27 A siódmego dnia ogląda. Jeśli się rozszerzył na skórze trąd, splugawi go.
Lev 13:28 Lecz jeśliby na swem miejscu białość stanęła nie dosyć jasna, plaga spalenia jest, i przeto będzie oczyścion, blizna bowiem jest spalenia.
Lev 13:29 Mąż abo niewiasta, w któregoby głowie abo brodzie wyrastał trąd: ogląda je kapłan.
Lev 13:30 A jeśliż głębsze będzie miejsce niżli inne ciało, a włos żółty, i nad zwyczaj cieńszy, splugawi je, bo trąd głowy i brody jest.
Lev 13:31 Ale jeśli ujrzy miejsce zmazy równe bliskiemu ciału, i włos czarny: zamknie go przez siedm dni,
Lev 13:32 A dnia siódmego ogląda. Jeśli nie przyrosło zmazy, a włos swą barwę ma, a miejsce sadzela równe innemu ciału:
Lev 13:33 Ogolą człowieka oprócz miejsca zmazy, i zamkną go przez drugą siedm dni.
Lev 13:34 Jeśli dnia siódmego ujrzą ano stoi sadzel na swem miejscu, a nie jest głębszy niżli inne ciało, oczyści go, i wymywszy szaty swe czysty będzie.
Lev 13:35 Ale jeśli po oczyścieniu uroście zaś zmaza na skórze,
Lev 13:36 Nie będzie więcej patrzył, jeśli włos w żółtą barwę jest odmieniony abo nie, bo jawnie nieczysty jest.
Lev 13:37 Ale jeśli zmaza stanie, a włosy czarne będą, niechaj wie, że człowiek jest uzdrowiony, a śmiele go czystym niech osądzi.
Lev 13:38 Mąż abo niewiasta, u którego na skórze ukaże się białość,
Lev 13:39 Ogląda je kapłan, a jeśli najdzie, że się przyciemniejsza białość lśni na skórze, niechaj wie, że nie jest trąd, ale plama biała, a człowiek czysty.
Lev 13:40 Mąż, z którego głowy włosy lazą, łysy a czysty jest:
Lev 13:41 A jeśli od czoła włosy mu oblazły, przełysiały i czysty jest,
Lev 13:42 Ale jeśli na łysinie, abo na przełysieniu biała albo czerwona barwa się ukaże,
Lev 13:43 A kapłan to ujrzy, przysądzi mu bez wątpienia trąd, który urósł na łysinie.
Lev 13:44 Ktokolwiek tedy, będzie splugawion trądem, a oddzielon jest za rozsądkiem kapłańskim:
Lev 13:45 Będzie miał szaty rozpróte, głowę odkrytą, usta szatą zakryte, i będzie wołał że jest spługawiony i smrodliwy.
Lev 13:46 Przez wszystek czas póki jest trędowatym i nieczystym, sam będzie mieszkał za obozem.
Lev 13:47 Szata sukienna, abo płócienna, któraby miała trąd,
Lev 13:48 Na osnowie abo na wątku, abo więc skóra, abo cokolwiek z skóry uczyniono,
Lev 13:49 Jeśli białą abo czerwoną zmazą, będzie zarażona, za trąd będzie miana, i kapłanowi będzie okazana.
Lev 13:50 Który oglądaną zamknie przez siedm dni:
Lev 13:51 A siódmego dnia zaś obejrzawszy, jeśli ujrzy że się rozszerzyło, trąd trwały jest: osądzi szatę być nieczystą, i każdą rzecz na której się najdzie:
Lev 13:52 A przetoż będzie spalona ogniem.
Lev 13:53 Lecz jeśli ujrzy, że jej nie przybyło,
Lev 13:54 Rozkaże i wymyją to, na czem jest trąd, i zamknie ono przez drugą siedm dni.
Lev 13:55 A gdy obaczy, że się pierwsza farba nie przywróciła, a przecie nie przyrosło trądu, osądzi za nieczystą, i spali ogniem, przeto, że się rozlał po wierzchu szaty, abo po wszystkiej trąd.
Lev 13:56 A jeśli przy ciemniejszem będzie miejsce trądu po wypraniu szaty, odedrze je, i oddzieli od całego.
Lev 13:57 A jeśliby się dalej ukazał na tych miejscach, które pierwej były bez makuły, trąd latający i niestateczny, ma być ogniem spalono.
Lev 13:58 Jeśli ustanie, wymyje ono co chędogie jest, wodą powtóre, i będzie czyste.
Lev 13:59 Toć jest zakon trądu szaty sukiennej, płóciennej; osnowy i wątku, i każdego sprzętu skórzanego, jako ma być oczyściona abo splugawiona.
Lev 14:1 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Lev 14:2 Ta jest ustawa trędowatego, gdy będzie miał być oczyściony. Przywiodą go do kapłana:
Lev 14:3 Który wyszedszy z obozu, gdy najdzie, że trąd jest oczyściony,
Lev 14:4 Przykaże owemu, który się czyści, aby ofiarował dwu wróblów żywych za się, które się jeść godzą i drewno cedrowe, i karmazyn, i hizop.
Lev 14:5 I każe jednego z wróblów ofiarować na naczyniu glinianem nad wodą żywą
Lev 14:6 A drugiego żywego z drewnem cedrowem, i z karmazynem, i z hizopem omoczy we krwi wróbla ofiarowanego,
Lev 14:7 Którą pokropi onego, który ma być oczyściony siedm kroć, aby był prawnie oczyściony: i puści wróbla żywego, aby uleciał na pole.
Lev 14:8 A gdy wypierze człowiek szaty swe, ogoli wszystkie włosy ciała, i omyje się wodą: i oczyściony wnidzie do obozu, wszakże tak, żeby mieszkał przed namiotem swoim przez siedm dni.
Lev 14:9 A dnia siódmego ogoli włosy na głowie, i brodę, i brwi, i po wszystkiem ciele włosy: a omywszy powtóre szaty i ciało,
Lev 14:10 Ósmego dnia weźmie dwa baranki bez makuły, i owcę roczną bez makuły, i trzy dziesiąte części białej mąki na ofiarę, któraby była zaczyniona oliwą, a osobno kwartę oliwy.
Lev 14:11 A gdy kapłan oczyściający człowieka, postawi go, i to wszystko przed Panem we drzwiach przybytku świadectwa,
Lev 14:12 Weźmie baranka i ofiaruje go za występek, i kwartę oliwy: a ofiarowawszy wszystko przed Panem,
Lev 14:13 Ofiaruje baranka, gdzie obyczaj ofiarować ofiarę za grzech i całopalenie, to jest, na miejscu świętem. Jako bowiem za grzech, tak i za występek kapłanowi należy ofiara: Święta świętych jest.
Lev 14:14 I wziąwszy kapłan krwie ofiary, która ofiarowana jest za występ, włoży na koniec ucha prawego, tego który się czyści, i na wielkie palce prawej ręki i nogi:
Lev 14:15 A z kwarty oliwy wleje na lewą rękę swą,
Lev 14:16 I omoczy w niej palec prawej ręki, i pokropi przed Panem siedmkroć.
Lev 14:17 A co zostało oliwy w lewej ręce, wyleje na koniec ucha prawego, tego który się czyści, i na wielkie palce ręki i nogi prawej, i na krew, która wylana jest za występek,
Lev 14:18 I na głowę jego.
Lev 14:19 I będzie się za nim modlił przed Panem, i uczyni ofiarę za grzech. Tedy ofiaruje całopalenie,
Lev 14:20 I włoży je na ołtarz z mokremi ofiarami swemi, i człowiek porządnie oczyściony będzie.
Lev 14:21 Ale jeśli jest ubogi, a nie może ręka jego naleźć tego co się rzekło: za występ weźmie baranka na ofiarę, żeby się za nim kapłan modlił, i dziesiątą część białej mąki zaczynionej oliwą na ofiarę, i kwartę oliwy,
Lev 14:22 I parę synogarlic, abo dwoje gołąbiąt, z których jedno niech będzie za grzech, a drugie całopalenie.
Lev 14:23 I ofiaruje ósmego dnia oczyścienia swego kapłanowi do drzwi przybytku świadectwa przed Panem.
Lev 14:24 Który wziąwszy baranka za grzech i kwartę oliwy, podniesie pospołu:
Lev 14:25 I ofiarowawszy baranka, ze krwie jego włoży na koniec ucha prawego tego, który się czyści, i na wielkie palce ręki jego i nogi prawej:
Lev 14:26 A część oliwy naleje na rękę swą lewą,
Lev 14:27 W której omoczywszy palec prawej ręki, pokrop siedm kroć przed Panem:
Lev 14:28 I dotknie się końca ucha prawego tego, który się czyści, i wielkich palców ręki i nogi prawej, na miejscu krwie, która jest wylana za występ:
Lev 14:29 A ostatek oliwy, która jest w lewej ręce, wyleje na głowę oczyścionego, aby zań ubłagał Pana:
Lev 14:30 A synogarlice abo gołębie ofiaruje,
Lev 14:31 Jedno za występ, a drugie na całopalenie z mokremi ofiarami swemi.
Lev 14:32 Tać jest ofiara trędowatego, który mieć nie może wszystkiego ku oczyścieniu swemu.
Lev 14:33 I rzekł Pan do Mojżesza i do Aarona, rzekąc:
Lev 14:34 Gdy wnidziecie do ziemie Chananejskiej, którą ja wam dam w dzierżawę, jeśli będzie zarażenie trędu w domie:
Lev 14:35 Pójdzie ten, którego jest dom, opowiadając kapłanowi i rzecze: Jakoby zarażenie trędu widzi mi się być w domu moim.
Lev 14:36 A on przykaże, aby wszystko wynieśli z domu pierwej niżliby wszedł do niego i oglądał jeśli jest trędowaty: aby się nie splugawiły wszystkie rzeczy, które są w domu: A potem wnidzie, aby oglądał trąd domu:
Lev 14:37 A jeśli ujrzy na ścianach jego jakoby dołki bladością abo czerwonością szpetne, i głębsze niżli insza ściana,
Lev 14:38 Tedy wynidzie z domu, i wnet zamknie ji przez siedm dni.
Lev 14:39 A wróciwszy się dnia siódmego ogląda ji: a jeśli ujrzy, że przyrosło trędu,
Lev 14:40 Każe wyłomić kamienie, na którym trąd jest, i wyrzucić je przed miasto na miejsce nieczyste:
Lev 14:41 A sam dom oskrobać wewnątrz w około, i wysypać proch skrobania przed miasto na miejsce nieczyste,
Lev 14:42 A kamienie inne wprawić na miejsce tych, które wybrano, i wapnem innem dom potynkować.
Lev 14:43 A jeśli potem jako kamienie wyłamano i proch wyskrobano, i inszem wapnem potynkowano,
Lev 14:44 Wszedszy kapłan, ujrzałby, że się trąd wrócił, a ściany plamami splugawione, trąd jest trwały, i dom nieczysty:
Lev 14:45 Który wnet rozwalą, a kamienie jego i drzewo, i wszystek proch wyrzucą przed miasto na miejsce nieczyste.
Lev 14:46 Ktoby wszedł do onego domu, gdy jest zamkniony, nieczysty będzie aż do wieczora:
Lev 14:47 A ktoby spał w nim i jadł co, wypierze szaty swe.
Lev 14:48 Lecz jeśli wszedszy kapłan ujrzy, że trądu nie przyrosło w domu potem jako znowu był tynkowany: oczyści go, po wróceniu zdrowia:
Lev 14:49 A na oczyścienie jego weźmie parę wróblów, i drewna cedrowego, i karmazynu, i hizopu:
Lev 14:50 A ofiarowawszy wróbla jednego na naczyniu glinianem nad wodą żywą,
Lev 14:51 Weźmie drewno cedrowe, i hizop, i karmazyn, i wróbla żywego, i omoczy wszystko we krwi wróbla ofiarowanego, i w wodzie żywej, i pokropi dom siedmkroć,
Lev 14:52 I oczyści ji tak we krwi wróblowej, jako i w wodzie żywej, i w wróblu żywym, i drzewie cedrowem, i hizopie, i karmazynie.
Lev 14:53 A puściwszy wróbla latać wolno na pole, będzie się modlił za dom, i prawnie będzie oczyściony.
Lev 14:54 Tenci jest zakon wszelkiego trędu i zarażenia:
Lev 14:55 Trędu szat i domów,
Lev 14:56 I blizny, i wyrzucających się krost i lśkniącej się plamy, i gdy się na różne barwy odmienia farby,
Lev 14:57 Aby się mogło wiedzieć, którego czasu jest jaka rzecz czysta abo nieczysta.
Lev 15:1 I rzekł Pan do Mojżesza i do Aarona, mówiąc:
Lev 15:2 Mówcie synom Izraelowym, i powiedzcie im: Mąż, który cierpi nasienia płynienie, nieczysty będzie.
Lev 15:3 A na ten czas będzie osądzony, że podległ tej chorobie, gdy na każdy czas przylgnie do ciała jego, i spiecze się plugawa wilgotność.
Lev 15:4 Każda pościel, na którejby spał, nieczysta będzie, i gdziebykolwiek siedział.
Lev 15:5 Jeśli się który człowiek dotknie łoża jego, upierze szaty swe, i sam omywszy się wodą, nieczysty będzie aż do wieczora.
Lev 15:6 Jeśliby siedział tam gdzie on siedział, i ten wymyje szaty swe, a omywszy się wodą, nieczysty będzie aż do wieczora,
Lev 15:7 Ktoby się dotknął ciała jego, wymyje szaty swe: a sam omywszy się wodą, nieczysty będzie aż do wieczora.
Lev 15:8 Jeśli ślinę takowy człowiek rzuci na tego, który czysty jest, upierze szaty swe, a omywszy się wodą, nieczysty będzie aż do wieczora.
Lev 15:9 Siodło, na któremby siedział, nieczyste będzie:
Lev 15:10 I cokolwiek było pod tym, który płynienie nasienia cierpi, nieczyste będzie aż do wieczora. Ktoby nosił cokolwiek z tych rzeczy, wypierze szaty swe: a sam omywszy się wodą, nieczysty będzie aż do wieczora.
Lev 15:11 Każdy, kogoby dotknął, który takowy jest, nie omywszy pierwej ręku, wypierze szaty swe, a omywszy się wodą, nieczysty, będzie aż do wieczora.
Lev 15:12 Naczynie gliniane, którego się dotknie, będzie stłuczone: a naczynie drzewiane będzie wymyte wodą.
Lev 15:13 Jeśli będzie uzdrowiony ten, który takową niemoc cierpi, naliczy siedm dni po oczyścieniu swojem, a omywszy odzienie i wszystko ciało w wodzie żywej, będzie czysty.
Lev 15:14 A dnia ósmego weźmie parę synogarlic, abo dwoje gołąbiąt, przyjdzie przed oblicze Pańskie, do drzwi przybytku świadectwa, i da je kapłanowi.
Lev 15:15 Który uczyni jedno za grzech a drugie na całopalenie, i będzie się modlił za nim przed Panem, aby był oczyścion od płynienia nasienia swego.
Lev 15:16 Mąż, z którego wynidzie nasienie złączenia, omyje wodą wszystko ciało swe: i nieczysty będzie aż do wieczora.
Lev 15:17 Szatę, i skórę, którą będzie miał, wymyje wodą i nieczysta będzie aż do wieczora.
Lev 15:18 Niewiasta, z którą spał, omyje się wodą, i nieczysta będzie aż do wieczora.
Lev 15:19 Niewiasta, która co miesiąc cierpi płynienie krwie, przez siedm dni będzie odłączona.
Lev 15:20 Każdy kto się jej dotknie, będzie nieczysty aż do wieczora.
Lev 15:21 I na czemby spała abo siedziała we dni odłączenia swego, splugawione będzie.
Lev 15:22 Ktoby się dotknął łoża jej, upierze szaty swe: a sam też omywszy się wodą, nieczysty będzie aż do wieczora.
Lev 15:23 Wszelkiego naczynia, na któremby ona siedziała, ktoby się kolwiek dotknął, upierze szaty swe: a sam omywszy się wodą, nieczysty będzie aż do wieczora.
Lev 15:24 Jeśliby spał z nią mąż czasu krwie miesięcznej, nieczysty będzie przez siedm dni: i wszelka pościel na którejby spał nieczysta będzie.
Lev 15:25 Niewiasta, która cierpi przez wiele dni płynienie krwie nie na czas miesiąców, abo która po miesięcznej krwi płynąć nie przestaje, póki podległa tej niemocy, nieczysta będzie jakoby była czasu miesięcznego.
Lev 15:26 Wszelka pościel, na którejby spała, i naczynie na któremby siedziała, splugawione będzie.
Lev 15:27 Ktokolwiek się ich dotknie, wypierze szaty swe: a sam omywszy się wodą, nieczysty będzie aż do wieczora.
Lev 15:28 A jeśli się zastanowi krew, i przestanie płynąć, naliczy siedm dni czyścienia swego:
Lev 15:29 A ósmego dnia ofiaruje za się kapłanowi parę synogarlic, abo dwoje gołąbiąt do drzwi przybytku świadectwa:
Lev 15:30 Który jedno uczyni za grzech a drugie na całopalenie, i będzie się modlił za nie przed Panem, i za płynienie nieczystości jej.
Lev 15:31 Przetoż nauczać będziecie syny Izraelowe, aby się strzegli nieczystości, i nie pomarli w plugastwach swych, gdyby splugawili przybytek mój, który jest między wami.
Lev 15:32 Tenci jest zakon tego, który cierpi płynienie nasienia, i który się plugawi sprawą z niewiastą,
Lev 15:33 I która miesięcznych czasów bywa wyłączona, abo która ustawiczną krwią płynie, i człowieka któryby spał z nią.
Lev 16:1 I mówił Pan do Mojżesza po śmierci dwu synów Aaronowych, kiedy ofiarując cudzy ogień zabici są:
Lev 16:2 I przykazał mu, mówiąc: Mów do Aarona brata twego, aby nie każdego czasu wchodził do świątnice, która jest za zasłoną przed ubłagalnią, która jest nakryta skrzynia, aby nie umarł (bo w obłoku ukazować się będę nad wyrocznicą),
Lev 16:3 Aż to pierwej uczyni: Cielca za grzech ofiaruje, a barana na całopalenie.
Lev 16:4 Oblecze się w szatę lnianą, a ubraniem lnianem okryje łono: opasze się pasem lnianym, a czapkę lnianą weźmie na głowę: bo te szaty są święte, w które wszystkie, omywszy się oblecze się.
Lev 16:5 I przyjmie od wszystkiego zgromadzenia synów Izraelowych dwu kozłów za grzech, a jednego barana na całopalenie.
Lev 16:6 A gdy ofiaruje cielca, i modlić się będzie za się i za dom swój,
Lev 16:7 Dwu kozłów postawi przed Panem we drzwiach przybytku świadectwa:
Lev 16:8 I puściwszy na obudwu losy, jeden Panu, a drugi kozłowi wypuszczalnemu:
Lev 16:9 Którego los wynidzie Panu, ofiaruje go za grzech:
Lev 16:10 A którego na kozła wypuszczalnego, postawi go żywego przed Panem, aby uczynił modlitwę nad nim, a wypuścił go na puszczą.
Lev 16:11 To rządzenie odprawiwszy, ofiaruje cielca, a modląc się za się i za dom swój, ofiaruje go:
Lev 16:12 A wziąwszy kadzidlnicę, którą węglem zażystym napełni z ołtarza, i nabrawszy ręką przyprawionego kadzenia wonnego na zapał, wnidzie za zasłonę, do świątnice:
Lev 16:13 Aby nakładszy na ogień wonności, mgła ich i para okryła wyrocznicę, która jest nad świadectwem, a nie umarł.
Lev 16:14 Weźmie też krwie cielcowej, i pokropi palcem siedmkroć przeciw ubłagalniej na wschód słońca.
Lev 16:15 A gdy zabije kozła za grzech ludu, wniesie krew jego za zasłonę, jako jest przykazano o krwi cielcowej, aby pokropił przeciwko wyrocznicy,
Lev 16:16 A oczyścił świątnicę od nieczystot synów Izraelowych, i od przestępstwa ich, i wszystkich grzechów. Wedle tego obrzędu uczyni przybytkowi świadectwa, który rozbity jest między nimi w pośrodku plugastw mieszkania ich.
Lev 16:17 Żaden człowiek niechaj nie będzie w przybytku kiedy nawyższy kapłan wchodzi do świątnicę, aby się modlił za się i za dom swój, i za wszystko zgromadzenie Izraelskie, póki nie wynidzie.
Lev 16:18 A gdy wynidzie do ołtarza, który jest przed Panem, niech się modli za się, a wziąwszy krew cielcową i kozłową, niech ją wyleje na rogi jego w około,
Lev 16:19 I kropiąc palcem siedm kroć, niech ji oczyści, i poświęci od nieczystoty synów Izraelowych.
Lev 16:20 A gdy oczyści świątnicę, i przybytek, i ołtarz, tedy niech ofiaruje kozła żywego:
Lev 16:21 A włożywszy obiedwie ręce na głowę jego, niechaj wyzna wszystkie nieprawości synów Izraelowych, i wszystkie występki i grzechy ich: któremi przeklinając głowę jego, wypuści go przez człowieka nagotowanego na puszczą.
Lev 16:22 A gdy zaniesie kozieł wszystkie nieprawości ich do ziemie pustej, a będzie puszczon na pustynią,
Lev 16:23 Wróci się Aaron do przybytku świadectwa, a złożywszy szaty, w które pierwej był obleczony, gdy wchodził do świątnice, i tam je zostawiwszy,
Lev 16:24 Omyje ciało swe na miejscu świętem, i oblecze się w szaty swe. I potem gdy wyszedszy ofiaruje całopalenie swoje i pospólstwa, będzie się modlił tak za się jako i za lud:
Lev 16:25 A łój który jest ofiarowany za grzechy, spali na ołtarzu:
Lev 16:26 On zaś który wypuści kozła wypuszczalnego, omyje szaty swe i ciało wodą, i tak wnidzie do obozu.
Lev 16:27 A cielca i kozła, które za grzech były ofiarowane, i których krew wniesiona jest do świątnice, aby się wykonało oczyścienie, wyniosą precz za obóz, i spalą ogniem, tak skóry jako mięso ich i gnój ich.
Lev 16:28 A ktobykolwiek je spalił, wymyje szaty swe i ciało wodą, i tak wnidzie do obozu.
Lev 16:29 I będzie wam to za ustawę wieczną: Miesiąca siódmego, dziesiątego dnia miesiąca trapić będziecie dusze wasze, i żadnej roboty czynić nie będziecie, bądź obywatel, bądź przychodzień, który gościem jest między wami.
Lev 16:30 Tego dnia będzie oczyścienie wasze i ochędożenie od wszystkich grzechów waszych: przed Panem będziecie oczyścieni.
Lev 16:31 Bo Szabat odpoczynienia jest, i trapić będziecie dusze wasze ustawą wieczną.
Lev 16:32 A oczyściać będzie kapłan, który jest pomazany i którego ręce są poświęcone, aby kapłański urząd sprawował miasto ojca swego: a oblecze się w szatę lnianą i w odzienie święte,
Lev 16:33 I oczyści świątnicę, i przybytek świadectwa, i ołtarz, kapłany też i wszystek lud.
Lev 16:34 I będzie wam to za ustawę wieczną, abyście się modlili za syny Izraelowe i za wszystkie grzechy ich raz w rok. Uczynił tedy Mojżesz, jako mu Pan był przykazał.
Lev 17:1 I mówił Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 17:2 Mów Aaronowi i synom jego, i wszystkim synom Izraelowym mówiąc do nich: Ta jest mowa, którą Pan rozkazał, mówiąc:
Lev 17:3 Każdy człowiek z domu Izraelowego, jeśli zabije wołu abo owcę, abo kozę, w obozie abo za obozem,
Lev 17:4 A nie ofiaruje u drzwi przybytku ofiary Panu, krwie winien będzie: jakoby krew wylał, tak zginie z pośrodku ludu swego.
Lev 17:5 Przetoż kapłanowi ofiarować mają synowie Izraelowi ofiary swe, które zabiją na polu, aby były poświęcone Panu przede drzwiami przybytku świadectwa, a niech je ofiarują za ofiary zapokojne Panu.
Lev 17:6 I wyleje kapłan krew na ołtarz Pański u drzwi przybytku świadectwa, i spali łój na wonność wdzięczności Panu:
Lev 17:7 A żadną miarą więcej nie będą ofiarować ofiar swych czartom z któremi cudzołożyli.
Lev 17:8 Ustawa wieczna będzie im, i potomkom ich. I do nich rzeczesz: Człowiek z domu Izraelowego i z przychodniów, którzy gośćmi są u was, który ofiaruje całopalenie abo ofiarę,
Lev 17:9 A do drzwi przybytku świadectwa nie przywiedzie jej, aby była ofiarowana Panu: zginie z ludu swego.
Lev 17:10 Człowiek każdy z domu Izraelowego i z przychodniów, którzy gośćmi są międzi nimi, jeśliby jadł krew, zatwardzę twarz moję przeciw duszy jego, i wygubię ją z ludu jej,
Lev 17:11 Bo dusza ciała we krwi jest: a jam ją dał wam, abyście nią na ołtarzu oczyściali za dusze wasze, a krew była na oczyścienie dusze.
Lev 17:12 Przetożem rzekł synom Izraelowym: żadna dusza z was nie będzie jadła krwie, ani z przychodniów, którzy gośćmi są u was.
Lev 17:13 Człowiek którykolwiek z synów Izraelowych, i z przychodniów, którzy gośćmi są u was, jeśli łowem abo ptasznictwem uchwyci zwierza abo ptaka, które się jeść godzi: niechaj wyleje krew z niego, a okryje ją ziemią.
Lev 17:14 Dusza bowiem każdego ciała we krwi jest: przetom rzekł synom Izraelowym: krwie wszelkiego ciała jeść nie będziecie, bo dusza ciała we krwi jest: a ktokolwiekby ją jadł, zginie.
Lev 17:15 Dusza, któraby jadła zdechlinę abo co uchwyconego od bestyi, tak z obywatelów jako i z przychodniów, omyje szaty swe, i sam siebie wodą, i nieczysty będzie aż do wieczora, i tym porządkiem ostanie się czystym.
Lev 17:16 Lecz jeśli nie omyje szat swych i ciała, poniesie nieprawość swoję.
Lev 18:1 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 18:2 Mów synom Izraelowym: i rzeczesz do nich: Ja Pan Bóg wasz:
Lev 18:3 Według obyczaju ziemie Egiptskiej, w którejeście mieszkali, czynić nie będziecie: i według obyczaju ziemie Chananejskiej, do której ja was wprowadzę, nie będziecie czynić, ani w ustawach ich chodzić będziecie.
Lev 18:4 Czynić będziecie sądy moje i przykazania mego strzedz, i chodzić w niem będziecie: ja Pan Bóg wasz.
Lev 18:5 Strzeżcie praw moich i sądów które człowiek pełniąc żyć będzie w nich. Ja Pan.
Lev 18:6 Żaden człowiek do blizkiej krwi swej nie przystąpi, aby odkrył sromotę jej. Ja Pan.
Lev 18:7 Sromoty ojca twego, i sromoty matki twej nie odkryjesz: matka twoja jest, nie odkryjesz sromoty jej.
Lev 18:8 Sromoty żony ojca twego nie odkryjesz: bo sromota ojca twego jest.
Lev 18:9 Sromoty siostry twej z ojca abo z matki, która w domu, abo gdzie indzie urodzona jest, nie odkryjesz.
Lev 18:10 Sromoty córki syna twego, abo wnuczki z córki twej nie odkryjesz, bo sromota twoja jest.
Lev 18:11 Sromoty córki żony ojca twego, którą urodziła ojcu twemu, a jest siostra twoja, nie odkryjesz.
Lev 18:12 Sromoty siostry ojca twego nie. odkryjesz: bo ciało jest ojca twego.
Lev 18:13 Sromoty siostry matki twej nie odkryjesz, przeto że ciało jest matki twojej.
Lev 18:14 Sromoty stryja twego nie odkryjesz, ani przystąpisz do żony jego, która cię powinowactwem dosięga.
Lev 18:15 Sromoty niewiastki twojej nie odkryjesz, bo jest żona syna twego: ani odkryjesz sromoty jej.
Lev 18:16 Sromoty żony brata twego nie odkryjesz, bo sromota brata twego jest.
Lev 18:17 Sromoty żony twej i córki jej nie odkryjesz. Córki syna jej, i córki córki jej nie weźmiesz, abyś miał odkryć sromotę jej: bo ciało jej są, a takie złączenie kazirodztwo jest.
Lev 18:18 Siostry żony twej na nałożnictwo przy niej nie weźmiesz, ani odkryjesz sromoty jej, póki jeszcze ona żywa.
Lev 18:19 Do niewiasty, która cierpi przyrodzoną chorobę, nie przystąpisz, ani odkryjesz sprosności jej.
Lev 18:20 Z żoną bliźniego twego spać nie będziesz, ani się nasienia zmieszaniem splugawisz.
Lev 18:21 Z nasienia twego nie dasz, aby je ofiarowano bałwanowi Moloch, ani splugawisz imienia Boga twego. Ja Pan.
Lev 18:22 Z mężczyzną nie złączaj się złączeniem niewieściem: bo brzydkość jest.
Lev 18:23 Z żadnem bydlęciem nie złączysz się, ani się z nim splugawisz. Niewiasta niech niepodlega bydlęciu, ani się złącza z nim: bo haniebna złość jest.
Lev 18:24 Ani się plugawcie temi wszystkiemi rzeczami, któremi się splugawili wszyscy narodowie, które ja wyrzucę przed obliczem waszem,
Lev 18:25 I któremi jest splugawiona ziemia, której ja złości nawiedzę, aby wyrzuciła obywatele swoje.
Lev 18:26 Strzeżcie ustaw moich i sądów, a nie czyńcie ze wszech tych brzydkości, tak obywatel jako mieszkaniec który gościem jest u was.
Lev 18:27 Abowiem te wszystkie brzydkości czynili obywatele ziemie, którzy byli przed wami, i splugawili ją.
Lev 18:28 Przetoż strzeżcie, aby i was także nie wyrzuciła, gdybyście tym podobne rzeczy czynili, jako wyrzuciła naród, który był przed wami.
Lev 18:29 Wszelka dusza, któraby co uczyniła z tych brzydliwości, zginie z pośrodku ludu swego.
Lev 18:30 Strzeżcież mandatów moich. Nie czyńcie co czynili ci, co przed wami byli, a nie plugawcie się w nich. Ja Pan Bóg wasz.
Lev 19:1 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 19:2 Mów do wszego zgromadzenia synów Izraelowych, i rzeczesz do nich: Świętemi bądźcie, bom ja Święty jest Pan Bóg wasz.
Lev 19:3 Każdy się bój ojca swego i matki swej. Szabbatów moich strzeżcie. Ja Pan Bóg wasz.
Lev 19:4 Niezwracajcie się do bałwanów, ani Bogów litych sobie czyńcie. Ja Pan Bóg wasz.
Lev 19:5 Jeśli ofiarować będziecie ofiarę zapokojną Panu, aby była ubłagalna:
Lev 19:6 Tegoż dnia którego będzie ofiarowana, będziecie ją jeść i dnia drugiego: A cokolwiek zostanie do dnia trzeciego, ogniem spalicie.
Lev 19:7 Jeśli kto po dwu dniu będzie jadł z niej, przeklęty będzie i winien niezbożności.
Lev 19:8 I poniesie nieprawość swoję, bo święte Pańskie pomazał, i zginie dusza ona z ludu swego.
Lev 19:9 A gdy żąć będziesz zboże z ziemie twojej, niebędziesz golił ziemie aż do gruntu, ani pozostałych kłozów zbierzesz.
Lev 19:10 Ani w winnicy twojej gron i jagód upadających zbierzesz, ale ubogim i gościom na zbieranie zostawisz. Ja Pan Bóg wasz.
Lev 19:11 Nie będziecie czynić kradzieży. Nie będziecie kłamać, ani będzie oszukiwał żaden bliźniego swego.
Lev 19:12 Nie będziesz krzywoprzysięgał w imię moje, i nie splugawisz imienia Boga twego. Ja Pan.
Lev 19:13 Nie będziesz kładł potwarzy na bliźniego twego, ani go gwałtem ściśniesz. Nie zmieszka praca najemnika twego u ciebie aż do zarania.
Lev 19:14 Nie będziesz złorzeczył głuchemu, ani przed ślepym nie będziesz kładł zawady: ale się będziesz bał Pana Boga twego, bom ja jest Pan.
Lev 19:15 Nie będziesz czynił nieprawości, ani niesprawiedliwie sądzić będziesz. Nie patrz na osobę ubogiego, ani czci twarzy możnego, sprawiedliwie sądź bliźniemu twemu.
Lev 19:16 Nie będziesz potwarcą, ani podszczuwaczem między ludem. Nie będziesz stał przeciw krwi bliźniego twego. Ja Pan.
Lev 19:17 Nie miej w nienawiści brata twego w sercu twojem, ale go jawnie karz, abyś niemiał grzechu dla niego.
Lev 19:18 Nie szukaj pomsty, ani pamiętać będziesz krzywdy sąsiadów twoich. Będziesz miłował przyjaciela twego, jako sam siebie. Ja Pan.
Lev 19:19 Praw moich strzeżcie. Bydlęcia twego nie spuszczaj z bydlęty rodzaju inszego. Rolej twojej nie osiewaj rozmaitem nasieniem. Szaty, która ze dwu rzeczy jest utkana, nie obleczesz.
Lev 19:20 Człowiek jeśliby spał z niewiastą złączeniem nasienia, któraby była niewolnicą choć na wydaniu ale nie okupioną, ani wolnością darowaną: oboje ubici będą, i nie umrą, ponieważ nie była wolną.
Lev 19:21 A za występek swój ofiaruje Panu u drzwi przybytku świadectwa barana:
Lev 19:22 I będzie się kapłan modlił zań, i za grzech jego przed Panem, a będzie mu zaś miłościw, i odpuszczony grzech będzie.
Lev 19:23 Gdy wnidziecie do ziemie, i naszczepicie w niej drzewa rodzajnego, oderzniecie jako rzecz nieczystą: owoce które rodzą przez trzy lata nieczyste wam będą, ani ich jeść będziecie.
Lev 19:24 Ale czwartego roku wszelki owoc ich, będzie poświęcony chwalebny Panu.
Lev 19:25 A piątego roku będziecie jeść owoc pozbierawszy jabłka, które z siebie dają. Ja Pan Bóg wasz.
Lev 19:26 Nie będziecie jeść ze krwią. Nie będziecie wróżyć, i snów nie będziecie przestrzegać.
Lev 19:27 Ani w koło będziecie strzydz włosów, ani brody golić będziecie.
Lev 19:28 I za umarłego nie będziecie rzezać ciała waszego, ani znaków jakich, ani piątna sobie czynić będziecie. Ja Pan.
Lev 19:29 Nie dawaj na wszeteczność córki twojej, aby się nie splugawiła ziemia, i nie napełniła się grzechem.
Lev 19:30 Sabatów moich strzeżcie, a świątnice mojej bójcie się. Ja Pan.
Lev 19:31 Nie skłaniajcie się do czarowników, ani się wieszczków ni ocz pytajcie, abyście się przez nie splugawili. Ja Pan Bóg wasz.
Lev 19:32 Przed głową sędziwą powstań, a czci osobę starego: a bój się Pana Boga twego. Jam jest Pan.
Lev 19:33 Będzieli przychodzień mieszkał w ziemi waszej, a będzie przebywał między wami: nie urągajcie mu:
Lev 19:34 Ale niech będzie między wami jako obywatel: i będziecie go miłować jako sami siebie: boście i wy byli przychodniami w ziemi Egiptskiej. Ja Pan Bóg wasz.
Lev 19:35 Nie czyńcie nic przewrotnego w sądzie, w prawidle, w wadze, i w mierze.
Lev 19:36 Szale sprawiedliwe, i równe niech będą gwichty, sprawiedliwy korzec, i kwarty sprawiedliwe. Ja Pan Bóg wasz, którym was wywiódł z ziemie Egiptskiej.
Lev 19:37 Strzeżcież wszego przykazania mego i wszech sądów, a czyńcie je. Ja Pan.
Lev 20:1 I mówił Pan do Mojżesza, mówiąc: To powiesz synom Izraelowym: Człowiek z synów Izraelowych, i z przychodniów, którzy mieszkają w Izraelu,
Lev 20:2 Jeśliby który dał z nasienia swego bałwanowi Moloch, śmiercią niech umrze: lud ziemie ukamienuje go.
Lev 20:3 A ja stawię twarz moję przeciwko jemu: i wytnę go z pośrodku ludu jego, przeto że dał z nasienia swego Moloch i splugawił świątnicę moję, i zmazał święte imię moje.
Lev 20:4 A jeśliby lud ziemie, niedbając i jakoby lekce poważając rozkazanie moje, wypuścił człowieka, który z nasienia swego dał Moloch, aniby go chciał zabić,
Lev 20:5 Stawię twarz swą przeciw onemu człowiekowi i przeciw powinowactwu, jego, i wytnę i samego i wszystkich, którzy mu przyzwolili, aby cudzołożył z Moloch, z pośrodku ludu jego.
Lev 20:6 Dusza, któraby się skłoniła do czarowników, i wieszczków, i cudzołożyłaby z nimi, postawię twarz moję przeciw jej, i wygładzę ją z pośród ludu jej.
Lev 20:7 Poświącajcie się a bądźcie świętymi, bom ja jest Pan Bóg wasz.
Lev 20:8 Strzeżcie przykazania mego, a czyńcie je: Ja Pan, który was poświącam.
Lev 20:9 Ktoby złorzeczył ojcu swemu abo matce, śmiercią niechaj umrze: ojcu i matce złorzeczył, krew jego niech będzie na nim.
Lev 20:10 Jeśliby kto cudzołożył z żoną drugiego, a cudzołóztwa się dopuścił z żoną bliźniego swego, śmiercią niechaj umrą i cudzołożnik i cudzołożnica.
Lev 20:11 Ktoby spał z macochą swoją, a odkryłby sromotę ojca swego, niechaj oboje śmiercią umrze: krew ich niechaj będzie na nich.
Lev 20:12 Jeśliby kto spał z niewiastką swoją, oboje niechaj umrze, bo haniebną złość popełnili: krew ich niech będzie na nich.
Lev 20:13 Ktoby spał z mężczyzną, złączeniem niewieściem, obadwa haniebną złość zbroili: śmiercią niechaj umrą: krew ich niechaj będzie na nich.
Lev 20:14 Ktoby pojąwszy za żonę córkę, pojął matkę jej, haniebną złość zbroił: żywo z nimi będzie gorzał, nie zostanie tak wielki grzech w pośrodku was.
Lev 20:15 Ktoby się z bydlęciem i zwierzęciem złączył, śmiercią niechaj umrze: zwierzę też zabijcie.
Lev 20:16 Niewiasta, któraby podległa któremukolwiek bydlęciu, pospołu z niem będzie zabita, krew ich niech będzie na nich.
Lev 20:17 Ktobykolwiek pojął siostrę swą, córkę ojca swego, abo córkę matki swej, i ujrzałby sromotę jej, i onaby widziała sromotę brata swego, sprośną rzecz uczynili: zabici będą przed oczyma ludu swego, dla tego, że sromotę swą jeden drugiemu odkryli, i poniosą nieprawość swoję.
Lev 20:18 Ktoby spał z niewiastą w płynieniu miesięcznem, i odkryłby sromotę jej, i onaby otworzyła źródło krwie swojej: oboje zabici będą z pośrodku ludu swego.
Lev 20:19 Sromoty siostry matki twojej, i siostry ojca twego nie odkryjesz: ktoby to uczynił, sromotę ciała swego obnażył, poniosą oboje nieprawość swoję.
Lev 20:20 Ktoby spał z żoną stryja abo wuja swego, i odkryłby sromotę krewności swojej, poniosą oboje grzech swój: bez dzieci umrą.
Lev 20:21 Ktoby pojął żonę brata swego, czyni rzecz która się niegodzi: sromotę brata swego odkrył, bez dzieci będą.
Lev 20:22 Strzeżcie ustaw moich i sądów, a czyńcie je: aby i was nie wyrzuciła ziemia, do której macie wniść, i mieszkać.
Lev 20:23 Nie chodźcie w ustawach narodów, które ja wypędzę przed wami. Wszystko to bowiem uczynili i zbrzydziłem się nimi.
Lev 20:24 Wam zaś powiadam, posiądźcie ziemię ich, którą wam dam w dziedzictwo, ziemię płynącą mlekiem i miodem. Ja Pan Bóg wasz, którym was odłączył od innych narodów.
Lev 20:25 Odłączcież wy też bydlę czyste od nieczystego, i ptaka czystego od nieczystego, abyście nie splugawili dusz waszych, bydlęty i ptaki, i wszystkiem tem co się rucha na ziemi, i którem wam pokazał być nieczyste.
Lev 20:26 Będziecie mi świętymi, bo święty jestem ja Panf i odłączyłem was od inszych ludów, abyście byli moi.
Lev 20:27 Mąż albo niewiasta, w którychby był duch pythonów, abo wieszczy, śmiercią niech umrą: kamieniem je pobiją, krew ich niech będzie na nich.
Lev 21:1 Rzekł też Pan do Mojżesza: Mów do kapłanów, synów Aaronowych, i rzeczesz do nich: niech się niemaże kapłan śmierciani sąsiadów swoich,
Lev 21:2 Chyba krewnych a blizkich, to jest, ojca i matki, i syna i córki, i brata,
Lev 21:3 I siostry panny, która nie szła za mąż:
Lev 21:4 Lecz ani książęciern ludu swego nie splugawi się.
Lev 21:5 Nie będą golić głowy ani brody, ani na ciele swem będą czynić rzazania.
Lev 21:6 Świętymi będą Bogu swemu, a nie splugawią imienia jego: abowiem zapał Pański, i chleby Boga swego ofiarują, a przetoż świętymi będą.
Lev 21:7 Nierządnice i podłej wszetecznice nie pojmą na żonę, ani tej która odrzucona jest od męża: bo poświęceni są Bogu swemu,
Lev 21:8 I chleby pokładne ofiarują. Niechże tedy świętymi będą, bom i ja Święty jest Pan, który je poświącam.
Lev 21:9 Kapłańska córka, jeśliby zastana była w nierządzie, i zgwałciła imię ojca swego, ogniem będzie spalona.
Lev 21:10 Arcykapłan, to jest, nawiętszy kapłan między bracią swoją, na którego głowę wylany jest olejek pomazania, i którego ręce na kapłaństwo są poświęcone, i obleczony jest w szaty święte: głowy swej nie odkryje, szat nie rozedrze:
Lev 21:11 I do żadnego umarłego zgoła nie wnidzie: i ojcem swym i matką nie będzie się plugawił.
Lev 21:12 Ani wynidzie z Świętych, aby nie splugawił Świątnice Pańskiej, bo olejek świętego pomazania Boga jego jest na nim. Ja Pan.
Lev 21:13 Pannę za małżonkę weźmie:
Lev 21:14 Lecz wdowy, i odrzuconej, i plugawej, i nierządnice niepojmie, ale panienkę z ludu swego:
Lev 21:15 Aby nie zmieszał plemienia rodzaju swego z pospolitym człowiekiem ludu swego: bom ja Pan, który go poświącam.
Lev 21:16 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 21:17 Mów do Aarona, człowiek z nasienia twego, według domów, któryby miał zmazę, nie będzie ofiarował chleba Bogu swemu,
Lev 21:18 Ani przystąpi do służby jego: jeśli będzie ślepy, jeśli chromy, jeśli małego nosa abo wielkiego, abo krzywego,
Lev 21:19 Jeśli złamanej nogi, jeśli ręki,
Lev 21:20 Jeśli garbaty, jeśli płynących oczu, jeśli mający bielmo na oku, abo świerzb ustawiczny, jeśli parchy na ciele, abo wypukły.
Lev 21:21 Wszelki, któryby miał wadę z nasienia Aarona kapłana, nie przystąpi ofiarować ofiar Panu, ani chlebów Bogu swemu:
Lev 21:22 Wszakże będzie pożywał chleba, który ofiarują w świątnicy,
Lev 21:23 Ale tak, żeby za zasłonę nie wchodził, ani do ołtarza przystępował: ponieważ ma wadę, a nie ma plugawić świątnice mojej. Ja Pan, który je poświącam.
Lev 21:24 Mówił tedy Mojżesz do Aarona i do snów jego, i do wszystkiego Izraela, wszystko co mu było rozkazano.
Lev 22:1 Mówił też Pan do Mojżesza, rzekąc:
Lev 22:2 Mów do Aarona i do synów jego, aby się strzegli tych rzeczy, które są poświęcone synów Izraelowych, i nie splugawiali imienia rzeczy mnie poświęconych, które oni ofiarują. Ja Pan.
Lev 22:3 Mów do nich i do potomków ich: Wszelki człowiek, który przystąpi z rodu waszego do tych rzeczy, które są poświęcone, i które ofiarowali synowie Izraelowi Panu, w którym jest nieczystota, zginie przed Panem. Ja jestem Pan.
Lev 22:4 Człowiek z nasienia Aaronowego, któryby był trędowaty, albo płynienie nasienia cierpiący: nie będzie jadł z tych rzeczy, które mi są poświęcone, aż będzie uzdrowion. Któryby się dotknął nieczystego od zmarłego, i z którego wychodzi nasienie jakoby złączenia,
Lev 22:5 I który się dotyka płazu i czegokolwiek nieczystego, którego dotknienie jest nieczyste:
Lev 22:6 Nieczysty będzie aż do wieczora, i nie będzie jadł tych rzeczy, które są poświęcone: ale gdy omyje ciało swoje wodą,
Lev 22:7 A słońce zajdzie: tedy oczyściony, będzie pożywał rzeczy poświęconych: bo pokarm jego jest.
Lev 22:8 Zdechliny i uchwyconego od zwierza nie będą jeść, ani się splugawią nimi. Jam jest Pan.
Lev 22:9 Niechaj strzegą przykazania mego, aby nie podlegli grzechowi, i nie umarli w Świątnicy, gdyby ją splugawili. Ja Pan, który je poświącam.
Lev 22:10 Żaden obcy nie będzie jadł rzeczy poświęconych: komornik kapłański, i najemnik jeść z nich nie będą.
Lev 22:11 Ale którego kapłan kupił, i któryby był rodzic domu jego, ci będą jeść z nich.
Lev 22:12 Jeśli córka kapłańska pójdzie za kogokolwiek z ludu: z tych rzeczy które są poświęcone i z pierwocin nie będzie jadła.
Lev 22:13 Ale jeśli wdowa, albo odrzucona, i bez dziatek wróci się do domu ojca swego: jako panienką zwykła była, będzie jeść pokarmy ojca swego. Wszelki obcy jeść z nich niema wolności.
Lev 22:14 Ktoby z niewiadomości jadł poświęcone, nadda piątą cześć do tego co zjadł, i da kapłanowi do Świątnice.
Lev 22:15 Ani splugawią poświeconych rzeczy synów Izraelowych, które ofiarują Panu:
Lev 22:16 By snadź nie podjęli karania za grzech swój, gdyby jedli poświęcone. Ja Pan który je poświącam.
Lev 22:17 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 22:18 Mów do Aarona i synów jego, i do wszystkich synów Izraelowych, i rzeczesz do nich: Człowiek z domu Izraelowego i z przychodniów mieszkających u was, któryby ofiarował ofiarę swą, abo ślub pełniąc, abo dobrowolnie ofiarując, cobykolwiek ofiarował na całopalenie Panu,
Lev 22:19 Aby było ofiarowano przez was, samiec będzie bez makuły z wołów, i z owiec, i z kóz.
Lev 22:20 Jeśliby miał wadę, nie ofiarujecie ani będzie przyjemno.
Lev 22:21 Człowiek, któryby ofiarował ofiarę zapokojnych Panu, abo śluby pełniąc, abo dobrowolnie ofiarując: tak z wołów jako z owiec wady niemające ofiaruje, aby przyjemno było: żadna wada w nim nie będzie.
Lev 22:22 Jeśli będzie ślepe, jeśli ułomne, jeśli bliznę mające, jeśli brodawki abo świerzb, abo parch, nie ofiarujecie ich Panu, ani palcie z nich na ołtarzu Pańskim.
Lev 22:23 Wołu i owcę, ucho i ogon uciąwszy dobrowolnie ofiarować możesz: ale ślub z nich wypełniony być niemoże.
Lev 22:24 Żadnego zwierzęcia, któreby miało abo starte, abo stłuczone, abo wyrznione a wyjęte jąderka, nie ofiarujecie Panu, a w ziemi waszej tego koniecznie nie czyńcie,
Lev 22:25 Z ręki cudzoziemca nie będziecie ofiarować chleba Bogu waszemu, i cokolwiekby inszego chciał dać: bo są wszystkie skażone i pomazane, nie przyjmiecie ich.
Lev 22:26 I mówił Pan do Mojżesza, mówiąc:
Lev 22:27 Wół, owca, i koza, gdy się urodzą, siedm dni będą pod cyckiem matki swojej: a ósmego dnia, i potem mogą być ofiarowane Panu.
Lev 22:28 Choć to krowa, choć owca, nie będą ofiarowane jednego dnia z płodem swym.
Lev 22:29 Jeśli ofiarować będziecie ofiarę za dziękczynienie Panu, aby mogła być ubłagalna,
Lev 22:30 Tegoż dnia ją zjecie, nie zostanie nic do poranku drugiego dnia. Ja Pan.
Lev 22:31 Strzeżcie rozkazań moich, i czyńcie je. Ja Pan.
Lev 22:32 Nie plugawcie imienia mego świętego, abych był święcon w pośrodku synów Izraelowycłu. Ja Pan, który was poświącam,
Lev 22:33 I wywiodłem z ziemie Egiptskiej, abym wam był za Boga. Ja Pan.
Lev 23:1 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Lev 23:2 Mów synom Izraelowyrn, i rzeczesz do nich: Te są święta Pańskie, które będziecie zwać świętemi.
Lev 23:3 Sześć dni będziecie robić: dzień siódmy, że jest odpoczynienie Sabatu, będzie nazwań święty, żadnej roboty weń robić niebędziecie. Sabat Pański jest we wszech mieszkaniach waszych.
Lev 23:4 Te są tedy święta Pańskie święte, które obchodzić macie czasów swoich.
Lev 23:5 Miesiąca pierwszego, czternastego dnia miesiąca ku wieczoru Phaze Pańskie jest:
Lev 23:6 A piętnastego dnia tego księżyca wielkie święto przaśników jest Panu. Siedm dni przaśniki jeść będziecie.
Lev 23:7 Dzień pierwszy będzie wam przechwalebny i święty: żadnej roboty służebniczej weń robić nie będziecie:
Lev 23:8 Ale ofiarować będziecie ofiarę w ogniu Panu przez siedm dni, a dzień siódmy będzie chwalebniejszy i świętszy: i żadnej roboty służebniczej nie uczynicie weń.
Lev 23:9 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Lev 23:10 Mów synom Izraelowym, i rzeczesz do nich: Gdy wnidziecie do ziemie, którą ja wam dam, i pożniecie zboże: przyniesiecie snopy kłosów pierwociny żniwa waszego do kapłana.
Lev 23:11 Który podniesie snopek przed Panem, aby przyjemny był za was drugiego dnia Sabatu, i poświęci go.
Lev 23:12 I tego dnia, którego poświęcają snopek, będzie zabit baranek niepokalany roczny na całopalenie Panu.
Lev 23:13 I mokre ofiary z nim będą ofiarowane, dwie dziesiąte części białej mąki oliwą zaczynionej na zapał Pański, i na wonność nawdzięczniejszą: a mokra też ofiara wina, czwarta część hyn.
Lev 23:14 Chleba i prażma, ani krup nie będziecie jeść ze zboża, aż do dnia, którego ofiarujecie z niego Bogu waszemu. Przykazanie jest wieczne w rodzajach i wszech mieszkaniach waszych.
Lev 23:15 Liczyć tedy będziecie od drugiego dnia Sabatu któregoście ofiarowali snopek pierwocin, siedm tegodniów zupełnych.
Lev 23:16 Aż do drugiego dnia wypełnienia siódmego tegodnia, to jest pięćdziesiąt dni: i tak ofiarę nową Panu ofiarujecie,
Lev 23:17 Ze wszystkich mieszkań waszych dwa chleby pierwocin, ze dwu dziesiątych części białej mąki kwaszonej, które upieczecie na pierwociny Panu.
Lev 23:18 I ofiarujecie z chlebem siedm baranków bez makuły rocznych, i cielca jednego z stada, i dwu baranów, i będą na całopalenie z mokremi ofiarami swemi, na wonność na wdzięczniejszą Panu.
Lev 23:19 Uczynicie też kozła za grzech i dwu baranków rocznych ofiary zapokojnych.
Lev 23:20 A gdy je podniesie kapłan z chlebami pierwocin przed Panem, dostaną mu się na użytek jego.
Lev 23:21 I nazowiecie ten dzień przechwalebny i naświętszy: żadnej roboty służebniczej weń robić nie będziecie. Ustawa wieczna będzie we wszech mieszkaniach i w rodzajach waszych.
Lev 23:22 A gdy będziecie żąć zboże ziemie waszej, nie będziecie go przyżynać aż do ziemie: ani pozostałych kłosów zbierzecie: ale je ubogim i przychodniom zostawicie. Jam jest Pan Bóg wasz.
Lev 23:23 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Lev 23:24 Mów synom Izraelowym: Miesiąca siódmego, pierwszego dnia miesiąca będzie wam Sabat, pamiętne, gdy uderzą w trąby, i będzie nazwany święty:
Lev 23:25 Żadnej roboty służebniczej weń robić nie będziecie, i ofiarujecie całopalenie Panu.
Lev 23:26 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Lev 23:27 Dziesiątego dnia miesiąca tego siódmego dzień oczyściania będzie przechwalebny, i będzie zwan święty: i będziecie weń dręczyć dusze wasze, i ofiarujecie całopalenie Panu.
Lev 23:28 Wszelkiej roboty służebniczej robić nie będziecie czasu dnia tego, bo dzień ubłagania jest, aby wam był miłościw Pan Bóg wasz.
Lev 23:29 Wszelka dusza, któryby nie była udręczona tego dnia, zginie z ludzi swoich:
Lev 23:30 A któraby jakąkolwiek robotę robiła, zgładzę ją z ludu jej.
Lev 23:31 Przetoż nic robić nie będziecie weń: ustawa wieczna będzie wam, we wszech rodzajach i mieszkaniach waszych.
Lev 23:32 Sabat odpoczynienia jest, i będziecie trapić dusze wasze dziewiątego dnia miesiąca. Od wieczora do wieczora święcić będziecie święta wasze.
Lev 23:33 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Lev 23:34 Mów synom Izraelowym: Od piętnastego dnia miesiąca tego siódmego, będą święta kuczek siedm dni Panu.
Lev 23:35 Pierwszy dzień będzie nazwany przechwalebny i naświętszy: żadnej roboty służebniczej weń robić nie będziecie.
Lev 23:36 A przez siedm dni ofiarujecie całopalenia Panu.
Lev 23:37 Teć są święta Pańskie, które zwać będziecie nasławniejszemi, i naświętszemi, i będziecie w nie ofiarować obiaty Panu, całopalenia i mokre ofiary, według obyczaju dnia każdego:
Lev 23:38 Okrom Sobót Pańskich: i darów waszych, i które ofiarować będziecie z ślubu, abo które dobrowolnie dawać będziecie Panu.
Lev 23:39 Od piętnastego tedy dnia miesiąca siódmego, gdy zbierzecie wszystkie owoce ziemie waszej, będziecie obchodzić święta Panu przez siedm dni, dnia pierwszego i ósmego będzie Sabat, to jest odpoczynienie.
Lev 23:40 I weźmiecie sobie dnia pierwszego owoce z drzewa napiękniejszego, i różczki palmowe i gałązki drzewa gęstych gałęzi, i wierzbiny od potoku, i będziecie się weselić przed Panem Bogiem waszym:
Lev 23:41 I święcić będziecie święto jego siedm dni przez rok. Ustawa wieczna będzie w rodzajach waszych. Miesiąca siódmego święta będziecie święcić:
Lev 23:42 I będziecie mieszkać w kuczkach przez siedm dni. Wszelki kto jest z rodu Izraelowego, będzie mieszkał w kuczkach:
Lev 23:43 Aby się nauczyli potomkowie waszy, żem kazał w kuczkach mieszkać synom Izraelowym, gdym je wywiódł z ziemie Egiptskiej. Ja Pan Bóg wasz.
Lev 23:44 I mówił Mojżesz o świętach wielkich Pańskich do synów Izraelowych.
Lev 24:1 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Lev 24:2 Przykaż synom Izraelowym, abyć przynieśli oliwy z drzewa oliwnego przeczystej i przezroczystej dla przyprawienia lamp ustawicznie,
Lev 24:3 Przed zasłoną świadectwa w przybytku przymierza. I będzie je stawiał Aaron od wieczora aż do zarania przed Panem, służbą i obrzędem wiecznym w rodzajach waszych.
Lev 24:4 Na lichtarzu przeczystym będzie je zawżdy stawiał przed obliczem Pańskiem.
Lev 24:5 Weźmiesz też białej mąki i upieczesz z niej dwanaście chlebów, z których każdy będzie miał dwie dziesiąte części,
Lev 24:6 Z których po sześci jeden przeciw drugiemu na stole przeczystym przed Panem położysz,
Lev 24:7 I włożysz na nie kadzidła najaśniejszego, aby był chleb na pamiątkę obiaty Pańskiej.
Lev 24:8 Na każdą sobotę będą je odmieniać przed Panem, przyjęte od synów Izraelowych przymierzem wiecznem:
Lev 24:9 I będą Aaronowe i synów jego, aby je jedli na miejscu świętem: bo święte świętych jest z ofiar Pańskich prawem wiecznem.
Lev 24:10 A oto wyszedszy syn niewiasty Izraelskiej, którego miała z mężem Egiptyaninem między syny Izraelowymi, swarzył się w obozie z mężem Izraelskim.
Lev 24:11 A gdy zbluźnił imię Pańskie i złorzeczył mu, przywiedziono go do Mojżesza. (A zwano matkę jego Salumith, córka Dabry z pokolenia Dan).
Lev 24:12 I wsadzono go do ciemnice, ażby się dowiedzieli coby rozkazał Pan.
Lev 24:13 Który rzekł do Mojżesza, mówiąc:
Lev 24:14 Wywiedź bluźniercę za obóz, a niech włożą wszyscy, którzy słyszeli ręce swe na głowę jego, i niech go ukamionuje wszystek lud.
Lev 24:15 A do synów Izraelowych mówić będziesz. Człowiek, któryby złorzeczył Bogu swemu, poniesie grzech swój:
Lev 24:16 A ktoby bluźnił imię Pańskie, śmiercią niech umrze, kamieńmi go zabije wszystek lud, choćby on obywatel, choć przychodzień był. Ktoby bluźnił imię Pańskie, śmiercią niech umrze.
Lev 24:17 Ktoby uderzył, i zabił człowieka, śmiercią niech umrze.
Lev 24:18 Ktoby zabił bydlę, da inne, to jest duszę za duszę.
Lev 24:19 Ktoby oszpecił kogokolwiek z sąsiadów swoich, jako uczynił, tak mu się stanie.
Lev 24:20 Złamanie za złamanie, oko za oko, ząb za ząb, odda. Jaką uczynił zmazę, taką cierpieć będzie musiał.
Lev 24:21 Kto zabije bydlę, odda insze. Kto zabije człowieka, będzie karan.
Lev 24:22 Jednaki sąd niechaj będzie między wami, bądźby przychodzień, bądź obywatel zgrzeszył: bom ja jest Pan Bóg wasz.
Lev 24:23 I mówił Mojżesz do synów Izraelowych; i wywiedli onego, który był zbluźnił za obóz, i zabili go kamieńmi: I uczynili synowie Izraelowi tak, jako był przykazał Pan Mojżeszowi.
Lev 25:1 I mówił Pan do Mojżesza na górze Sinai, rzekąc:
Lev 25:2 Mów synom Izraelowym, i rzeczesz do nich: Gdy wnidziecie do ziemie, którą ja wam dam, Sobotuj Sobotę Panu.
Lev 25:3 Sześć lat zasiewać będziesz pole twoje, i sześć lat obrzynać będziesz winnicę twoję, i zbierać owoce jej:
Lev 25:4 Ale siódmego roku Sabat będzie ziemi odpoczynienia Pańskiego: pola zasiewać nie będziesz, i winnice nie będziesz obrzynać.
Lev 25:5 Co sama ziemia zrodzi, żąć nie będziesz: I jagód winnych pierwocin twoich zbierać nie będziesz jakoby zbieranie wina: bo rok odpoczynienia jest ziemie.
Lev 25:6 Ale wam będą na pokarm, tobie i niewolnikowi twemu, niewolnicy i najemnikowi twemu, i przychodniowi, którzy gośćmi są u ciebie:
Lev 25:7 Bydłu twemu i dobytkowi wszystko co się zrodzi będzie ku jedzeniu.
Lev 25:8 Naliczysz też sobie siedm tegodniów lat, to jest, po siedm kroć siedm, które pospołu czynią lat czterdzieści i dziewięć:
Lev 25:9 I zatrąbisz w trąbę miesiąca siódmego, dziesiątego dnia miesiąca, czasu ubłagania, po wszystkiej ziemi waszej.
Lev 25:10 I poświęcisz rok pięćdziesiąty, i ogłosisz odpuszczenie wszystkim obywatelom ziemie twojej: abowiem ten jest Jubileusz. Wróci się człowiek do majętności swojej, i każdy się wróci do domu dawnego:
Lev 25:11 Bo Jubileusz jest, i pięćdziesiąty rok. Nie będziecie siać ani żąć co się samo na polu rodzi, i pierwocin zbierania wina niezbierzecie.
Lev 25:12 Dla poświęcenia Jubileusza, ale natychmiast ofiarowane jeść będziecie.
Lev 25:13 Roku Jubileusza wrócą się wszyscy do majętności swych.
Lev 25:14 Gdy co przedasz sąsiadowi swemu, abo kupisz u niego, nie zasmucaj brata twego, ale według liczby lat Jubileusza kupisz u niego,
Lev 25:15 A według porachowania zboża, przędą tobie.
Lev 25:16 Im więcej zostanie lat po Jubileuszu, tem więtsza będzie zapłata: a im mniej czasu naliczysz, tem tańsze kupno będzie. Czas bowiem zboża przeda tobie.
Lev 25:17 Nie trapcie braciej z pokolenia waszego, ale się niech każdy boi Boga swego, bo ja Pan Bóg wasz.
Lev 25:18 Czyńcie przykazanie moje, a sądów przestrzegajcie i wypełniajcie je, abyście mogli mieszkać w ziemi bez wszelkiego strachu,
Lev 25:19 A żeby wam ziemia rodziła urodzaje swoje, którychbyście używali aż do sytości, nie bojąc się najazdu od nikogo.
Lev 25:20 A jeśli rzeczecie: Co będziemy jeść siódmego roku, jeśli nie będziemy siać ani zbierać zboża naszego?
Lev 25:21 Dam wam błogosławieństwo moje roku szóstego i uczyni urodzaj trzech lat:
Lev 25:22 I będziecie siać ósmego roku, a będziecie jeść stare zboże aż do dziewiątego roku: aż się urodzą nowe, jeść będziecie stare.
Lev 25:23 Ziemia też nie będzie przedana na wieczność: bo moja jest, a wyście przychodniowie i kmiecie moi.
Lev 25:24 Przetoż wszelka ziemia osiadłości waszej pod kondycyą wykupienia przedana będzie.
Lev 25:25 Jeśli zubożawszy brat twój przeda majętnostkę swoję, a chciałby blizki jego, może wykupić co on był przedał.
Lev 25:26 A jeśliby nie miał blizkiego, a samby mógł zapłatę na okup naleźć:
Lev 25:27 Będą porachowane pożytki od tego czasu jako przedał: a co zostanie odda temu co kupił, i tak odbierze majętność swoję.
Lev 25:28 A jeśli nie najdzie ręka jego, żeby oddał zapłatę, będzie trzymał kupiec, co kupił, aż do roku Jubileusza: W nim bowiem każde przedanie wróci się do Pana, i do dzierżawce pierwszego.
Lev 25:29 Ktoby przedał dom w murze miejskim, będzie miał wolność odkupienia, aż się jeden rok skończy.
Lev 25:30 Jeśli nie wykupi, a rok minie, ten który ji kupił, będzie ji miał i potomkowie jego na wieczność, a niebędzie mógł być wykupiony ani w Jubileusz.
Lev 25:31 Ale jeśli dom jest we wsi, która nie ma murów, polnem prawem przedan będzie: jeśli pierwej nie będzie wykupione, w Jubileusz wróci się do Pana.
Lev 25:32 Domy Lewitów, które są w mieściech, zawżdy mogą być wykupione:
Lev 25:33 Jeśli ich nie wykupią, w Jubileusz wrócą się do Panów: bo domy miast Lewitskich, miasto majętności są między synmi Izraelowymi.
Lev 25:34 Ale domy ich na przedmieściu niech nie będą przedane, bo jest osiadłość wieczna.
Lev 25:35 Jeśli zubożeje brat twój, a osłabieje ręka jego, i przyjmiesz go jako przychodnia, i gościa, a będzie żył z tobą,
Lev 25:36 Nie weźmiesz lichwy od niego, ani więcej niżeś dał: bój się Boga twego, żeby żyć mógł twój brat przy tobie.
Lev 25:37 Pieniędzy twoich nie dasz mu na lichwę, i zboża nad zwyż nie będziesz wyciągał.
Lev 25:38 Ja Pan Bóg wasz, którym was wywiódł z ziemie Egiptskiej, abym wam dał ziemię Chananejską, a był Bogiem waszym.
Lev 25:39 Jeśli ubóstwem przyciśniony zaprzeda się tobie brat twój, nie będziesz go cisnął służbą niewolniczą,
Lev 25:40 Ale jako najemnik i oracz będzie u ciebie: aż do roku Jubileusza będzie robił u ciebie,
Lev 25:41 A potem wynidzie z dziatkami swemi, i wróci się do rodziny i do majętności ojców swoich.
Lev 25:42 Słudzy bowiem moi są, i jam je wywiódł z ziemie Egiptskiej: niech nie będą przedawani jako niewolnicy:
Lev 25:43 Nie trap go mocą, ale się bój Boga twego.
Lev 25:44 Niewolnik i niewolnica niech wam będzie z narodów, które są w okolicy waszej,
Lev 25:45 I z przychodniów, którzy gościami są u was, albo którzy się z nich urodzą w ziemi waszej, te będziecie mieć za sługi:
Lev 25:46 I prawem dziedzicznem podacie je potomkom, i odzierżycie na wieki, ale braciej waszej synów Izraelowych nie uciskajcie mocą.
Lev 25:47 Jeśli się zmocni u was ręka przychodnia i gościa, a brat twój zubożawszy przeda się mu, abo któremukolwiek z rodu jego:
Lev 25:48 Po zaprzedaniu może być odkupion. Który chce z braciej jego, odkupi go.
Lev 25:49 I stryj, i stryjeczny brat, i krewny, i powinowaty. A jeśli i sam będzie mógł, odkupi się.
Lev 25:50 Obrachowawszy tylko lata od czasu zaprzedania swego, aż do roku Jubileusza: a pieniądze za które był przedan, według liczby lat i jako najemnikowi płacą zrachowawszy.
Lev 25:51 Jeśli więcej lat będzie, które zostają aż do Jubileusza, wedle tychże odda i okup.
Lev 25:52 A jeśli mało, porachuje się z nim według liczby lat, i odda kupcowi co zostało lat,
Lev 25:53 Których pierwej służył zapłaty wrachowawszy: Nie będzie go dręczył gwałtownie przed oczyma twemi.
Lev 25:54 A jeśliby przez to nie mógł być odkupiony roku Jubileuszu, wynidzie z dziećmi swemi.
Lev 25:55 Moi bowiem słudzy są synowie Izraelowi, którem wywiódł z ziemie Egiptskiej.
Lev 26:1 Ja Pan Bóg wasz: Nie będziecie sobie czynić bałwana ani ryciny, ani znaków stawiać będziecie, ani kamienia znacznego postawicie w ziemie waszej, żebyście się mu kłaniali. Bom ja jest Pan Bóg wasz.
Lev 26:2 Zachowajcie święta moje, a na świątnicę moję strachajcie się. Ja Pan.
Lev 26:3 Jeśli w przykazaniach moich chodzić będziecie, a mandaty moje zachowacie i wypełnicie je,
Lev 26:4 Dam wam dżdże czasów swoich, a ziemia da urodzaj swój, i owocu drzewa pełne będą.
Lev 26:5 Zajmie młóćba żniwa zbieranie wina, a zbieranie wina nadejdzie siew: i będziecie jeść chleb wasz w sytości, i bez strachu mieszkać będziecie w ziemi waszej.
Lev 26:6 Dam pokój na granicach waszych: będziecie spać, a nie będzie ktoby przestraszył. Odejmę złe zwierze: a miecz nie przejdzie granic waszych.
Lev 26:7 Będziecie uganiać nieprzyjacioły wasze, i upadną przed wami.
Lev 26:8 Będą gonić pięć waszych sto obcych, a sto z was dziesięć tysięcy: polegą nieprzyjaciele waszy mieczem przed oczyma waszemi.
Lev 26:9 Wejrzę na was i rozkrzewię, rozmnożycie się, i utwierdzę przymierze moje z wami.
Lev 26:10 Będziecie jeść nastarsze starych rzeczy, a stare gdy nowe nastaną wyrzucicie.
Lev 26:11 Postawię przybytek mój w pośrodku was, a nie odrzuci was dusza moja.
Lev 26:12 Będę chodził między wami, i będę Bogiem waszym, a wy będziecie ludem moim.
Lev 26:13 Ja Pan Bóg wasz, którym was wywiódł z ziemie Egiptyanów, żebyście im nie służyli, i którym połamał łańcuchy szyj waszych, żebyście prosto chodzili.
Lev 26:14 A jeśli mię nie usłuchacie, i nie zachowacie wszystkich przykazań moich,
Lev 26:15 Jeśli wzgardzicie prawa moje, i sądy moje lekce poważycie, abyście nie uczynili tego com ja postanowił, i wniwecz obrócicie przymierze moje:
Lev 26:16 Ja też wam to uczynię: Nawiedzę was prędko ubóstwem i gorącością, któraby pokaziła oczy wasze, i znędziła dusze wasze. Próżno siać będziecie siew, który od nieprzyjaciół pożarty będzie.
Lev 26:17 Postawię twarz moję przeciwko wam, i upadniecie przed nieprzyjacioły waszemi, i będziecie poddani tym, którzy was mają w nienawiści, będziecie uciekać, choć was nikt gonić nie będzie.
Lev 26:18 A jeśli ani tak nie usłuchacie mię, przydam karania waszego siedmiorako dla grzechów waszych,
Lev 26:19 I zetrę pychę zatwardzenia waszego. I dam wam niebo z wierzchu jako żelazo, a ziemię miedzianą.
Lev 26:20 I Wniwecz pójdzie praca wasza, nie da ziemia pożytku, ani drzewa dadzą owoców.
Lev 26:21 Jeśli chodzić będziecie przeciwko mnie, a nie zechcecie mię słuchać, przydam kaźni waszej siedmiorako dla grzechów waszych:
Lev 26:22 I puszczę na was bestje polne, któreby pojadły was i dobytek wasz, i przywiodły do trochy wszystko, a drogi wasze żeby spustoszały.
Lev 26:23 A jeśliż ani tak nie będziecie chcieć przyjąć karności, ale przeciwko mnie pójdziecie:
Lev 26:24 Ja też przeciwko wam przeciwny pójdę, i uderzę was siedm kroć dla grzechów waszych,
Lev 26:25 I przywiodę na was miecz mszczący się przymierza mego. A gdy ucieczecie do miast, puszczę powietrze między was, i będziecie podani w ręce nieprzyjacielskie,
Lev 26:26 Gdy złomię podporę chleba waszego: tak iż dziesięć niewiast naraz w jednym piecu będą piec chleb, i będą ji oddawać pod wagą, i będziecie jeść a nie najecie się.
Lev 26:27 A jeśli ani przez to nie usłuchacie mię, ale pójdziecie przeciwko mnie:
Lev 26:28 I ja pójdę przeciwko wam, w zapalczywości przeciwnej, i skarżę was siedmią plag dla grzechów waszych:
Lev 26:29 Tak iż będziecie jeść ciała synów, waszych, i córek waszych.
Lev 26:30 Popsuję wyżyny wasze, i bałwany połamię. Padniecie między obaliny bałwanów waszych, i będzie się brzydziła wami dusza moja,
Lev 26:31 Tak barzo, iż miasta wasze obrócę w pustynią, i spustoszę świątnice wasze, nieprzyjmę więcej wonności nawdzięczniejszej,
Lev 26:32 I popsuję ziemię waszę, i zdumieją się nad nią nieprzyjaciele waszy, gdy będą w niej mieszkać.
Lev 26:33 A was rozproszę między narody, i dobędę miecza za wami i będzie ziemia wasza pusta, a miasta wasze zburzone.
Lev 26:34 Tedy się będą podobały ziemi Sabaty jej, po wszystkie dni pustek jej: kiedy będziecie.
Lev 26:35 W ziemi nieprzyjacielskiej, będzie Sobotowała, i odpocznie Sabaty pustek swoich: przeto że sobie nie odpoczęła w Sabaty wasze, gdyście mieszkali na niej.
Lev 26:36 A którzy z was zostaną, dam strach do serca ich w ziemiach nieprzyjacielskich, przestraszy je chrzęst listu lecącego, i tak będą uciekać jako przed mieczem: będą padać choć ich nikt nie goni.
Lev 26:37 I padnie każdy na brata swego, jako uciekający przed wojną, żaden z was nie będzie się smiał sprzeciwić nieprzyjacielowi.
Lev 26:38 Poginiecie między pogany, i poje was ziemia nieprzyjacielska.
Lev 26:39 A jeśli i z tych niektórzy zostaną, uschną w nieprawościach swoich: w ziemi nieprzyjaciół swoich, i za grzechy ojców swych i swoje, utrapieni będą.
Lev 26:40 Aż wyznają nieprawości swoje i przodków swoich, któremi wystąpili przeciwko mnie, i chodzili sprzeciwiając mi się.
Lev 26:41 Chodzić tedy i ja będę przeciwko im, i wywiodę je do ziemie nieprzyjaciół ich, aż się zawstydzi nieobrzezane serce ich: toż się modlić będą za niezbożności swoje.
Lev 26:42 I wspomnię na przymierze moje, którem uczynił z Jakóbem, i z Izaakiem, i z Abrahamem. I wspomnię też na ziemię,
Lev 26:43 Która będąc od nich opuszczona, będzie się sobie podobała w świętach swoich, cierpiąc pustki dla nich. A oni będą się modlić za grzechy swoje, iż odrzucili sądy moje, i prawa moje wzgardzili,
Lev 26:44 Wszakże też gdy byli w ziemi nieprzyjacielskiej, nie do końcam ich odrzucił, anim ich tak wzgardził, żeby wyniszczeni byli i żebych zrzucił przymierze moje z nimi. Jam bowiem jest Pan Bóg ich,
Lev 26:45 I wspomnię na przymierze moje dawne, kiedym je wywiódł z ziemie Egiptskiej przed oczyma narodów, abym był Bogiem ich. Ja Pan.
Lev 26:46 (45b) Teć są sądy, i przykazania, i prawa, które dał Pan między sobą a między synmi Izraelowymi na górze Sinai, przez ręce Mojżeszowe.
Lev 27:1 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Lev 27:2 Mów synom Izraelowym, i rzeczesz do nich: Człowiek, który uczyni ślub, a poślubi Bogu duszę swoję, pod szacunkiem da okup.
Lev 27:3 Jeśli będzie mężczyzna od dwudziestego roku, aż do sześćdziesiątego roku: da pięćdziesiąt syklów srebra wedle kościelnej wagi:
Lev 27:4 Jeśli niewiasta, trzydzieści.
Lev 27:5 A od piątego roku aż do dwudziestego, mężczyzna da dwadzieścia syklów, niewiasta dziesięć.
Lev 27:6 Od jednego miesiąca, aż do piątego roku, za mężczyznę dadzą pięć syklów: a za żeńszczyznę trzy.
Lev 27:7 Mężczyzna w sześcidziesiąt lat i dalej, da piętnaście syklów, niewiasta dziesięć.
Lev 27:8 Jeśli będzie ubogi, a szacunku oddać nie będzie mógł: stanie przed kapłanem, a ile on oszacuje, i obaczy że może oddać, tyle da.
Lev 27:9 Ale bydlę, które może być ofiarowane Panu, jeśliby kto ślubował, święte będzie,
Lev 27:10 I nie będzie mogło być odmienione, to jest, ani lepsze za gorsze, ani gorsze za lepsze: a jeśli odmieni, i to które jest odmienione, i ono za które odmienione jest, będzie poświęcone Panu.
Lev 27:11 Bydlę nieczyste które Panu ofiarowane być nie może, jeśliby kto ślubił, będzie przywiedzione przed kapłana.
Lev 27:12 Który osądziwszy jeśli dobre jest abo złe, ustawi zapłatę.
Lev 27:13 Którą będzieli chciał dać ten, który ofiaruje: nadda nad oszacowanie piątą część.
Lev 27:14 Człowiek jeśli ślubi dom swój, i poświęci Panu, ogląda ji kapłan, jeśli jest dobry abo zły, i wedle ceny, która od niego postanowiona będzie, przedan będzie.
Lev 27:15 Lecz jeśli ten, który ślubił będzie ji chciał odkupić, da piątą część oszacowania nad zwyż, i będzie miał dom.
Lev 27:16 A jeśli rolą osiadłości swej ślubi i poświęci Panu: według miary zasiewku będzie szacowana cena, jeśli trzydziestą korcy jęczmienia zasiewają ziemię, za pięćdziesiąt syklów srebra ma być przedana.
Lev 27:17 Jeśli zaraz od roku zaczętego Jubileusza poślubi rolą, za co może stać, za to będzie oszacowana.
Lev 27:18 Ale jeśli wyszło nieco czasu: kapłan porachuje pieniądze według liczby lat, które jeszcze zbywają aż do Jubileusza, i wytrącono będzie z zapłaty.
Lev 27:19 A jeśli będzie chciał odkupić rolą, ten który ją ślubił, nadda piątą część oszacowanych pieniędzy, i otrzyma ją.
Lev 27:20 Lecz jeśli nie będzie chciał odkupić, ale komu inszemu będzie zaprzedana: już więcej ten który ją ślubił odkupić jej nie będzie mógł.
Lev 27:21 Bo gdy przydzie dzień Jubileusza, będzie poświęcona Panu, a majętność poświęcona do prawa należy kapłańskiego.
Lev 27:22 Jeśli pole kupione jest, a nie z ojczystej osiadłości, poświęcone będzie Panu:
Lev 27:23 Zrachuje kapłan według liczby lat aż do Jubileusza cenę, i da ten, który ją był ślubił Panu.
Lev 27:24 A w Jubileuszu wróci się do pierwszego Pana, który je był przedał, i miał je w dziale majętności swojej.
Lev 27:25 Wszelki szacunek będą ważyć sykiem Świątnice. Sykiel ma dwadzieścia pieniędzy.
Lev 27:26 Pierworodnych, które należą Panu, żaden niemoże poświęcić, ani ślubić, bądź wół, bądź owca, Pańskie są.
Lev 27:27 A jeśli jest bydlę nieczyste, odkupi ten, który ofiarował, według szacunku twego, i nadda piątą część ceny. Jeśli nie będzie chciał odkupić, przedane będzie innemu za cokolwiek od ciebie będzie oszacowane.
Lev 27:28 Wszelkie co poświęcone będzie Panu, bądź człowiek, bądź bydlę, abo rola, nie będzie przedano, ani będzie mogło być odkupiono. Cokolwiek raz będzie poświęcono, święte świętych będzie Panu.
Lev 27:29 I wszelkie poświęcenie, które ofiaruje człowiek, nie będzie odkupione, ale śmiercią umrze.
Lev 27:30 Wszystkie dziesięciny ziemie, choć ze zboża, choć i z owocu drzewa, Pańskie są, i jemu się poświęcają.
Lev 27:31 Jeśli kto chce odkupić dziesięciny swoje, nadda piątą część ich.
Lev 27:32 Wszystkich dziesięcin wołu, owcy i kozy, które przechodzą pod laską pasterzową, cokolwiek dziesiąte przydzie, poświęcone Panu będzie.
Lev 27:33 Nie będą wybierać ani dobrego ani złego, ani innym będzie odmienione: Jeśli kto odmieni, i to co się odmieniło, i za co się odmieniło, będzie poświęcone Panu, i nie będzie odkupione.
Lev 27:34 Te są przykazania, które rozkazał Pan Mojżeszowi do synów Izraelowych na górze Sinai.1
Num 1:1 I mówił Pan do Mojżesza na puszczy Sinai w przybytku przymierza, pierwszego dnia miesiąca wtórego, roku wtórego po wyściu ich z Egiptu, rzekąc:
Num 1:2 Zbierzcie summę wszystkiego zgromadzenia synów Izraelowych według rodzajów i domów ich i imiona każdego, cokolwiek jest płci męzkiej,
Num 1:3 Od dwudziestu lat i wyżej, wszystkich mężów mocnych w Izraelu, a policzycie je według hufców ich, ty i Aaron.
Num 1:4 A z wami będą książęta pokolenia i domów w rodzinach swych,
Num 1:5 Których te są imiona. Z Ruben, Elisur syn Sedeur.
Num 1:6 Z Simeon, Salamiel syn Surysaddai.
Num 1:7 Z Juda, Naasson, syn Aminadab.
Num 1:8 Z Issachar, Nathanael syn Suar:
Num 1:9 Z Zabulon, Eliab syn Helon.
Num 1:10 A synów Józefowych z Ephraim: Elisama syn Amiud. Z Manasse, Gamaliel syn Phadassur.
Num 1:11 Z Benjamin, Abidan syn Gcdeonów.
Num 1:12 Z Dan, Ahieser syn Ammisadai:
Num 1:13 Z Aser, Phegiel syn Ochran:
Num 1:14 Z Gad, Eliazaph syn Duel.
Num 1:15 Z Nepthali, Ahira syn Enan.
Num 1:16 Ci nazacniejszy książęta ludu w pokoleniach i w rodzajach swoich, i głowy wojska Izraelowego:
Num 1:17 Które wzięli Mojżesz i Aaron ze wszystkiem mnóstwem pospólstwa:
Num 1:18 I zgromadzili pierwszego dnia miesiąca wtórego, popisując je według rodu, i domów, i familji, i głów, i imion każdego, od dwudziestego roku i wyżej,
Num 1:19 Jako był przykazał Pan Mojżeszowi. I policzeni są na puszczy Sinai.
Num 1:20 Z Ruben pierworodnego Izraelowego, według rodów, i familji, i domów ich, i imion każdej głowy, wszystkiej płci męzkiej od dwudziestego roku i wyżej, wychodzących na wojnę,
Num 1:21 Czterdzieści i sześć tysięcy i pięć set.
Num 1:22 Z synów Simeon według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich, policzeni są po imionach i po głowach każdego, wszystkiej mężczyzny od dwudziestego roku i wyżej, wychodzących na wojnę,
Num 1:23 Pięćdziesiąt i dziewięć tysięcy i trzy sta.
Num 1:24 Z synów Gad, według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich, naliczeni są po imionach każdego od dwudziestu lat i wyżej, wszyscy którzyby na wojnę wychodzili,
Num 1:25 Czterdzieści i pięć tysięcy, sześć set i pięćdziesiąt.
Num 1:26 Z synów Juda, według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich po imionach każdego, od dwudziestego roku i wyżej, wszyscy, którzy mogli na wojnę wychodzić,
Num 1:27 Naliczeni są siedmdziesiąt i cztery tysiące, i sześć set
Num 1:28 Z synów Iasachar, według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich, po imionach każdego, od dwudziestego roku i wyżej, wszyscy, którzyby na wojnę wychodzili,
Num 1:29 Naliczeni są pięćdziesiąt i cztery tysiące, i cztery sta.
Num 1:30 Z synów Zabulon, według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich, naliczeni są po imieniu każdego, od dwudziestego roku i wyżej, wszyscy, którzy mogli na wojnę wychodzić,
Num 1:31 Pięćdziesiąt i siedm tysięcy, i cztery sta.
Num 1:32 Z synów Józef, z synów Ephraim, według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich, naliczeni są po imieniu każdego, od dwudziestego roku i wyżej, wszyscy, którzy mogli na wojnę wychodzić,
Num 1:33 Czterdzieści tysięcy, pięć set.
Num 1:34 A z synów Manasse, według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich, popisani są po imieniu każdego, od dwudziestego roku i wyżej, wszyscy którzy mogli na wojnę wychodzić,
Num 1:35 Trzydzieści dwa tysiąca, dwieście.
Num 1:36 Z synów Benjaminowych, według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich, naliczeni są imionmi każdego, od dwudziestego roku i wyżej, wszyscy, którzy mogli wychodzić na wojnę,
Num 1:37 Trzydzieści pięć tysięcy, cztery sta.
Num 1:38 Z synów Dan, według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich, naliczeni są każdego imieniem, od dwudziestego roku i wyżej, wszyscy, którzy mogli na wojnę wychodzić,
Num 1:39 Sześćdziesiąt, dwa tysiąca, siedm set.
Num 1:40 Z synów Aser, według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich, naliczeni są po imionach każdego od dwudziestego roku i wyżej, wszyscy, którzy mogli wyniść na wojnę,
Num 1:41 Czterdzieści tysięcy i tysiąc, pięć set.
Num 1:42 Z synów Nephtali, według rodzajów, i familji, i domów rodzin ich, naliczeni są imieniem każdego, od dwudziestego roku i wyżej, wszyscy którzy mogli wychodzić na wojnę,
Num 1:43 Pięćdziesiąt trzy tysiące, cztery sta.
Num 1:44 Ci są, które policzyli Mojżesz i Aaron, i dwanaście książąt Izraelskich, każdego według domów rodzajów ich.
Num 1:45 I była wszystka summa synów Izraelowych według domów, i familji ich, od dwudziestego roku i wyżej, którzy mogli wychodzić na wojnę,
Num 1:46 Po sześć kroć sto tysięcy i trzy tysiące mężów, pięć set i pięćdziesiąt.
Num 1:47 Lecz Lewitów w pokoleniu familji swoich, nie liczono z nimi.
Num 1:48 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 1:49 Pokolenia Lewi nie licz, i nie położysz summy ich z synmi Izraelowymi:
Num 1:50 Ale je postanów nad przybytkiem świadectwa, i wszystkiem naczyniem jego, i cokolwiek ku ceremoniam należy. Ci nosić będą przybytek, i wszystko naczynie jego: i będą w posługowaniu, i w około przybytku obozem się położą.
Num 1:51 Gdy będziecie mieć ciągnąć, Lewitowie przybytek składać będą: a gdy się obozem położycie, postawią: a ktoby obcy przystąpił, zbit będzie.
Num 1:52 A synowie Izraelowi będą stać obozem, każdy wedle hufców i pułków i wojsk swoich.
Num 1:53 A Lewitowie w koło przybytku namioty rozbijać będą, aby nie przyszedł gniew na zgromadzenie synów Izraelowych, i będą czuć na straży przybytku świadectwa.
Num 1:54 Uczynili tedy synowie Izraelowi wedle wszystkiego, co był przykazał Pan Mojżeszowi.
Num 2:1 I mówił Pan do Mojżesza i Aarona, rzekąc:
Num 2:2 Każdy wedle hufców, znaków i chorągwi, i domów rodzin swoich, obozem się położą synowie Izraelowi w około przybytku przymierza.
Num 2:3 Na wschód słońca Judas rozbije namioty, według hufców wojska swojego: a będzie Hetmanem synów jego Nahasson syn Aminadab.
Num 2:4 A wszystka summa ludu wojennego z pokolenia jego, siedmdziesiąt i cztery tysiące, i sześć set.
Num 2:5 Podle niego położyli się obozem pokolenia Issachar, którego Hetman był Nathahael syn Suar,
Num 2:6 A wszystek poczet żołnierzów jego pięćdziesiąt cztery tysiące, cztery sta.
Num 2:7 W pokoleniu Zabulon Hetmanem był Eliab syn Helon.
Num 2:8 Wszystko z pokolenia jego wojsko żołnierzów, pięćdziesiąt siedm tysięcy, cztery sta.
Num 2:9 Wszystkich, których w obozie Judy naliczono było, sto ośmdziesiąt, sześć tsięcy, cztery sta: a wedle hufców swoich pierwszy wynidą.
Num 2:10 W obozie synów Ruben ku południowej stronie, Hetmanem będzie Elisur syn Sedeur,
Num 2:11 A wszystko wojsko żołnierzów jego, którzy są policzeni, czterdzieści sześć tysięcy, pięć set.
Num 2:12 Podle niego obozem się położyli z pokolenia Simeon: których Hetman był Salamiel syn Surysaddai:
Num 2:13 A wszystko wojsko żołnierstwa jego, które policzono, pięćdziesiąt, dziewięć tysięcy, trzy sta.
Num 2:14 W pokoleniu Gad, Hetmanem był Eliazaph syn Duel,
Num 2:15 A wszystko wojsko żołnierzów jego, którzy są policzeni, czterdzieści pięć tysięcy, sześć set, pięćdziesiąt.
Num 2:16 Wszystkich popisanych w obozie Ruben, sto pięćdziesiąt tysięcy, tysiąc, cztery sta, pięćdziesiąt w hufiech swoich: we wtórym rzędzie pociągną.
Num 2:17 A podniosą przybytek świadectwa według urzędów Lewitów i hufców ich, jako podniesion będzie tak też i złożon, każdy wedle miejsc i porządków swoich ciągnąć będzie.
Num 2:18 Ku zachodniej stronie będzie obóz synów Ephraim, których Hetman był Elisama, syn Ammiud:
Num 2:19 Wszystko wojsko żołnierzów jego, którzy są policzeni, czterdzieści tysięcy pięć set.
Num 2:20 A z nimi pokolenie synów Manasse, których Hetman był Gamaliel syn Phadassur:
Num 2:21 A wszystko wojsko żołnierzów jego, którzy są policzeni, trzydzieści i dwa tysiąca, dwieście.
Num 2:22 W pokoleniu synów Benjamin Hetman był Abidan syn Gedeonów:
Num 2:23 A wszystko wojsko żołnierzów jego, którzy popisani są, trzydzieści pięć tysięcy, cztery sta.
Num 2:24 I wszystkich policzonych w obozie Ephraim, sto ośm tysięcy sto w hufiech swoich: ci pociągną trzeci.
Num 2:25 Ku północnej stronie położyli się obozem synowie Dan, których Hetman był Ahiezer syn Ammissaddai.
Num 2:26 Wszystko wojsko żołnierzów jego, którzy są policzeni, sześćdziesiąt, dwa tysiąca, siedm set.
Num 2:27 Podle niego rozbili namioty z pokolenia Azer których Hetman był Phegiel syn Ochran.
Num 2:28 A wszystko wojsko żołnierzów jego, którzy policzeni są, czterdzieści tysięcy, tysiąc, pięć set.
Num 2:29 Z pokolenia synów Nephthali Hetman był Ahira syn Enan.
Num 2:30 A wszystko wojsko żołnierzów jego, pięćdziesiąt trzy tysiące cztery sta.
Num 2:31 Wszystkich policzonych w obozie Dan było sto pięćdziesiąt siedm tysięcy, sześć set: a ostatni pociągną.
Num 2:32 Ta liczba synów Izraelowych według domów rodzin ich, i według hufów rozdzielonego wojska, po sześć kroć sto tysięcy, trzy tysiące, pięć set, pięćdziesiąt.
Num 2:33 A Lewitów nie liczono między syny Izraelowymi: tak bowiem był przykazał Pan Mojżeszowi.
Num 2:34 I uczynili synowie Izraelowi wedle wszystkiego co był Pan rozkazał. Stanowili się obozem według hufów swoich, i ciągnęli według familji i domów ojców swoich.
Num 3:1 Te są rodzaje Aarona i Mojżesza, w dzień którego mówił Pan do Mojżesza na górze Sinai.
Num 3:2 A te imiona synów Aaronowych: pierworodny jego Nadab, potem Abiu, i Eleazar, i Ithamar.
Num 3:3 Te imiona synów Aaronowych kapłanów, których pomazano, i których ręce napełniono i poświęcono, aby kapłański urząd sprawowali.
Num 3:4 Nadab bowiem i Abiu pomarli, gdy ofiarowali ogień obcy przed obliczem Pańskiem na puszczy Sinai, bez potomstwa: i odprawowali kapłański urząd Eleazar i Ithamar przed Aaronem ojcem swoim.
Num 3:5 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 3:6 Przywiedź pokolenie Lewi, i postaw przed oczyma Aarona kapłana, aby mu służyli,
Num 3:7 I strzegli i pilnowali cokolwiek należy do służby zgromadzenia przed przybytkiem świadectwa,
Num 3:8 I niech strzegą naczynia przybytkowego, służąc na posłudze jego. I darujesz Lewity,
Num 3:9 Aaronowi i synom jego, którym dani są od synów Izraelowych. A Aarona i syny jego postanowisz nad służbą kapłańską.
Num 3:10 Obcy, któryby ku posługowaniu przystąpił, umrze.
Num 3:11 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 3:12 Jam wziął Lewity od synów Izraelowych miasto wszelkiego pierworodnego otwarzającego żywot między syny Izraelowymi, i będą Lewitowie moi.
Num 3:13 Bo mój jest każdy pierworodny: odtąd jakom pobił pierworodne w ziemi Egiptskiej, poświęciłem sobie cokolwiek się pierwszego rodzi w Izraelu od człowieka aż do bydlęcia, moi są: Ja Pan.
Num 3:14 I mówił Pan do Mojżesza na puszczy Sinai, rzekąc:
Num 3:15 Policz syny Lewi według domów ojców ich, i familji, każdego mężczyznę od jednego miesiąca i wyżej.
Num 3:16 Policzył Mojżesz jako Pan przykazał,
Num 3:17 I nalezieni są synowie Lewi po imionach swych: Gerson i Kaath i Merary.
Num 3:18 Synowie Gerson: Lebni i Semei.
Num 3:19 Synowie Kaath: Amram i Jesaar, Hebron i Ozyel.
Num 3:20 Synowie Merary: Moholi Musy.
Num 3:21 Od Gersona były dwie familje, Lebnitska i Semejska:
Num 3:22 Których naliczono ludu płci męzkiej, od jednego miesiąca, i wyżej, siedm tysięcy i pięć set.
Num 3:23 Ci za przybytkiem kłaść się obozem będą, na zachód słońca.
Num 3:24 Pod Hetmanem Eliasaph synem Lael.
Num 3:25 A będą mieć straż w przybytku przymierza,
Num 3:26 Sam przybytek i przykrycie jego, zasłonę, którą zaciągają przededrzwiami przykrycia przymierza, i opony sieni, oponę też którą zawieszają w weściu sieni przybytku, i cokolwiek do służby ołtarza należy, powrozy przybytkowe i wszystkie statki jego.
Num 3:27 Ród Kaath, będzie miał lud Amramity, i Jessaarity, i Hebronity, i Ozyelity. Teć są domy Kaathitów, policzone po imionach swoich,
Num 3:28 Wszystkich rodzaju męzkiego, od jednego księżyca i wyżej, ośm tysięcy, sześć set: będą mieć straży Świątnice,
Num 3:29 I położą się obozem na południową stronę.
Num 3:30 A Hetman ich będzie Elisaphan syn Ozyel,
Num 3:31 I będą strzedz skrzynie, i stołu, i lichtarza, ołtarzów i naczynia Świątnice, któremi służbę sprawują i zasłony, i wszelki takowy sprzęt.
Num 3:32 A Hetman Hetmanów Lewitckich Eleazar syn Aarona kapłana będzie nad strażnikami straży Świątnice.
Num 3:33 A od Merary będą ludowie Moholitowie i Muzytowie, policzeni imionmi swymi:
Num 3:34 Wszystkich rodzaju męzkiego, od jednego miesiąca i wyżej, sześć tysięcy, dwieście.
Num 3:35 Hetman ich Suriel, syn Abihaiel: na północnej stronie, obozem się położą.
Num 3:36 Pod ich strażą będą deszczki przybytkowe, i drążki, i słupy, i podstawki ich, i wszystko co ku takowej służbie należy:
Num 3:37 I słupy sienne w około z podstawkami swemi, i kołki z powrozami.
Num 3:38 Stanowić się obozem będą przed przybytkiem przymierza, to jest na wschód słońca, Mojżesz i Aaron z syny swemi, trzymając straż Świątnice w pośrodku synów Izraelowych. Ktokolwiek obcy przystąpi, umrze.
Num 3:39 Wszystkich Lewitów, które policzyli Mojżesz i Aaron wedle przykazania Pańskiego, według domów ich, rodzaju męzkiego, od miesiąca jednego i wyżej, było dwadzieścia dwa tysiąca.
Num 3:40 I rzekł Pan do Mojżesza: Policz pierworodne płcmęzkiej z synów Izraelowych, od jednego miesiąca i wyżej, i będziesz miał summę ich.
Num 3:41 I weźmiesz mi Lewity miasto wszystkich pierworodnych synów Izraelowych, Jam jest Pan: i bydło ich miasto wszego pierworodnego bydła synów Izraelowych.
Num 3:42 Policzył Mojżesz jako był Pan przykazał, pierworodne synów Izraelowych.
Num 3:43 I było mężczyzn wedle imion swych, od miesiąca jednego i wyżej, dwadzieścia dwa tysiąca, dwieście, siedmdziesiąt trzej.
Num 3:44 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 3:45 Weźmi Lewity miasto pierworodnych synów Izraelowych: i bydło Lewitów miasto bydła ich, i będą moimi Lewitowie. Ja jestem Pan.
Num 3:46 A w okupie dwu set siedmidziesiąt trzech, którzy przechodzą liczbę Lewitów z pierworodnych synów Izraelowych,
Num 3:47 Weźmiesz po piąci syklów na każdą głowę wedle wagi Świątnice. Sykiel ma dwadzieścia pieniędzy.
Num 3:48 I dasz pieniądze Aaronowi i synom jego, okup tych, którzy są nadzwyż.
Num 3:49 Wziął tedy Mojżesz pieniądze tych, którzy byli nadzwyż, i które odkupili od Lewitów,
Num 3:50 Za pierworodne synów Izraelowych, tysiąc, trzy sta, sześćdziesiąt pięć syklów, wedle wagi Świątnice.
Num 3:51 I dał je Aaronowi i synom jego, według słowa, które mu był Pan przykazał.
Num 4:1 I mówił Pan do Mojżesza i Aarona, rzekąc:
Num 4:2 Weźmi Summę synów Kaath z pośrodku Lewitów według domów i familji ich,
Num 4:3 Od trzydziestego roku i wyżej aż do pięćdziesiątego roku, wszystkich, którzy wchodzą aby stali i służyli w przybytku przymierza.
Num 4:4 Ta jest służba synów Kaath: do przybytku przymierza i do Świętego Świętych,
Num 4:5 Wnidzie Aaron i synowie jego, gdy się będzie miał ruszyć obóz, i zejmą zasłonę, która wisi przede drzwiami, i uwiną w nie skrzynię świadectwa,
Num 4:6 I okryją zaś przykryciem z skór fiołkowej farby, i rozciągną na wierzchu przykrycie wszystko z hiacyntu, i założą drążki.
Num 4:7 Stół też pokładania obwiną przykryciem z hiacyntu, i pokładą z nim kadzidlnice i moździerzyki, kubki i czasze do lania ofiar mokrych: chleb zawsze na nim będzie:
Num 4:8 I rozciągną z wierzchu nakrycie karmazynowe, które zaś nakryją przykryciem z skór fiołkowej maści, i zawiodą drążki.
Num 4:9 Wezmą też przykrycie z hiacyntu, którem nakryją lichtarz z lampami i kleszczykami, i z ucieradły jego, i ze wszystkiem naczyniem oliwnem, które do przyprawienia lamp są potrzebne:
Num 4:10 A na wszystko włożą przykrycie z skór fiołkowej farby, i założą, drążki.
Num 4:11 Ołtarz zasię złoty obwiną odzieniem z hiacyntu, rozciągną z wierzchu dekę z skór fiołkowej maści, i założą drążki.
Num 4:12 Wszystko naczynie, którem służą w Świątnicy, obwiną w przykrycie z hiacyntu, i rozciągną z wierzchu dekę z skór fiołkowej maści, i założą, drążki,
Num 4:13 Ale i ołtarz oczyścią z popiołu i obwiną ji odzieniem szarłatnem,
Num 4:14 I włożą, z nim wszystko naczynie, którego używają do służby jego, to jest naczynia do brania w się ognia, widełki, trzyzębate widły, haki, i łopaty. Wszystko naczynie ołtarza nakryją deką z skór fiołkowej maści, i założą drążki.
Num 4:15 A gdy uwiną, Aaron i synowie jego Świątnice, i wszystko naczynie jej, gdy się będzie ruszał obóz, tedy wnidą synowie Kaath, aby nieśli uwinione: i nie dotkną się naczynia Świątnice, aby nie pomarli. Te są brzemiona synów Kaath w przybytku przymierza:
Num 4:16 Nad któremi będzie Eleazar syn Aarona kapłana: do którego starania należy oliwa do przyprawienia lamp i zapał złożony, i ofiara którą zawsze ofiarują, i olejek namazywania, i cokolwiek do służby przybytku należy, i wszego naczynia, które są w Świątnicy.
Num 4:17 I rzekł Pan do Mojżesza i Aarona, mówiąc:
Num 4:18 Nie wytracajcie ludu Kaath z pośrodku Lewitów:
Num 4:19 Ale to im uczyńcie, aby żyli, a nie pomarli, jeśli się dotkną Świętych nad Świętymi. Aaron i synowie jego wnidą, i oni rozłożą robotę każdego, i rozdzielą co kto ma nieść.
Num 4:20 Inszy żadną dwornością niech nie widzą rzeczy, które są w Świątnicy, pierwej niźli je obwiną, inaczej pomrą.
Num 4:21 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 4:22 Weźmi też summę synów Gerson według domów i familji i rodzin ich,
Num 4:23 Od trzydzieści lat i wyżej aż do lat piącidziesiąt. Policz wszystkie, którzy wchodzą i służą w przybytku przymierza.
Num 4:24 Ten jest urząd domu Gersonitów,
Num 4:25 Aby nosili opony przybytku, i wierzch przymierza, przykrycie drugie, a nad wszystko zasłonę fiołkowej maści, i zasłonę, która wisi w weściu przybytku przymierza,
Num 4:26 Opony sienne i zasłonę w weściu, które jest przed przybytkiem. Wszystko co do ołtarza należy, powrózki i naczynia posługowania,
Num 4:27 Na rozkazanie Aaronowe i synów jego, poniosą synowie Gerson, i będzie wiedział każdy, któremu ciężarowi ma być podległy.
Num 4:28 Ta jest służba familji Gersonitów w przybytku przymierza, a będą pod ręką Ithamara syna Aarona kapłana.
Num 4:29 Syny też Merary wedle familji i domów ojców ich policzysz,
Num 4:30 Od trzydziestu lat i wyżej aż do piącidziesiąt lat, wszystkich, którzy wchodzą na urząd posługi swej, i służbę przymierza świadectwa.
Num 4:31 Te są brzemiona ich: będą nosić deszczki przybytku i drążki, jego, słupy i podstawki ich,
Num 4:32 Słupy też sieni w około z podstawkami, i z kołkami, i z powrozami ich. Wszystko naczynie i sprzęt pod liczbą wezmą i tak poniosą.
Num 4:33 Ten jest urząd familji Merarczyków, i służba w przybytku przymierza, a będą pod ręką Ithamara syna Aarona kapłana.
Num 4:34 Policzyli tedy Mojżesz i Aaron i przełożeni Synagogi syny Kaath według rodów i domów ojców ich,
Num 4:35 Od trzydziestu lat i wyżej aż do pięćdziesiątego roku, wszystkie którzy wchodzą na posługę przybytku przymierza:
Num 4:36 I nalazło się ich dwa tysiąca, siedm set, pięćdziesiąt.
Num 4:37 Ten jest poczet ludu Kaath, którzy wchodzą do przybytku przymierza: te policzył Mojżesz i Aaron, według słowa Pańskiego przez rękę Mojżesza.
Num 4:38 Zliczeni też są i synowie Gerson, według rodów i domów ojców ich,
Num 4:39 Od trzydziestu lat i wyżej, aż do piącidziesiątego roku, wszyscy, którzy wchodzą, aby służyli w przybytku przymierza:
Num 4:40 I nalazło się ich dwa tysiąca, sześć set, trzydzieści.
Num 4:41 Ten jest lud Gersonitów, które policzyli Mojżesz i Aaron wedle słowa Pańskiego.
Num 4:42 Policzeni są i synowie Merary, według rodów i domów ojców ich,
Num 4:43 Od trzydziestu lat i wyżej, aż do piącidziesiątego roku, wszyscy, którzy wchodzą do wypełnienia porządku przybytku przymierza:
Num 4:44 I nalazło się ich, trzy tysiące, dwieście:
Num 4:45 Ten jest poczet synów Merary, które policzyli Mojżesz i Aaron, według rozkazania Pańskiego przez rękę Mojżesza.
Num 4:46 Wszyscy, którzy policzeni są z Lewitów, i które popisać kazał mianowicie Mojżesz i Aaron, i przełożeni Izraelscy, według rodów i domów ojców ich.
Num 4:47 Od trzydziestu lat i wyżej, aż do pięćdziesiątego roku, wchodzący na służbę przybytku, i na noszenie brzemien,
Num 4:48 Było wobec ośm tysięcy, pięć set ośmdziesiąt.
Num 4:49 Według słowa Pańskiego policzył je Mojżesz, każdego według urzędu i brzemienia jego, jako mu był Pan przykazał.
Num 5:1 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 5:2 Przykaż synom Izraelowym, aby wyrzucili z obozu wszelkiego trędowatego, i który nasieniem płynie, i splugawił się umarłym:
Num 5:3 Tak mężczyznę jako i niewiastę wyrzućcie z obozu, aby go nie splugawili, gdyżem mieszkał z wami.
Num 5:4 I uczynili tak synowie Izraelowi, i wyrzucili je z obozu, jako mówił Pan Mojżeszowi,
Num 5:5 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 5:6 Mów do synów Izraelowych: Mąż abo niewiasta, gdy uczynią ze wszystkich grzechów, które się zwykły ludziom przygadzać, a przez niedbałość przestąpią przykazanie Pańskie, i zgrzeszą,
Num 5:7 Wyznają grzech swój, i oddadzą samę główną rzecz i piątą część nadzwyż onemu przeciw któremu zgrzeszyli.
Num 5:8 A jeśliby nie był ktoby odebrał, dadzą Panu, i będzie kapłańskie, wyjąwszy barana, który bywa ofiarowan na oczyścienie, aby była ofiara ubłagalna.
Num 5:9 Wszystkie też pierwociny, które ofiarują synowie Izraelowi, należą do kapłana:
Num 5:10 I cokolwiek do świątnice ofiarują od każdego i dają w ręce kapłańskie, jego będzie.
Num 5:11 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 5:12 Mów do synów Izraelowych, i rzeczesz do nich: Mąż, któregoby żona wystąpiła, i wzgardziwszy małżonkiem
Num 5:13 Spałaby z inszym mężem, a tegoby mąż doznać niemógł, ale tajemne jest cudzołóstwo, a świadkami niemoże być dowiedzione, iż jej nie zastano w cudzołóstwie:
Num 5:14 Jeśli duch podejrzenia wzruszy męża przeciw żenię swej, która abo jest splugawiona, abo fałszywe domniemanie na nię kładą:
Num 5:15 Przywiedzie ją do kapłana, i ofiaruje obiatę za nię dziesiątą część korca mąki jęczmiennej: nie wleje na nię oliwy, ani włoży kadzidła: ponieważ ofiara podejrzenia jest, i obiata dochodząca cudzołóstwa.
Num 5:16 Ofiaruje ją tedy kapłan i postawi przed Panem.
Num 5:17 I weźmie wody świętej w naczyniu glinianem, i trochę ziemie ze tła przybytku wsypie w nię.
Num 5:18 A gdy stanie niewiasta przed obliczem Pańskiem, odkryje głowę jej, i włoży na ręce jej ofiarę wspominania, i obiatę podejrzenia: a sam będzie trzymał wody barzo gorzkie, na które ze złorzeczeniem klątew nakładł.
Num 5:19 I poprzysięże ją i rzecze: Jeśli nie spał mąż obcy z tobą, i jeśliś nie jest splugawiona opuściwszy łoże małżonkowe, nie zaszkodząć te wody barzo gorzkie, w którem klątew nakładł.
Num 5:20 Ale jeśliżeś ustąpiła od męża twego, i jesteś splugawiona, a obcowałaś z inszym mężem:
Num 5:21 Tym przeklęctwam podlężesz: Niechaj cię da Pan na przeklęctwo, i przykład wszystkich w ludzie swoim: niech uczyni że wygnije łono twoje, a brzuch twój opuchnąwszy niech się rozpuknie.
Num 5:22 Niechaj wnidą wody przeklęte do brzucha twego, a gdy opuchnie żywot, niech wygnije łono. I odpowie ona niewiasta, Amen, Amen.
Num 5:23 I napisze kapłan na książkach te przeklęctwa, i zmaże je wodą barzo gorzką na którą klątew nakładł,
Num 5:24 I da jej pić. Którą gdy wypije,
Num 5:25 Weźmie kapłan z ręki jej ofiarę podejrzenia, i podniesie ją przed Panem, i włoży ją na ołtarz: wszakże tak, że pierwej,
Num 5:26 Garść ofiary weźmie i tego co ofiarują, i spali na ołtarzu: i tak da pić niewieście wodę barzo gorzką.
Num 5:27 Która gdy wypije, jeśli splugawiona jest, a wzgardziwszy męża cudzołóstwa winna, rozejdzie się po niej woda przeklęctwa, i gdy się brzuch wezdmie, łono wygnije: i będzie niewiasta na przeklęctwo, i na przykład wszystkiemu ludowi.
Num 5:28 Ale jeśli nie jest splugawiona, będzie bez obrażenia, i dziatki mieć będzie.
Num 5:29 Tenci jest zakon podejrzenia. Jeśli ustąpi żona od męża swego, i jeśli splugawiona będzie,
Num 5:30 A mąż duchem podejrzenia wzruszony, przywiedzie ją przed oblicze Pana, i uczyni jej kapłan wedle wszystkiego co jest napisano:
Num 5:31 Mąż bez winy będzie, a ona odniesie nieprawość swoję.
Num 6:1 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 6:2 Mów do synów Izraelowych, i rzeczesz do nich: Mąż abo Niewiasta gdy uczynią ślub, aby się poświęcili: i chcą się Panu poświęcić:
Num 6:3 Od wina, i od wszelkiego co upoić może, wstrzymawać się mają. Octu z wina, i z któregokolwiek innego napoju, i cokolwiek z jagody winnej wytłaczają, pić nie będą: Jagód winnych świeżych ani suchych jeść nie będą,
Num 6:4 Po wszystkie dni, przez które Panu ślubem są poświęceni: cokolwiek z winnice być może: od rozynki aż do jagódki, jeść nie będą.
Num 6:5 Przez wszystek czas odłączenia jego brzytwa nie przejdzie przez głowę jego, aż wypełni dni przez które się poświęcił Panu. Świętym będzie zapuszczeniem włosów głowy jego.
Num 6:6 Przez wszystek czas poświęcenia swego do umarłego nie wnidzie,
Num 6:7 Ani się i ojca, i matki, i brata, i siostry pogrzebem zmaże: bo poświęcenie Boga jego jest na głowie jego.
Num 6:8 Po wszystkie dni odłączenia swego, świętym będzie Panu
Num 6:9 A jeśliby kto umarł nagle przed nim, splugawi się głowa poświęcenia jego: którą natychmiast ogoli onegoż dnia oczyścienia swego, i zasię siódmego,
Num 6:10 A ósmego dnia ofiaruje parę synogarlic, abo dwoje gołąbiąt, kapłanowi w weściu przymierza świadectwa.
Num 6:11 I uczyni kapłan jedno za grzech, a drugie na całopalenie, i będzie się modlił za nim, bo zgrzeszył nad umarłym: i poświęci głowę jego w on dzień:
Num 6:12 I poświęci Panu dni odłączenia jego, ofiarując baranka rocznego za grzech: wszakże tak, aby dni pierwsze wniwecz poszły, ponieważ splugawione poświęcenie jego.
Num 6:13 Ten jest zakon poświęcenia. Gdy się wypełnia dni, które był ślubem postanowił: przywiedzie go do drzwi przybytku przymierza,
Num 6:14 I ofiaruje obiatę jego Panu, baranka rocznego bez makuły na całopalenie, i owcę roczną bez zmazy za grzech, i baranka bez makuły ofiarę zapokojną,
Num 6:15 I kosz chlebów przaśnych oliwą zaczynionych, i kreplów bez kwasu oliwą pomazanych i mokre ofiary każdego,
Num 6:16 Które ofiaruje kapłan przed Panem, i uczyni tak za grzech jako i na całopalenie.
Num 6:17 A baranka ofiaruje ofiarę zapokojną Panu, ofiarując wespół kosz przaśników i mokre ofiary wedle zwyczaju po winne.
Num 6:18 Toż ogolony będzie Nazareus przededrzwiami przybytku przymierza z włosów poświęcenia swego: i weźmie włosy jego i włoży na ogień, który jest podłożony pod ofiarę zapokojnych.
Num 6:19 I łopatkę uwarzoną barana, i chleb przez kwasu jeden z kosza, i krepel przaśny jeden, i da w ręce Nazareusza, po ogoleniu głowy jego.
Num 6:20 I wziąwszy je zaś od niego, podniesie przed obliczem Pańskiem. A poświęcone kapłańskie będą, jako mostek, który odłączyć kazano, i łopatka. Potem może pić Nazareus wino.
Num 6:21 Tenci jest zakon Nazareusza, kiedy ślubi obiatę swą Panu czasu poświęcenia swego, oprócz tego co najdzie ręka jego wedle tego jako był na umyśle ślubił, tak uczyni ku wykonaniu poświęcenia swego.
Num 6:22 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 6:23 Mów Aaronowi i synom jego: Tak błogosławić będziecie synom Izraelowym, i rzeczecie im:
Num 6:24 Niechaj ci Pan błogosławi, i niechaj cię strzeże.
Num 6:25 Niech pokaże Pan oblicze swoje tobie, i niech się zmiłuje nad tobą.
Num 6:26 Niech obróci Pan twarz swoję ku tobie, i niech ci da pokój.
Num 6:27 I będą wzywać imienia mego nad synmi Izraelowymi, a ja im błogosławić będę.
Num 7:1 I stało się w dzień którego dokończył Mojżesz przybytku i postawił ji: i namazał i poświęcił ji ze wszystkim sprzętem jego, ołtarz także, i wszystko naczynie jego:
Num 7:2 Ofiarowały książęta Izraelskie, i głowy familji, które były w każdem pokoleniu, i przełożeni nad temi, którzy policzeni byli,
Num 7:3 Dary przed Panem: sześć wozów przykrytych ze dwunaścią wołów. Jeden wóz darowało dwoje książąt, a każdy po jednym wołu, i ofiarowali je przed przybytkiem.
Num 7:4 I rzekł Pan do Mojżesza:
Num 7:5 Przyjmi od nich, aby były na posługę przybytku, a dasz je Lewitom według porządku posługi ich.
Num 7:6 A tak przyjąwszy Mojżesz wozy i woły, oddał je Lewitom.
Num 7:7 Dwa wozy i czterech wołów dał synom Gerson według tego jako potrzebowali.
Num 7:8 Cztery drugie wozy i ośm wołów dał synom Merary, według urzędów i służby ich, pod ręką Ithamara syna Aarona kapłana.
Num 7:9 A synom Kaath nie dał wozów i wołów: bo w świątnicy służą, a brzemiona na swych ramionach noszą.
Num 7:10 Ofiarowały tedy Książęta na poświęcenie ołtarza w dzień, którego jest pomazany dar swój przed ołtarz.
Num 7:11 I rzekł Pan do Mojżesza: Każde Książę każdego dnia niech ofiaruje dary na poświęcenia ołtarza,
Num 7:12 A tak pierwszego dnia ofiarował dar swój Nahasson syn Aminadab z pokolenia Juda,
Num 7:13 A były w nim miska srebrna, która ważyła sto i trzydzieści syklów, czasza srebrna mająca siedmdziesiąt syklów wedle wagi świątnice, obie pełne białej mąki zaczynionej oliwą na ofiarę:
Num 7:14 Moździerzyk z dziesiąci syklów złotych pełen kadzidła:
Num 7:15 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:16 I kozła za grzech:
Num 7:17 A na ofiarę zapokojnych wołów dwa, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Tać jest ofiara Nahassona syna Aminadab.
Num 7:18 Wtórego dnia ofiarował Nathanael syn Suar książę z pokolenia Issachar,
Num 7:19 Miskę srebrną ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną mającą siedmdziesiąt syklów wedle wagi świątnice, obie pełne białej mąki oliwą zaczynionej na ofiarę:
Num 7:20 Moździerzyk złoty mający dziesięć syklów pełen kadzidła:
Num 7:21 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:22 I kozła za grzech:
Num 7:23 A na ofiarę zapokojnych wołów dwu, baranów piec, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Ta była ofiara Nathanaela syna Suar.
Num 7:24 Trzeciego dnia książę synów Zabulon Eliab syn Helon,
Num 7:25 Ofiarował miskę srebrną ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną mającą siedmdziesiąt syklów na wagę świątnice, obie pełne białej mąki oliwą zaczynionej na ofiarę:
Num 7:26 Moździerzyk złoty ważący dziesięć syklów pełen kadzidła:
Num 7:27 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie.
Num 7:28 I kozła za grzech:
Num 7:29 A na ofiarę zapokojnych, wołów dwu, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Tać jest ofiara Eliab syna Helon.
Num 7:30 Dnia czwartego książę synów Ruben Elisur syn Sedeur,
Num 7:31 Ofiarował miskę srebrną ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną mającą siedmdziesiąt syklów na wagę świątnice, obie pełne białej mąki oliwą zaczynionej na ofiarę:
Num 7:32 Moździerzyk złoty ważący dziesięć syklów pełen kadzidła:
Num 7:33 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:34 I kozła za grzech:
Num 7:35 A na ofiarę zapokojnych wołów dwu, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Tać była ofiara Elisur syna Sedeur.
Num 7:36 Dnia piątego książę synów Simeon Salamiel syn Surysaddai,
Num 7:37 Ofiarował miskę srebrną ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną mającą siedmdziesiąt syklów na wagę świątnice, obie pełne białej mąki oliwą zaczynionej na ofiarę:
Num 7:38 Moździerzyk złoty ważący dziesięć sykłów pełen kadzidła:
Num 7:39 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:40 I kozła za grzech:
Num 7:41 A na ofiary zapokojne wołów dwu, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Tać była ofiara Salamiel syna Surysaddai.
Num 7:42 Dnia szóstego książę synów Gad Eliasaph syn Duel,
Num 7:43 Ofiarował miskę srebrną ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną mającą siedmdziesiąt syklów na wagę świątnice, obie pełne białej mąki oliwą zaczynionej na ofiarę:
Num 7:44 Moździerzyk złoty ważący dziesięć syklów, pełen kadzidła:
Num 7:45 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:46 I kozła za grzech:
Num 7:47 A na ofiary zapokojnych wołów dwu, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Tać była ofiara Eliasaph syna Duel.
Num 7:48 Dnia siódmego książę synów Ephraim Elisama syn Ammiud,
Num 7:49 Ofiarował miskę srebrną ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną mającą siedmdziesiąt syklów na wagę świątnice, obie pełne białej mąki oliwą zaczynionej na ofiarę.
Num 7:50 Moździerzyk złoty ważący dziesięć syklów pełen kadzidła:
Num 7:51 Wołu z stada, i barana i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:52 I kozła za grzech:
Num 7:53 A na ofiary zapokojnych wołów dwu, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Tać była ofiara Elisam syna Ammiud.
Num 7:54 Dnia ósmego książę synów Manasse, Gamaliel syn Phadassur,
Num 7:55 Ofiarował miskę srebrną, ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną, mającą siedmdziesiąt syklów na wagę świątnice, obie pełne białej mąki oliwą zaczynionej na ofiarę:
Num 7:56 Moździerzyk złoty, ważący dziesięć syklów pełen kadzidła:
Num 7:57 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:58 I kozła za grzech:
Num 7:59 A na ofiary zapokojnych, wołów dwu, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Tać była ofiara Gamaliela syna Phadassur.
Num 7:60 Dnia dziewiątego książę synów Benjamin, Abidan syn Gedeonów,
Num 7:61 Ofiarował miskę srebrną ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną, mającą siedmdziesiąt syklów na wagę świątnice, obie pełne białej mąki oliwą zaczynionej na ofiarę:
Num 7:62 I moździerzyk złoty ważący dziesięć syklów pełen kadzenia:
Num 7:63 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:64 I kozła za grzech:
Num 7:65 A na ofiary zapokojnych, wołów dwu, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznch pięć. Tać była ofiara Abidan syna Gedeonowego.
Num 7:66 Dnia dziesiątego książę synów Dan, Ahiezer syn Ammisaddai,
Num 7:67 Ofiarował miskę srebrną, ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną, mającą siedmdziesiąt syklów na wagę świątnice, obie pełne mąki oliwą zaczjmionej na ofiarę:
Num 7:68 Moździerzyk złoty, ważący dziesięć syklów pełen kadzidła:
Num 7:69 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:70 I kozła za grzech:
Num 7:71 A na ofiary zapokojnych wołów dwu, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Tać była ofiara Ahiezer syna Ammisaddai.
Num 7:72 Dnia jedenastego, książę synów Asser, Phegiel syn Ochran,
Num 7:73 Ofiarował miskę srebrną, ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną, mającą siedmdziesiąt syklów na wagę świątnice, obie pełne białej mąki oliwą zaczynionej na ofiarę:
Num 7:74 Moździerzyk złoty mający dziesięć syklów pełen kadzidła:
Num 7:75 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:76 I kozła za grzech:
Num 7:77 A na ofiary zapokojnych wołów dwu, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Tać była ofiara Phegiel syna Ochran.
Num 7:78 Dnia dwunastego książę synów Nephtali, Ahira syn Enan,
Num 7:79 Ofiarował miskę srebrną, ważącą sto i trzydzieści syklów, czaszę srebrną, mającą siedmdziesiąt syklów na wagę świątnice, obie pełne mąki oliwą zaczynionej na ofiarę:
Num 7:80 Moździerzyk złoty, ważący dziesięć syklów pełen kadzidła:
Num 7:81 Wołu z stada, i barana, i baranka rocznego na całopalenie:
Num 7:82 I kozła za grzech:
Num 7:83 A na ofiary zapokojnych wołów dwu, baranów pięć, kozłów pięć, baranków rocznych pięć. Tać była ofiara Ahira syna Enan.
Num 7:84 Te rzeczy na poświącanie ołtarza są ofiarowane od książąt Izraelowych, w dzień którego poświęcon jest: misek srebrnych dwanaście: czasz srebrnych dwanaście: moździerzyków złotych dwanaście:
Num 7:85 Tak, że sto i trzydzieści syklów srebra miała miska jedna, a siedmdziesiąt syklów czasza jedna: to jest, w obec wszystkiego naczynia ze srebra syklów dwa tysiąca, czterysta wagi świątnice.
Num 7:86 Moździerzyków złotych dwanaście pełnych kadzidła, po dziesiąci syklach ważących wagą świątnice: to jest wespół złota syklów sto i dwadzieścia:
Num 7:87 Wołów z stada na całopalenie dwanaście, baranów dwanaście, baranków rocznych dwanaście, i mokre ofiary ich, kozłów dwanaście za grzech:
Num 7:88 Na ofiary zapokojnych wołów dwadzieścia i cztery, baranów sześćdziesiąt, kozłów sześćdziesiąt, baranków rocznych sześćdziesiąt. Te rzeczy są ofiarowane na poświącaniu ołtarza, gdy ji pomazano.
Num 7:89 A gdy wchodził Mojżesz do przybytku przymierza, aby się radził wyrocznice, słyszał głos mówiącego do siebie z ubłagalnie, która była nad skrzynią świadectwa między dwiema Cherubiny, zkąd też mawiał do niego.
Num 8:1 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 8:2 Mów Aaronowi i rzeczesz do niego: Gdy postawisz siedm lamp, lichtarz na stronie południowej niech postawion będzie. To tedy przykaż, aby lampy ku północy z przeciwia patrzyły ku stołowi chlebów pokładnych: ku tej stronie, ku której się lichtarz obrócił, świecić mają,
Num 8:3 I uczynił Aaron, i wstawił lampy na lichtarz, jako rozkazał Pan Mojżeszowi.
Num 8:4 A robota lichtarza ta była ze złota kowanego, tak słupiec średni, jako i wszystko co z obu stron piór wychodziło: na kształt, który ukazał Pan, Mojżeszowi, tak urobił lichtarz.
Num 8:5 I mówił Pan do Mojżesza rzekąc:
Num 8:6 Weźmi Lewity z pośród synów Izraelowych, a oczyść je
Num 8:7 Wedle tego porządku: Niech będą pokropieni wodą oczyścienia, a niech ogolą wszystkie włosy ciała swego. A gdy wymyją szaty swe, i oczyścieni będą,
Num 8:8 Wezmą wołu z stad, i mokrą ofiarę jego, białą mąk oliwą zaczynioną, a wołu drugiego z stada ty weźmiesz za grzech:
Num 8:9 I przywiedziesz Lewity przed przybytek przymierza, zwoławszy wszystkiego mnóstwa synów Izraelowych.
Num 8:10 A gdy Lewitowie będą przed Panem: włożą synowie Izraelowi ręce swe na nie.
Num 8:11 I ofiaruje Aaron Lewity, dar przed oczyma Pańskiemi od synów Izraelowych, aby służyli na posłudze jego.
Num 8:12 Lewitowie też położą ręce swe na głowy wołów, z których jednego uczynisz za grzech, a drugiego na całopalenie Pańskie, abyś się modlił za nimi.
Num 8:13 I postawisz Lewity przed oczyma Aarona i synów jego, i poświęcisz ofiarowane Panu,
Num 8:14 I odłączysz z pośrodku synów Izraelowych, aby byli moi.
Num 8:15 A potem wnidą do przybytku przymierza, aby mi służyli. I tak oczyścisz i poświęcisz je na ofiarę Panu: bo darem darowani mi są od synów Izraelowych.
Num 8:16 Miasto pierworodnych, które otwarzają wszelki żywot w Izraelu, wziąłem je.
Num 8:17 Moje bowiem są wszystkie pierworodne synów Izraelowych, tak z ludzi jako i z bydła. Odednia, któregom pobił wszelkie pierworodne w ziemi Egiptskiej, poświęciłem je sobie:
Num 8:18 I wziąłem Lewity miasto wszech pierworodnych synów Izraelowych:
Num 8:19 I darowałem je Aaronowi i synom jego z pośrodku ludu, aby mi służyli miasto Izraela w przybytku przymierza, a modlili się za nie, aby nie było plagi na lud, jeśliby śmieli przystąpić do świątnice.
Num 8:20 I uczynili Mojżesz i Aaron i wszystko mnóstwo synów Izraelowych z Lewitami, co był rozkazał Pan Mojżeszowi:
Num 8:21 I oczyścieni są, i wymyli szaty swoje. I podniósł je Aaron przed Panem, i modlił się za nimi,
Num 8:22 Aby oczyścieni weszli na urzędy swe do przybytku przymierza przed Aarona i syny jego. Jako rozkazał Pan Mojżeszowi o Lewitach, tak się stało.
Num 8:23 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 8:24 To jest prawo Lewitów, od dwudziestu i piąci lat i wyżej, wchodzić będą, aby służyli w przybytku przymierza.
Num 8:25 A gdy pięćdziesiąt lat wieku wypełnią, służyć przestaną:
Num 8:26 I będą pomocnikami braciej swej w przybytku przymierza, aby strzegli tego co im zlecą, ale robót samych niech nie czynią. Tak rozrządzisz Lewitom na strażej ich.
Num 9:1 Mówił Pan do Mojżesza na puszczy Sinai roku wtórego po wyjściu ich z ziemie Egiptskiej, miesiąca pierwszego, rzekąc:
Num 9:2 Niech uczynią synowie Izraelowi Phase czasu swego,
Num 9:3 Czternastego dnia miesiąca tego ku wieczoru, według wszystkich obrzędów i usprawiedliwienia jej.
Num 9:4 I przykazał Mojżesz synom Izraelowym, aby uczynili Phase,
Num 9:5 Którzy uczynili czasu swego, czternastego dnia miesiąca ku wieczoru na górze Sinai. Wedle wszystkiego co był rozkazał Pan Mojżeszowi, tak uczynili synowie Izraelowi.
Num 9:6 Ale o to niektórzy splugawieni duszą człowieka, nie mogli czynić Phase dnia onego, przystąpiwszy do Mojżesza i Aarona,
Num 9:7 I rzekli im: Nie czyściśmy dla dusze człowieczej. Przecz nam odejmują, że nie możem ofiarować ofiary Panu czasu swego między syny Izraelowymi?
Num 9:8 Którym odpowiedział Mojżesz: Postójcie, aż się poradzę co Pan o was każe.
Num 9:9 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 9:10 Mów synom Izraelowym: Człowiek, który będzie nieczystym dla dusze, abo w drodze daleko, w narodzie waszym, niechaj czyni Phase Panu,
Num 9:11 Miesiąca wtórego, czternastego dnia miesiąca ku wieczoru: z przaśnikami i z polną sałatą jeść je będą:
Num 9:12 Nie zostawią nic z niego aż do zarania, i kości jego nie złamią: wszystek porządek Phase zachowają.
Num 9:13 Ale jeśli kto i czysty jest, i nie był w drodze, a przecie nie czynił Phase, będzie wygładzona dusza ona z ludu swego, bo ofiary Panu nie ofiarował czasu swego: grzech swój sam poniesie.
Num 9:14 Gość też i przychodzień jeśli będą u was, uczynią Phase Panu, według ceremonji i usprawiedliwienia jej. Ustawa jednaż będzie u was tak przychodniowi jako i obywatelowi.
Num 9:15 Dnia tedy którego postawion był przybytek, okrył ji obłok. A od wieczora nad przybytkiem było jako widzenie ognia aż do zarania.
Num 9:16 Tak się działo ustawicznie: we dnie okrywał ji obłok, a w nocy jako widzenie ognia.
Num 9:17 A gdy był odjęty obłok który okrywał przybytek, tedy się ruszali synowie Izraelowi: a na miejscu kędy stanął obłok, tam się obozem położyli.
Num 9:18 Na rozkazanie Pańskie ciągnęli, i na rozkazanie jego. stanowili przybytek: przez wszystkie dni, przez które stał obłok nad przybytkiem, mieszkali na temże miejscu:
Num 9:19 A jeśli się trafiło, że przez długi czas trwał nad nim, byli synowie Izraelowi na strażach Pańskich, a nie ruszali się,
Num 9:20 Ile dni był obłok nad przybytkiem. Na rozkazanie Pańskie rozbijali namioty, i na rozkazanie jego składali.
Num 9:21 Jeśli był obłok od wieczora aż do zarania, a wnet rano odszedł od namiotu, ciągnęli: a jeśli po dniu i nocy odstąpił rozbierali namioty.
Num 9:22 A jeśli przez dwa dni abo przez jeden miesiąc, abo dłuższy czas stał nad namiotem, mieszkali synowie Izraelowi na temże miejscu, i nie ruszali się: ale wnet skoro odstąpił, ruszali obóz.
Num 9:23 Na słowo Pańskie rozbijali namioty, i na słowo jego ciągnęli: i byli na straży Pańskiej według rozkazania jego przez rękę Mojżesza.
Num 10:1 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 10:2 Uczyń sobie dwie trąbie srebrne kowane, któremibyś mógł zwoływać lud, gdy się ma ruszyć obóz.
Num 10:3 A gdy w trąby zatrąbisz, zgromadzi się do ciebie wszystek lud do drzwi przybytku przymierza.
Num 10:4 Jeśli raz zatrąbisz: przyjdą do ciebie książęta, i głowy mnóstwa Izraelowego.
Num 10:5 A jeśli dłuższe i przerywane trąbienie zabrzmi, ruszą obozy pierwszy, którzy są na wchód słońca.
Num 10:6 A na wtóre trąbienie i takoweż brzmienie trąby, złożą namioty, którzy mieszkają na południe. I tymże sposobem i drudzy uczynią, gdy będą trąbić na ruszenie.
Num 10:7 Lecz gdy się będzie miał lud zgromadzić, będzie proste brzmienie trąb, a nie przerywając brzmieć będą.
Num 10:8 A trąbić będą synowie Aaronowi kapłani w trąby: i będzie ta ustawa wieczna w rodzajach waszych.
Num 10:9 Jeśli wyciągniecie na wojnę z ziemie waszej na nieprzyjaciele, którzy walczą przeciwko wam: będziecie trąbić głośno brzmiącemi trąbami, i będzie wspomnienie na was przed Panem Bogiem waszym: abyście byli wyrwani z rąk nieprzyjaciół waszych.
Num 10:10 Jeśli kiedy będziecie mieć ucztę, i dni święte, i nów miesiąców, trąbić będziecie trąby nad całopaleniem, i nad ofiarami zapokojnemi, aby wam były na wspomnienie Boga waszego. Ja Pan Bóg wasz.
Num 10:11 Roku wtórego, miesiąca wtórego, dwudziestego dnia miesiąca podniósł się obłok od przybytku przymierza:
Num 10:12 I ruszyli się synowie Izraelowi hufcami swemi z pustynie Sinai, i położył się obłok na puszczy Pharan,
Num 10:13 I ruszyli obóz pierwszy według rozkazania Pańskiego przez rękę Mojżesza,
Num 10:14 Synowie Judowi z hufcy swemi: których Hetman był Nahasson syn Aminadab.
Num 10:15 W pokoleniu synów Issachar Hetmanem był Nathanael syn Suar.
Num 10:16 W pokoleniu Zabulon Hetmanem był Eliab syn Helon.
Num 10:17 I złożony jest przybytek, który niosąc wyszli synowie Gerson i Merary,
Num 10:18 I ruszyli się też synowie Ruben hufcami i porządkami swemi, których Hetmanem był Helisur syn Sedeur.
Num 10:19 A w pokoleniu synów Simeon, Hetmanem był Salamiel syn Surisaddai.
Num 10:20 A w pokoleniu Gad, Hetmanem był Eliasaph syn Duel.
Num 10:21 I ruszyli się też Kaathitowie niosący świątnicę. Tak długo przybytek niesiony był, aż przyszli na miejsce stanowiska.
Num 10:22 Ruszyli obóz i synowie Ephraim hufcami swemi, w których wojsku Hetmanem był Elisama syn Ammiud.
Num 10:23 A w pokoleniu synów Manasse, Hetmanem był Gamaliel syn Phadasur.
Num 10:24 A nad pokoleniem Beniamin, Hetman był Abidan syn Gedeonów.
Num 10:25 Naostatku obozów wszystkich ciągnęli synowie Dan hufcy swemi, w których wojsku Hetmanem był Ahieser syn Ammisaddai.
Num 10:26 A w pokoleniu synów Aser, Hetmanem Phegiel syn Ochran.
Num 10:27 A w pokoleniu synów Nephtali, Hetmanem Ahira syn Enan.
Num 10:28 Te są obozy i ciągnienia synów Izraelowych według hufców ich, gdy się ruszali.
Num 10:29 I rzekł Mojżesz, Hobab synowi Raguela Madianity krewnemu swemu: Ciągniemy do miejsca, które nam Pan dać ma: pódź z nami, żebyśmyć uczynili dobrze: bo Pan obiecał dobra Izraelowi.
Num 10:30 Któremu on odpowiedział: Nie pójdę z tobą, ale się wrócę do ziemie swej, w którejem się narodził.
Num 10:31 A on: Nie opuszczaj, pry, nas: bo ty wiesz na których miejscach po puszczy obóz stanowić mamy, i będziesz przewodnikiem naszym.
Num 10:32 A gdy przyjdziesz z nami, cokolwiek nalepszego będzie z bogactw, które nam Pan da, tobie damy.
Num 10:33 Ciągnęli tedy od góry Pańskiej drogą trzech dni, a skrzynia przymierza Pańskiego szła przed nimi przez trzy dni, upatrując miejsce obozowi.
Num 10:34 Obłok też Pański był nad nimi we dni, gdy ciągnęli.
Num 10:35 A gdy podnoszona była skrzynia, mawiał Mojżesz: Powstań Panie, a niech się rozproszą nieprzyjaciele twoi, a niech uciekają, którzy cię nienawidzą, od oblicza twego.
Num 10:36 A gdy ją składano mówił: Nawróć się Panie do mnóstwa wojska Izraelskiego.
Num 11:1 W tym czasie wszczęło się szemranie ludu, jakoby styskującego dla prace przeciw Panu. Co usłyszawszy Pan rozgniewał się.
Num 11:2 I zapaliwszy się na nic ogień Pański, pożarł ostatnią część obozu, A gdy wołał lud do Mojżesza, modlił się Mojżesz do Pana i zapadł ogień.
Num 11:3 I nazwał imię onego miejsca Zapalenie: iż się przeciwko nim zapalił ogień Pański.
Num 11:4 Lud bowiem pospolity, który był wyszedł z nimi chciwością był zapalony, siedząc i płacząc, przyłączywszy k’sobie syny Izraelowe, i mówił: Któż nam da mięsa do jedzenia?
Num 11:5 Wspominamy na ryby, któreśmy jadali w Egipcie darmo: przychodzą na pamięć ogórki, i melony, i łuczki, i cebule, i czosnki.
Num 11:6 Dusza nasza schnie, ninacz inszego nie patrzą oczy nasze jedno na Man.
Num 11:7 A było Man jako nasienie koryandrowe barwy bdelliowej.
Num 11:8 I obchodził lud i zbierając ji mełł w żarnach, albo tłukł w moździerzu, warząc w garncu, i czyniąc z niego placki smaku jakoby chleba z oliwą.
Num 11:9 A gdy padała w nocy na obóz rosa, spadało pospołu i Man.
Num 11:10 Usłyszał tedy Mojżesz lud płaczący po domach swych, każdego we drzwiach namiotu swojego. I rozgniewała się zapalczywość Pańska barzo: ale i Mojżeszowi zdała się rzecz nieznośna.
Num 11:11 I rzekł do Pana: Czemuś udręczył sługę twego? przecz nie najduję łaski przed tobą? A czemuś włożył ciężar wszystkiego ludu tego na mię?
Num 11:12 I zalim ja począł to wszystko mnóstwo, abom je urodził, żebyś mi rzekł: Nieś je na łonie twojem, jako zwykła nosić mamka dzieciątko, i zanieś do ziemie, którąś przysiągł ojcom ich?
Num 11:13 Zkądże ja mam wziąć mięso, abych dał tak wielkiemu mnóstwu? płaczą na mię, mówiąc: Daj nam mięsa, abyśmy jedli.
Num 11:14 Niemogę sam zdzierżeć wszystkiego ludu tego, bo mi ciężki jest.
Num 11:15 A jeśli się tobie inaczej zda, proszę, abyś mię zabił, a niechaj najdę łaskę w oczach twoich, abych nie cierpiał tak wiele złego.
Num 11:16 I rzekł Pan do Mojżesza: Zbierz mi siedmdziesiąt mężów z starszych Izrael owych, które ty znasz, że są starszymi ludu i mistrzami: i przywiedziesz je do drzwi przybytku przymierza, i każesz im tam stać z sobą,
Num 11:17 Żebym zstąpił i mówił do ciebie: i odejmę z ducha twego i dam im, aby dźwigali z tobą brzemię tego ludu, a nie ty sam był obciążon.
Num 11:18 A do ludu rzeczesz: Poświęćcie się: jutro będziecie jeść mięso. Bom ja słyszał was mówiąc: Kto nam da potrawy mięsa? dobrze nam było w Egiptcie. Żeby wam dał Pan mięsa, i żebyście jedli:
Num 11:19 Nie przez jeden dzień ani dwa, abo pięć abo dziesięć, ani też dwadzieścia,
Num 11:20 Ale przez miesiąc dni, aż polezie przez nozdrze wasze, i obróci się w brzydliwość: dla tego, żeście odpędzili Pana, który jest w pośrodku was, i płakaliście przed nim, mówiąc: Przecześmy wyszli z Egiptu?
Num 11:21 I rzekł Mojżesz: Sześćset tysięcy pieszych jest ludu tego, a ty mówisz: Dam im jeść mięsa przez cały miesiąc?
Num 11:22 I zali owiec i wołów mnóstwa nabiją, żeby im dostało ku jedzeniu? abo się wszystkie ryby morskie na kupę zbiorą, aby je nasyciły?
Num 11:23 Któremu odpowiedział Pan. Azaż ręka Pańska jest niemocna? Już teraz ujrzysz, jeśli się moja mowa skutkiem wypełni.
Num 11:24 Przyszedł tedy Mojżesz, i powiedział ludowi słowa Pańskie, zebrawszy siedmdziesiąt mężów z starców Izraelskich, które postawił około przybytku.
Num 11:25 I zstąpił Pan przez obłok, i mówił do niego odejmując z ducha, który był w Mojżeszu, i dając siedmidziesiat mężom. A gdy duch odpoczynał na nich, prorokowali, ani potem przestali.
Num 11:26 A w obozie zostali byli dwa mężowie, z których jednego zwano Eldad, a drugiego Medad, na których duch od poczynał. Bo i oni byli popisani i nie wyszli byli do przybytku.
Num 11:27 A gdy prorokowali w obozie, przybieżało pacholę i dało znać Mojżeszowi, rzekąc: Eldad i Medad prorokują w obozie.
Num 11:28 Wnet Jozue syn Nun sługa Mojżeszów, i wybrany z wielu rzekł: Panie mój Mojżeszu, zabroń im.
Num 11:29 A on: Co im zajrzysz dla mnie? Ktoby dał, aby wszystek lud prorokował, a żeby im dał Pan ducha swego?
Num 11:30 I wrócił się Mojżesz i starszy Izraelscy do obozu.
Num 11:31 A wiatr wyszedszy od Pana, porwawszy z zamorza przepiórki, przyniósł i spuścił na obóz, drogą, ile jednego dnia ujść może ze wszystkich stron obozu w koło: i latały po powietrzu na dwa łokcia wzwyż nad ziemią.
Num 11:32 Wstawszy tedy lud przez wszystek on dzień i noc, i drugiego dnia, nazbierali przepiórek, kto mało, dziesieć korcy: i suszyli je około obozu.
Num 11:33 Jeszcze mięso było w zębiech ich ani był ustał takowy pokarm: a oto zapalczywość Pańska, wzruszywszy się na lud, uderzyła ji plagą zbytnie wielką.
Num 11:34 I nazwano ono miejsce, Groby pożądania: bo tam pogrzebli lud, który pożądał.
Num 11:35 A ruszywszy się z Grobów pożądania, przyszli do Haseroth, i mieszkali tam.
Num 12:1 I mówiła Marya i Aaron przeciw Mojżeszowi dla żony jego Murzyńskiej.
Num 12:2 I rzekli: Izali tylko przez Mojżesza samego mówił Pan? a za i nam takież nie mówił? Co gdy usłyszał Pan,
Num 12:3 (Bo Mojżesz był mąż barzo cichy nad wszystkie ludzie, którzy mieszkali na ziemi)
Num 12:4 Wnet rzekł do niego, i do Aarona, i do Maryi: Wynijdźcie tylko was troje do przybytku przymierza. A gdy wyszli,
Num 12:5 Stąpił Pan w słupie obłokowym, i stanął w weselu przybytku, wołając Aarona i Maryej. Którzy gdy szli,
Num 12:6 Rzekł do nich: Słuchajcie słów moich: Jeśli kto będzie między wami prorok Pański, w widzeniu ukażę mu się abo przez sen będę mówił do niego.
Num 12:7 Ale nie taki sługa mój Mojżesz, który we wszystkim domu moim nawierniejszy jest:
Num 12:8 Abowiem usty do ust mówię jemu: i jawnie, a nie przez zasłony, i figury Pana widzi. Czemużeście się nie bali uwłaczać słudze memu Mojżeszowi?
Num 12:9 I rozgniewawszy się na nie, odszedł.
Num 12:10 I obłok też odszedł, który był nad przybytkiem: alić oto Marya ukazała się zbielałą trądem jako śnieg. A gdy na nie wejrzał Aaron, i ujrzał trędem osypaną,
Num 12:11 Rzekł do Mojżesza: Proszę, Panie mój, nie kładź na nas grzechu tego, któregośmy się głupie dopuścili:
Num 12:12 Aby się nie stała ta jako martwa, i jako niedoszły płód, który wypada z żywota matki swej. Oto już połowica ciała jej pożarta jest od trądu.
Num 12:13 I wołał Mojżesz do Pana: Boże, proszę uzdrów ją:
Num 12:14 Któremu Pan odpowiedział: Gdyby był ojciec jej plunął na jej oblicze: zażby nie miała była przynajmniej przez siedm dni wstydem się zapłonąć? Niech będzie wyłączoną z obozu na siedm dni, a potem będzie zaś przyzwana.
Num 12:15 Wyłączona tedy jest Marya z obozu przez siedm dni: a lud nie ruszył się z miejsca onego, aż zaś przyzwana była Marya,
Num 12:16 I ruszył się lud z Haseroth, rozbiwszy namioty w pustyni Pharan,
Num 13:1 I tam mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 13:2 Posil męże, którzyby oglądali ziemię Chananejską, którą mam dać synom Izraelowym, po jednemu z każdego pokolenia, z przedniej szych.
Num 13:3 Uczynił Mojżesz co Pan kazał, z puszczy Pharan, posławszy męże przedniejsze, których te są imiona:
Num 13:4 Z pokolenia Ruben, Samua syna Zechur.
Num 13:5 Z pokolenia Simeon, Saphat syna Huri.
Num 13:6 Z pokolenia Juda, Kaleb syna Jephone,
Num 13:7 Z pokolenia Isachar, Igal syna Józefa.
Num 13:8 Z pokolenia Ephraim, Ozee syna Nun.
Num 13:9 Z pokolenia Beniamin, Phalty syna Raphu,
Num 13:10 Z pokolenia Zabulon, Geddiel syna Sodi.
Num 13:11 Z pokolenia Józef sceptru Manasse, Gaddi syna Sus.
Num 13:12 Z pokolenia Dan, Ammiel syna Gemalli.
Num 13:13 Z pokolenia Aser, Sthur syna Michaela.
Num 13:14 Z pokolenia Nephtali, Nahabi syna Uapsy.
Num 13:15 Z pokolenia Gad, Guel syna Mahiego.
Num 13:16 Te są imiona mężów, które posłał Mojżesz na oglądanie ziemie: i nazwał Ozeasza syna Nun, Jozue.
Num 13:17 Posłał je tedy Mojżesz na oglądanie ziemie Chananejskiej, i rzekł do nich: Idźcie południową stroną, A gdy przyjdziecie na góry,
Num 13:18 Oglądacie ziemię jaka jest: i lud, który jest obywatelem jej, jeśli jest mocny abo słaby: jeśli ich mała liczba czy więcej:
Num 13:19 Sama ziemia dobra czy zła: jakie miasta, murowane czy bez muru:
Num 13:20 Ziemia tłusta, czy niepłodna, gaista abo bez drzew. Bierzcie serce, a przynieście nam z owoców ziemie. A był czas, gdy już skoroźrzałe jagody winne jeść może.
Num 13:21 A gdy poszli, wyszpiegowali ziemię od puszczy Sin, aż do Rohob wchodzącym do Emat.
Num 13:22 I poszli na południe, i przyszli do Hebron, gdzie byli Achiman, i Sisai, i Tholmai synowie Enak. Bo Hebron siedm lad przed Thanim miastem Egiptskiem zbudowane jest.
Num 13:23 I szedszy aż do strumienia grona, urżnęli gałąź winną z jagodą jej, którą nieśli na drągu dwa mężowie. Z małogranatów też i fig miejsca onego nabrali,
Num 13:24 Które nazwane jest Nehel i Eschel, to jest strumień grona, dla tego, że ztamtąd grono winne przynieśli synowie Izraelowi.
Num 13:25 I wrócili się szpiegierze z ziemie po czterdzieści dni, obszedszy wszystkę krainę,
Num 13:26 Przyszli do Mojżesza i Aarona i do wszystkiego zgromadzenia synów Izraelowych na pustynią Pharan, która jest w Kades. A powiedziawszy im i wszystkiemu mnóstwu ukazali owoce ziemie.
Num 13:27 I powiadali rzekąc: Przyszliśmy do ziemie, do którejś nas posłał, która zaiste opływa mlekiem i miodem, jako z tych owoców poznać się może:
Num 13:28 Ale obywatele ma barzo mocne, i miasta wielkie i murowane. Widzieliśmy tam pokolenie Enak.
Num 13:29 Amalek mieszka na południe: Hetejczyk, i Jebuzejeżyk, i Amorrhejczyk po górach: Chananejczyk zaś mieszka nad morzem i przy rzece Jordanie.
Num 13:30 W tem Kaleb hamując szemranie ludu, które się wszczynało przeciw Mojżeszowi, rzekł: Pódźmy a posiądźmy ziemię, bo ją odzierżeć będziem mogli.
Num 13:31 Lecz drudzy, którzy z nim byli, mówili: Żadną miarą nie możemy ciągnąć do tego ludu, bo mocniejszy jest niżli my.
Num 13:32 I uwlekli ziemi, którą byli oglądali, przed synmi Izraelowymi, mówiąc: Ziemia, którąśmy przejrzeli, pożera obywatele swe: lud, któryśmy widzieli, wysokiego wzrostu jest.
Num 13:33 Tameśmy widzieli dziwy z synów Enak z rodu Olbrzymskiego: do których przyrównani zdaliśmy się jako szarańcza.
Num 14:1 I tak wrzeszcząc wszystek gmin, płakał nocy onej,
Num 14:2 I szemrali przeciw Mojżeszowi i Aaronowi wszyscy synowie Izraelowi, mówiąc:
Num 14:3 O bychmy byli pomarli w Egiptcie: i na tej wielkiej pustyni daj Boże byśmy poginęli, i nie wprowadził nas Pan do tej ziemie, abyśmy nie upadli od miecza, a żony i dziatki nasze nie były zaprowadzone w niewolą, azali nie lepiej wrócić się do Egiptu?
Num 14:4 I rzekli jeden do drugiego: postanówmy sobie wodza, a wróćmy się do Egiptu.
Num 14:5 Co usłyszawszy Mojżesz i Aaron, upadli na oblicze na ziemię przede wszystkim gminem synów Izraelowych.
Num 14:6 Ale Jozue syn Nun i Kaleb syn Jephone, którzy też oględowali ziemię, rozdarli szaty swe,
Num 14:7 I do wszego zgromadzenia synów Izraelowych mówili: Ziemia którąśmy obeszli bardzo dobra jest.
Num 14:8 Będzieli nam Pan miłościw, wprowadzi nas do niej, i da nam ziemię, mlekiem i miodem płynącą.
Num 14:9 Niechciejcie spornemi być przeciw Panu, i nie bójcie się ludzi ziemie onej: bo jako chleb tak je pojeść możemy. Odstąpiłać od nich wszelka obrona: Pan z nami jest, nie bójcie się.
Num 14:10 A gdy wołało wszystko zgromadzenie, i chciało je kamieńmi pobić, ukazała się chwała Pańska nad wierzchem przymierza wszystkim synom Izraelowym.
Num 14:11 I rzekł Pan do Mojżesza: Dokądże będzie mi uwłaczał ten lud? Pókiż mi wierzyć nie będą, na wszystkie znamiona, którem czynił przed nimi?
Num 14:12 Uderzę je tedy morem, i wytracę: a ciebie uczynię Książęciem nad narodem wielkim, i mocniejszym niż ten jest.
Num 14:13 I rzekł Mojżesz, do Pana: aby usłyszeli Egiptcyanie, z których pośrodku wywiodłeś ten lud:
Num 14:14 I obywatele tej ziemie, którzy słyszeli, żeś ty Panie jest między tym ludem, i bywasz widzian twarzą w twarz, a iż je twój obłok zakrywa, a iż w słupie obłokowym chodzisz przed nimi we dnie, a w słupie ognistym w nocy:
Num 14:15 Żeś pobił takie mnóstwo jako człowieka jednego: rzekliby:
Num 14:16 Nie mógł wprowadzić ludu do ziemie, którą im był przysiągł: i przeto je pobił na puszczy.
Num 14:17 Niechaj tedy będzie uwielbiona moc Pańska, jakoś przysiągł, mówiąc:
Num 14:18 Pan cierpliwy i wielkiego miłosierdzia, odejmujący nieprawość i grzechy, a żadnego niewinnego nieopuszczający, który nawiedzasz grzechy ojców na syniech do trzeciego i czwartego pokolenia.
Num 14:19 Odpuść, proszę, grzech ludu tego według wielkości miłosierdzia twego, jakoś był miłościw wychodzącym z Egiptu aż do tego miejsca.
Num 14:20 I rzekł Pan: Odpuściłem według słowa twego.
Num 14:21 Żywię ja: i będzie napełniona chwałą Pańską wszystka ziemia.
Num 14:22 Wszakże wszyscy ludzie, którzy widzieli majestat mój, i cuda, którem czynił w Egiptcie i na puszczy, a kusili mię już przez dziesięć kroć, ani byli posłuszni głosu niego,
Num 14:23 Nie oglądają ziemię, o którąm przysiągł ojcom ich: ani żaden z tych, który mi uwlókł, nie ujrzy jej.
Num 14:24 Sługę mego Kaleba, który pełen ducha mego szedł za mną, wprowadzę do tej ziemie, którą obszedł: a nasienie jego odziedziczy ją.
Num 14:25 Iż Amalekita i Chananejczyk mieszkają po dolinach: jutro ruszcie obóz, i wróćcie się na puszczą drogą morza Czerwonego.
Num 14:26 I mówił Pan do Mojżesza i Aarona rzekąc:
Num 14:27 Dokądże ta zła gromada szemrze przeciwko mnie? Narzekania synów Izraelowych słyszałem.
Num 14:28 Przeto powiedz im. Żywę ja mówi Pan: Jakoście mówili, gdym ja słyszał, tak wam uczynię.
Num 14:29 Na tej pustymi będą leżeć trupy wasze. Wszyscy, którzyście policzeni od dwudziestu lat i wyżej, a szemraliście przeciwko mnie,
Num 14:30 Nie wnidziecie do ziemie, o którą podniosłem rękę moję, żebym wam mieszkać dał, oprócz Kaleba syna Jephone, a Jozue syna Nun.
Num 14:31 A dziatki wasze, o którycheście mówili, że miały być korzyścią nieprzyjaciołom, wprowadzę, aby widziały ziemię, która się wam niepodobała.
Num 14:32 Trupy wasze będą leżeć na puszczy.
Num 14:33 Synowie waszy będą tułaczami na pustyni lat czterdzieści, i poniosą cudzołóstwo wasze, aż zniszczeją trupy ojcowskie na puszczy:
Num 14:34 Według liczby czterdzieści dni, przez któreście oględowali ziemię, rok za dzień przyczytan będzie. I przez czterdzieści lat odniesiecie nieprawości wasze, i poznacie pomstę moję:
Num 14:35 Bo jakom rzekł tak uczynię wszystkiej tej złej gromadzie, która powstała przeciwko mnie: na tej pustyni ustanie i pomrze.
Num 14:36 Wszyscy tedy mężowie, które był posłał Mojżesz na przepatrowanie ziemie, i którzy wróciwszy się ku szemraniu przywiedli wszystek gmin przeciwko niemu, uwłócząc ziemi, żeby zła była,
Num 14:37 Pomarli i pobici są przed obliczeni Pańskiem.
Num 14:38 Lecz Jozue syn Nun, i Kaleb syn Jephone, żywi zostali ze wszystkich, którzy byli szli oględować ziemię.
Num 14:39 I mówił Mojżesz wszystkie te słowa do wszech synów Izraelowych, i płakał lud barzo.
Num 14:40 Alić oto barzo rano wstawszy wstąpili na wierzch góry, i rzekli: Gotowiśmy iść na miejsce, o którem Pan mówił: bośmy zgrzeszyli.
Num 14:41 Którym rzekł Mojżesz: Czemu przystępujecie słowo Pańskie, co się wam nieposzczęści?
Num 14:42 Nie chodźcie: bo nie jest Pan z wami: abyście nie polegli przed nieprzyjacioły waszemi.
Num 14:43 Amalekita i Chananejczyk przed wami są, których mieczem polężecie, przeto, żeście niechciełi słuchać Pana, ani będzie Pan z wami.
Num 14:44 Lecz oni zaćmieni wstąpili na wierzch góry. A skrzynia Testamentu Pańskiego i Mojżesz nie odeszli z obozu.
Num 14:45 I zstąpił Amalekita i Chananejczyk, który mieszkał na górze, i pobiwszy je i posiekłszy gonił je aż do Hormy.
Num 15:1 Mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 15:2 Mów do synów Izraelowych, a rzecz do nich: Gdy wnidziecie do ziemie mieszkania waszego: którą ja wam dam,
Num 15:3 A uczynicie obiatę Panu na całopalenie, abo ofiarę śluby oddając, abo z dobrej wolej ofiarując dary, abo na uroczyste święta wasze, paląc wonność wdzięczności Panu z wołów abo z owiec:
Num 15:4 Którykolwiek by ofiarował ofiarę, będzie ofiarował obiatę: białej mąki dziesiątą część Ephy zaczynioną oliwą, którą będzie miała mirrhę czwartą część hin:
Num 15:5 A wina na lanie mokrych ofiar pod tąż miarą da do całopalenia, abo do ofiary. Przy każdym baranku,
Num 15:6 I baranie będzie obiata białej mąki ze dwudziesiątych części, któraby zaczyniona była oliwą trzeciej części hin:
Num 15:7 A wina na mokrą ofiarę trzeciej części tejże miary będzie ofiarował na wonność wdzięczności Panu.
Num 15:8 A kiedy z wołów uczynisz całopalenie, abo ofiarę, żebyś wypełnił ślub abo ofiary zapokojne,
Num 15:9 Dasz do każdego wołu białej mąki trzy dziesiąte części zaczynionej oliwą, coby miało pół miary hin:
Num 15:10 I wina na lanie mokrej ofiary tejże miary na obiatę na wdzięczniejszej wonności Panu.
Num 15:11 Tak uczynisz,
Num 15:12 Przy każdym wole, i baranie, i baranku, i koziełku.
Num 15:13 Tak obywatele jako i cudzoziemcy,
Num 15:14 Tymże sposobem ofiary będą ofiarować.
Num 15:15 Jedno przykazanie i sąd będzie tak wam, jako przychodniom ziemie.
Num 15:16 Mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 15:17 Mów synom Izraelowym, i rzecz do nich:
Num 15:18 Gdy wnidziecie do ziemie, którą wam dam,
Num 15:19 A będziecie jeść chleb onej krainy, oddzielicie pierwociny Panu,
Num 15:20 Z pokarmów waszych. Jako z bojewisk pierwociny oddzielacie:
Num 15:21 Tak i z pokarmów dacie pierwociny Panu.
Num 15:22 A jeśli z niewiadomości przestąpicie cokolwiek z tych rzeczy, które mówił Pan do Mojżesza,
Num 15:23 I rozkazał przezeń do was, odednia, którego począł rozkazować i dalej,
Num 15:24 I zapomni uczynić mnóstwo: ofiaruje cielca z stada całopalenie, na wonność przewdzięczną Panu, i obiatę jego i mokrą ofiarę, jako ceremonie chcą, i kozła za grzech:
Num 15:25 I będzie prosił kapłan za wszystko zgromadzenie synów Izraelowych, a będzie im odpuszczono, ponieważ nie umyślnie zgrzeszyli: przecie jednak ofiarując zapał Panu zasię, i za grzech, a omylenie swoje:
Num 15:26 I będzie odpuszczono wszystkiemu ludowi synów Izraelowych, i przychodniom, którzy gośćmi są między nimi: ponieważ wina jest wszystkiego ludu z niewiadomości:
Num 15:27 A jeśli jedna dusza zgrzeszy niewiedząc, ofiaruje kozę roczną za grzech swój:
Num 15:28 I będzie się kapłan modlił za nią, że z niewiadomości zgrzeszyła przed Panem: i uprosi jej odpuszczenie, a będzie jej odpuszczono.
Num 15:29 Tak obywatelom jako i przychodniom zakon jeden będzie wszystkim, którzyby zgrzeszyli niewiedząc.
Num 15:30 Ale dusza, któraby z hardości co uczyniła, choćby był obywatel, chocia gość (ponieważ przeciwko Panu sprzeciwny był) zginie z ludu swego:
Num 15:31 Słowo bowiem Pańskie wzgardził, i przykazanie Jego zgwałcił: przetoż zgładzon będzie i poniesie nieprawość swoję.
Num 15:32 I stało się, gdy byli synowie Izraelowi na puszczy, i naleźli człowieka zbierającego drwa w dzień Sobotni,
Num 15:33 Stawili go Mojżeszowi, i Aaronowi, i wszystkiemu zgromadzeniu.
Num 15:34 Którzy zamknęli go w ciemnicy, niewiedząc coby z nim czynić mieli.
Num 15:35 I rzekł Pan do Mojżesza: Śmiercią niech umrze ten człowiek: niech go kamieńmi zabije wszystka rzesza za obozem.
Num 15:36 I wywiózszy go przecz, zabili go kamieńmi, i umarł, jako Pan przykazał.
Num 15:37 I rzekł Pan do Mojżesza:
Num 15:38 Mów synom Izraelowym, i rzeczesz do nich: aby sobie poczynili bramy na rogach płaszczów, przyprawiwszy do nich sznurki z hiacyntu:
Num 15:39 Na które, gdy wejrzą, niech wspominają na wszystkie przykazania Pańskie, ani się niech nie udawają za myślami swemi, i za oczami po rozmaitych rzeczach cudzołożąc:
Num 15:40 Ale raczej pamiętając na przykazanie Pańskie, niech je pełnią i niech będą świętymi Bogu swojemu.
Num 15:41 Jam Pan Bóg wasz, którym was wywiódł z ziemie Egiptskiej, abym był Bogiem waszym.
Num 16:1 Alić oto Kore syn Isaar, syna Kaath, syna Lewi, i Dathan, i Abiron, synowie Eliab, Hon też syn Pheleth, z synów Ruben,
Num 16:2 Powstali przeciw Mojżeszowi, i inni z synów Izraelowych dwieście pięćdziesiąt mężów, przedniejszy z Synagogi, i których czasu rady mianowicie przyzywano.
Num 16:3 I gdy stanęli przeciw Mojżeszowi i Aaronowi, rzekli: Miejcie dosyć, bo wszystek lud świętych jest, a jest Pan między nimi: Przecz się wynaszacie nad ludem Pańskim?
Num 16:4 Co gdy usłyszał Mojżesz, upadł na oblicze swoje:
Num 16:5 I mówił do Kore, i do wszystkiego mnóstwa: Jutro rano okaże Pan, którzy do niego należą, i święte przyłączy do siebie: a które obierze, przybliżą się do niego.
Num 16:6 To tedy uczynicie: Weźmi każdy kadzidlnicę swoję, ty Korę i wszystek zbór twój:
Num 16:7 A nabrawszy jutro ognia, nakładźcie nań kadzidła przed Panem: a kogokolwiek obierze, ten będzie święty: barzo się wynosicie synowie Lewi.
Num 16:8 I rzekł zaś do Korego: Słuchajcie synowie Lewi:
Num 16:9 I zali wam mało, że was oddzielił Bóg Izraelów od wszystkiego ludu, i przyłączył sobie, abyście mu służyli w służbie przybytku, i stali przed mnóstwem ludu i służyli mu?
Num 16:10 Dla tegoż kazał przystąpić do siebie tobie, i wszystkiej bracie twej synom Lewi, abyście też sobie kapłaństwo przywłaszczyli,
Num 16:11 A żeby wszystek zbór twój powstał przeciw Panu? bo cóż jest Aaron, żebyście szemrali przeciw jemu?
Num 16:12 Posłał tedy Mojżesz, aby zawołał Dathan i Abiron syny Eliab. Którzy odpowiedzieli: Nie pójdziemy.
Num 16:13 Małoli na tem masz, żeś nas wywiódł z ziemie, która mlekiem i miodem płynęła, abyś pobił na pustyni, jedno abyś panował nad nmi?
Num 16:14 Poprawdzie wwiódłeś nas do ziemie, która płynie strumieńmi mleka i miodu, i dałeś nam osiadłości pól i winnic. Czyli i oczy nasze chcesz wyłupić? niepójdziemy.
Num 16:15 I rozgniewany Mojżesz barzo, rzekł do Pana: Nie patrz na ich ofiary: ty wiesz, żem nigdy ani osiełka nie wziął od nich, a nim utrapił żadnego z nich.
Num 16:16 I rzekł do Korego: Ty i wszystek zbór twój stańcie osobno przed Panem, a Aaron jutrzejszego dnia osobno.
Num 16:17 Weźcież każdy kadzidlnicę wasze, a nakładźcie na nie kadzidła, ofiarując Panu, dwieście pięćdziesiąt kadzidlnic: Aaron też niechaj trzyma kadzidlnicę swoję,
Num 16:18 Co gdy uczynili gdy stał Mojżesz i Aaron,
Num 16:19 I zgromadzili przeciwko im wszystek lud do drzwi przybytku: ukazała się wszystkim chwała Pańska.
Num 16:20 I mówiąc Pan do Mojżesza i Aarona rzekł:
Num 16:21 Odłączcie się z pośrodku zboru tego, że je znagla zatracę.
Num 16:22 Którzy upadli na twarz i rzekli: Namocniejszy Boże Duchów wszelkiego ciała, izali gdy jeden zgrzeszy, przeciw wszystkim gniew twój srożyć się będzie?
Num 16:23 I rzekł Pan do Mojżesza:
Num 16:24 Rozkaż wszystkiemu ludu, aby się odłączył od namiotów Kore, i Dathan, i Abiron.
Num 16:25 I wstał Mojżesz, i szedł do Dathan i Abiron: a gdy szli za nim starszy Izraelowi,
Num 16:26 Rzekł do ludu: Odstąpcie od namiotów ludzi niezbożnych, a nie dotykajcie się co do nich należy, abyście nie byli zagarnieni w grzechach ich.
Num 16:27 A gdy odstąpili od namiotów ich w około: Dathan i Abiron wyszedłszy stali w wejściu namiotów swoich z żonami i z dziećmi, i ze wszystkim zborem.
Num 16:28 I rzekł Mojżesz: Po tem poznacie, że mię Pan posłał, abych czynił wszystko co widzicie, a nie z własnegom to serca wymyślił.
Num 16:29 Jeśli zwyczajną ludziom śmiercią zginą, i nawiedzi je plagą, którą i inni nawiedzeni być zwykli, nie posłał mię Pan:
Num 16:30 Ale jeśli nową rzecz uczyni Pan, że otworzywszy ziemia paszczękę swą pożre je, i wszystko co do nich należy, i zstąpią żywi do piekła, poznacie, że zbluźnili Pana.
Num 16:31 Natychmiast tedy skoro przestał mówić, rozstąpiła się ziemia pod nogami ich:
Num 16:32 I otworzywszy paszczękę swą, pożarła je z namioty ich, i ze wszystką majętnością ich.
Num 16:33 I zstąpili żywo do piekła, okryci ziemią, i zginęli z pośrodku zgromadzenia.
Num 16:34 Ale i wszystek Izrael, który stał około, uciekł na krzyk ginących, mówiąc: By snadź i nas ziemia nie pożarła,
Num 16:35 Lecz i ogień wyszedszy cd Pana zabił dwieście pięćdziesiąt mężów, którzy ofiarowali kadzenie.
Num 16:36 I mówił Pan do Mojżesza rzekąc:
Num 16:37 Przykaż Eleazarowi synowi Aaronowemu kapłanowi, aby pozbierał kadzidlnice, które leżą na pogorzelisku, a ogień tam i sam niech rozmiecie: bo są poświęcone
Num 16:38 Śmiercią grzeszników, a niech je rozbije na blachy, i przybije do ołtarza, przeto że ofiarowano w nich kadzenie Panu i poświęcone są: aby je widzieli na znak i pamiątkę synowie Izraelowi:
Num 16:39 I pozbierał Eleazar kapłan kadzidlnice miedziane, w których ofiarowali oni których ogień pożarł, i rozbił je na blachy, przybijając do ołtarza:
Num 16:40 Aby mieli napotem synowie Izraelowi, czemby się upomnieli, żeby żaden nie przystępował obcy, i który nie jest z nasienia Aaronowego do ofiarowania kadzidła Panu, aby nie cierpiał jako ucierpiał Kore i wszystek zbór jego, jako mówił Pan przez Mojżesza.
Num 16:41 Lecz wszystko mnóstwo synów Izraelowych szemrało nazajutrz przeciw Mojżeszowi i Aaronowi, rzekąc: Wyście pobili lud Pański.
Num 16:42 A gdy się wszczynał rozruch, i tumult rósł,
Num 16:43 Mojżesz i Aaron uciekli do przybytku przymierza. Który, gdy weszli, okrył obłok, i ukazała się chwała Pańska.
Num 16:44 I rzekł Pan do Mojżesza:
Num 16:45 Wynidźcie z pośrodku tego zgromadzenia, i teraz je zgładzę. A gdy leżeli na ziemi,
Num 16:46 Rzekł Mojżesz do Aarona: Weźmi kadzidlnice, a nabrawszy ognia z ołtarza, nakładź nań kadzidła, szedszy prędko do ludu, abyś się modlił za nimi, bo już wyszedł gniew od Pana, a plaga się sroży.
Num 16:47 Co gdy uczynił Aaron, i wbieżał w pośród ludu, który już ogień porażał, ofiarował kadzenie:
Num 16:48 A stojąc między martwemi i żywemi prosił za ludem, i przestała plaga.
Num 16:49 A było którzy są pobici, czternaście tysięcy i siedniset ludzi, oprócz tych, którzy poginęli w rozruchu Korego.
Num 16:50 I wrócił się Aaron do Mojżesza do drzwi przybytku przymierza, gdy zgubienie przestało.
Num 17:1 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 17:2 Mów do synów Izraelowych, a weźmi od nich po lasce wedle pokolenia ich, od wszystkich książąt pokolenia, lasek dwanaście, i każdego imię napiszesz na lasce jego.
Num 17:3 A imię Aaronowe będzie w pokoleniu Lewi, i jedna laska wszystkie z osobna familie mieć będzie:
Num 17:4 I położysz je w przybytku przymierza przed świadectwem, gdzie będę mówił do ciebie.
Num 17:5 Którego z tych obiorę, zakwitnie laska jego: i zahamuję od siebie uskarżania synów Izraelowych, któremi szemrzą przeciwko wam.
Num 17:6 I mówił Mojżesz do synów Izraelowych: i dali mu wszystkie książęta laski z każdego pokolenia: i było lasek dwanaście oprócz laski Aaronowej.
Num 17:7 Które gdy położył Mojżesz przed Panem w przybytku świadectwa:
Num 17:8 Nazajutrz wróciwszy się nalazł, iż zakwitnęła laska Aaronowa w domu Lewi: i gdy napęczniało pąkowie, wyszły kwiatki, które, gdy się list rozwił, w migdały się obróciły.
Num 17:9 I wyniósł Mojżesz wszystkie laski od obliczności Pańskiej do wszystkich synów Izraelowych: i ujrzeli, i odebrali każdy laskę swoję.
Num 17:10 I rzekł Pan do Mojżesza: Odnieś laskę Aaronowę do przybytku świadectwa, aby tam była chowana na znak sprzeciwnych synów Izraelowych, a ustały szemrania ich odemnie, aby nie pomarli.
Num 17:11 I uczynił Mojżesz jako mu Pan przykazał.
Num 17:12 I rzekli synowie Izraelowi do Mojżesza: Oto zniszczeliśmy, wszyscyśmy zginęli.
Num 17:13 Kto jedno przystąpi do przybytku Pańskiego, umiera Izali aż do szczątka wszyscy wytraceni być mamy?
Num 18:1 I rzekł Pan do Aarona: Ty i synowie twoi i dom ojca twego z tobą, poniesiecie nieprawość świątnice. I ty i synowie twoi wespół dzierżeć na sobie będziecie grzechy kapłaństwa waszego.
Num 18:2 Lecz i bracią twoję z pokolenia Lewi, i sceptr ojca twego weźmi z sobą, a niech w pogotowiu będą, i niech ci posługują: a ty i synowie twoi służyć będziecie w przybytku świadectwa.
Num 18:3 I będą czuć Lewitowie na rozkazanie twoje, i na wszystkie roboty przybytku: wszakże tak, aby do naczynia świątnice ani do ołtarza nie przystępowali, żeby i oni nie pomarli i wy pospołu nie poginęli.
Num 18:4 Ale niech z tobą będą, a niechaj czują na strażach przybytku i na wszystkich obrzędach jego. Obcy nie będzie się mieszał między was.
Num 18:5 Czujcie na straży świątnice i na służbie ołtarza, aby nie powstał gniew na syny Izraelowe.
Num 18:6 Jam wam dał bracią waszę Lewity z pośrodku synów Izraelowych, i dałem dar Panu, aby służyli w posługach przybytku jego.
Num 18:7 A ty i synowie twoi strzeżcie kapłaństwa waszego a wszystko co do służby ołtarza należy, i za zasłoną jest, przez kapłany będzie sprawowana. Jeśli kto obcy przystąpi, zabit będzie.
Num 18:8 I mówił Pan do Aarona: Otom ci dał straż pierwocin moich. Wszystkie rzeczy, które poświęcane bywają od synów Izraelowych dałem tobie i synom twoim za urząd kapłański prawa wieczne,
Num 18:9 A tak to będziesz brał z tych rzeczy, które poświęcone bywają, i ofiarowane są Panu. Każda obiata, i ofiara, i cokolwiek za grzech i za występek bywa mi oddano, i dostaje się świętym świętych, twoje będzie i synów twoich.
Num 18:10 W świątnicy to będziesz jadł: Mężczyzna tylko to będzie jeść, bo poświęcone jest tobie.
Num 18:11 A pierwociny, któreby ślubowali i ofiarowali synowie Izraelowi, dałem tobie i synom twoim i córkom twym, prawem wiecznem. Kto czysty jest w domu twoim, będzie ich pożywał.
Num 18:12 Wszystko co nalepszego oliwy i wina i zboża, cokolwiek pierwocin ofiarują Panu, dałem tobie.
Num 18:13 Wszelkiego zboża początki, które rodzi ziemia, a bywają odniesione Panu, dostaną się na twoje potrzeby: kto czysty jest w domu twoim, pożywać ich będzie.
Num 18:14 Wszystko co z ślubu oddawać będą synowie Izraelowi, twoje będzie.
Num 18:15 Cokolwiek pierwszego wychodzi z żywota wszego ciała, które ofiarują Panu, bądź z ludzi, bądź z bydła będzie, do twego prawa należeć będzie: wszakże tak, abyś za pierworodne człowiecze okup brał, a wszelkie zwierzę nieczyste odkupić kazał.
Num 18:16 Którego okup będzie, po miesiącu, piacia syklów srebra na wagę świątnice. Sykiel ma dwadzieścia pieniędzy.
Num 18:17 Lecz pierworodnego krowiego i owczego i koziego nie dasz odkupować, bo są poświęcone Panu. Krew tylko ich wylejesz na ołtarz, a łoje spalisz na przewdzięczną wonność Panu.
Num 18:18 Mięso zaś na twoje się potrzeby dostanie, jako mostek poświęcony i łopatka prawa, twoje będą,
Num 18:19 Wszystkie pierwociny świątnice, które ofiarują synowie Izraelowi Panu, dałem tobie i synom i córkom twoim prawem wiecznem. Umowa około soli, jest wieczna przed Panem tobie i synom twoim.
Num 18:20 I rzekł Pan do Aarona: W ziemi ich nic nie posiędziecie, ani części między nimi mieć będziecie: jam część i dziedzictwo twoje w pośrodku synów Izraelowych.
Num 18:21 A synom Lewi, dałem wszystkie dziesięciny synów Izraelowych w osiadłość za służbę, którą mi służą w przybytku przymierza:
Num 18:22 Aby więcej nie przystępowali synowie Izraelowi do przybytku, ani się dopuszczali grzechu śmiertelnego,
Num 18:23 Gdyż sami synowie Lewi mnie w przybytku służą, i grzechy ludu noszą. Ustawa wieczna będzie w rodzajach waszych. Nic inszego dzierżeć nie będą,
Num 18:24 Przestawając na ofierze dziesięcin, którem na używanie ich i na potrzeby oddzielił.
Num 18:25 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 18:26 Przykaż Lewitom i opowiedz: Gdy weźmiecie od synów Izraelowych dziesięciny, którem wam dał, pierwociny ich ofiarujcie Panu, to jest dziesiątą część dziesięciny,
Num 18:27 Aby wam poczytano za ofiarę pierwocin, tak z bojowisk, jako i z pras:
Num 18:28 I wszystkich rzeczy, których bierzecie pierwociny ofiarujcie Panu, i dajcie Aaronowi kapłanowi.
Num 18:29 Wszystko co ofiarować będziecie z dziesięcin, i oddzielicie na podarze Panu, nalepsze i wyborne będzie.
Num 18:30 I rzeczesz do nich: Jeśli co przedniejsze i lepsze rzeczy ofiarujecie z dziesięcin: będzie wam poczytano jakobyście z bojowiska i z prasy pierwociny dali:
Num 18:31 A będziecie je jeść na każdem miejscu waszem, tak wy sami, jako i czeladź wasza: bo jest zapłata za służbę, którą służycie w przybytku świadectwa.
Num 18:32 A nie będziecie grzeszyć w tem, przednie sobie i tłuste rzeczy zachowując, abyście nie splugawili ofiar synów Izraelowych, i nie pomarli.
Num 19:1 I mówił Pan do Mojżesza i Aarona, rzekąc:
Num 19:2 Ta jest ustawa ofiary, którą Pan ustawił. Przykaż synom Izraelowym, aby przywiedli do ciebie krowę czerwoną lat zupełnych, w której by nie było żadnej zmazy, aniby nosiła jarzma:
Num 19:3 I oddacie ją Eleazarowi kapłanowi: Który wywiódszy ją za obóz, ofiaruje przed oczyma wszystkich.
Num 19:4 I omoczywszy palec we krwi jej, pokropi siedm kroć przeciw drzwiam przybytkowym,
Num 19:5 I spali ją przed oczyma wszystkich, tak skórę i mięso jej, jako krew i gnój w ogień wrzuciwszy.
Num 19:6 Drewno też cedrowe i hizop, i karmazyn dwa kroć farbowany, kapłan wrzuci w płomień, który krowę żrze.
Num 19:7 A na ten czas dopiero omywszy szaty i ciało swoje, wnidzie do obozu, i zmazany będzie aż do wieczora.
Num 19:8 Ale i on, który ją spali, omyje szaty swe i ciało, i nieczysty będzie aż do wieczora.
Num 19:9 A mąż czysty zbierze popiół krowy, i wysypie ji za obozem na miejscu przeczystem, aby był zgromadzeniu synów Izraelowych na straż i na wodę pokrapiania: bo krowa za grzech jest spalona.
Num 19:10 A wypłókawszy, który nosił popiół krowy, szaty swoje, nieczystym będzie aż do wieczora. Będą to mieć synowie Izraelowi i przychodniowie mieszkający między nimi rzecz święta prawem wiecznem.
Num 19:11 Ktoby się dotknął trupa człowieczego, a dla tego byłby nieczysty przez siedm dni;
Num 19:12 Będzie pokropion tą wodą trzeciego dnia i siódmego, i tak oczyścion będzie. Jeśli trzeciego dnia nie będzie pokropion, siódmego nie będzie mógł być oczyściony.
Num 19:13 Każdy, ktoby się dotknął dusze ludzkiej martwizny, a niebyłby pokropiony tem zmieszaniem, splugawi przybytek Pański, i zginie z Izraela: iż wodą oczyścienia nie jest pokropiony, nieczysty będzie i zostanie na nim plugastwo jego.
Num 19:14 Ten jest zakon o człowieku, który umiera w namiecie: Wszyscy, którzy wchodzą do namiotu jego, i wszystko naczynie, które tam jest nieczyste będzie przez siedm dni.
Num 19:15 Naczynie, któreby nie miało wieka abo przywiązania z wierzchu, nieczyste będzie.
Num 19:16 Jeśli się kto na polu dotknie trupa człowieka zabitego, abo też swą śmiercią umarłego, abo kości jego, abo grobu, nieczysty będzie przez siedm dni.
Num 19:17 I wezmą popiołu spalenia i grzechu, i wleją wody żywej nań w naczynie.
Num 19:18 W której gdy mąż czysty omoczy hizop, pokropi nim wszystek namiot i wszystko naczynie, i ludzie takową zarazą splugawione:
Num 19:19 I tym obyczajem czysty oczyści nieczystego trzeciego i siódmego dnia, a oczyściony dnia siódmego, omyje i sam siebie i szaty swoje, i nieczysty będzie aż do wieczora.
Num 19:20 Jeśli kto tym sposobem nie będzie oczyściony: zginie dusza jego z pośrodku zgromadzenia: bo świątnicę Pańską splugawił, a nie pokropion jest wodą oczycienia.
Num 19:21 Będzie to przykazanie ustawą wieczną. Ten też, który kropi wodą, wymyje szaty swoje. Każdy, który się dotknie wody oczyściania, nieczysty będzie aż do wieczora.
Num 19:22 Czego się kolwiek dotknie nieczysty, nieczystem uczyni: a dusza, która się dotknie czego z tych rzeczy, nieczysta będzie aż do wieczora.
Num 20:1 I przyszli synowie Izraelowi, i wszystko mnóstwo na puszczą Sin, miesiąca pierwszego: i mieszkał lud w Kades. I umarła tam Marya, i pogrzebiona jest na temże miejscu.
Num 20:2 A gdy lud nie miał wody, zeszli się przeciw Mojżeszowi i Aaronowi:
Num 20:3 A uczyniwszy rozruch mówili: Obyśmy byli zginęli między bracią naszą przed Panem.
Num 20:4 Przeczeście zawiedli zgromadzenie Pańskie na puszczą, abyśmy i my pomarli i dobytki nasze?
Num 20:5 Czernuście nam kazali wyniść z Egiptu, i przywiedliście na to miejsce barzo złe, które zasiewane być niemoże, ani fig rodzi, ani winnic, ani pomagranatów, nakoniec niema i wody ku piciu?
Num 20:6 I wszedszy Mojżesz i Aaron, rozpuściwszy lud, do przybytku przymierza, upadli twarzą na ziemię, i wołali do Pana, i rzekli: Panie Boże wysłuchaj wołanie tego ludu, a otwórz im skarb twój źródło wody żywej, aby nasyciwszy się, przestało szemranie ich: i ukazała się chwała Pańska nad nimi:
Num 20:7 I rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc:
Num 20:8 Weźmi laskę, a zgromadź lud, ty i Aaron brat twój, i mówcie do skały przed nimi, a ona da wodę. A gdy wywiedziesz wodę z skały, będzie piło wszystko zgromadzenie, i bydło jego.
Num 20:9 I wziął Mojżesz laskę, która była przed obliczem Pańskim, jako mu rozkazał,
Num 20:10 Zgromadziwszy lud przed skałę, i rzekł im: Słuchajcie sprzeciwni i niewierni: Izali z tej skały będziemy wam wodę wywieść mogli?
Num 20:11 A gdy podniósł Mojżesz rękę, uderzywszy dwakroć laską w skałę, wyszły wody barzo obfite, tak, iż pił lud i bydło.
Num 20:12 I mówił Pan do Mojżesza i Aarona: Iżeście mi nie wierzyli, abyście mię byli poświęcili przed synmi Izraelowymi: nie wwiedziecie tych ludów do ziemi, którą im dam.
Num 20:13 Ta jest woda przeciwieństwa, gdzie się swarzyli synowie Izraelowi przeciwko Panu, i poświęcony jest, w nich.
Num 20:14 Posłał tym czasem Mojżesz posły z Kades do Króla Edom, którzyby powiedzieli: To wskazuje brat twój Izrael: Wiesz wszystkę pracą, która nas potkała,
Num 20:15 Jako zstąpili ojcowie naszy do Egiptu, i mieszkaliśmy tam przez długi czas, i trapili nas Egiptyanie i ojce nasze:
Num 20:16 I jakośmy wołali do Pana, i wysłuchał nas, i posłał Anioła, który nas wywiódł z Egiptu. Oto w mieście Kades, które jest na ostatnich granicach twoich, położeni,
Num 20:17 Prosiemy, aby nam wolno było przejść przez ziemię twoje. Nie pójdziemy przez pola, ani przez winnice, nie będziemy pić wody z studzien twoich, ale pójdziem drogą pospolitą, ni na prawo ni na lewo nie zstępując, aż przejdziemy granice twoje.
Num 20:18 Któremu Edoni odpowiedział: Nie pójdziesz przez mię, bo inaczej zbrojnoć zajadę.
Num 20:19 I rzekli synowie Izraelowi: Bitym gościńcem pójdziemy: a jeśli będziemy pić wodę twoję my i bydło nasze, damy co słuszna jest: żadnej nie będzie o zapłatę trudności, tylko niech prędko przejdziemy.
Num 20:20 A on odpowiedział: Nie przejdziesz, i natychmiast wyciągnął przeciwko, z niezliczonym ludem i ręką mocną,
Num 20:21 I niechciał przyzwolić proszącemu, aby był dopuścił prześcia przez granice swoje. A przetoż odwrót uczynił od niego Izrael.
Num 20:22 A gdy ruszyli obóz z Kades, przyszli do góry Hor, która jest na granicach ziemie Edom:
Num 20:23 Gdzie mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 20:24 Niechaj Aaron idzie do ludu swego: bo nie wnidzie do ziemie, którąm dał synom Izraelowym, przeto że niedowiarkiem był ustom moim u wody przeciwieństwa
Num 20:25 Weźmi Aarona, i syna jego z nim, a zawiedziesz je na górę Hor.
Num 20:26 A obnażywszy ojca z szaty jego, obleczesz w nie Eleazara syna jego, a Aaron zebrany będzie, i umrze tam.
Num 20:27 Uczynił Mojżesz, jako był Pan przykazał: i wstąpili na górę Hor przed wszystkiem mnóstwem.
Num 20:28 I zewlókszy Aarona z szat jego, oblókł w nie Eleazara syna jego. (20,29) A gdy on umarł na wierzchu góry: zstąpił z Eleazarem.
Num 20:29 A wszystek lud widząc, iż Aaron umarł, płakał nad nim trzydzieści dni po wszystkich familiach swoich.
Num 21:1 Co gdy usłyszał Chananejczyk Król Arad, który mieszkał na południe, to jest, że przyciągnął Izrael drogą szpiegów, walczył przeciw jemu, a zostawszy zwycięzcą, pobrał z niego korzyści.
Num 21:2 Lecz Izrael ślubem się Panu obowięzując, rzekł: Jeśli podasz ten lud w rękę moję, zgładzę miasta jego.
Num 21:3 I wysłuchał Pan prośbę Izraela, i podał Chananejczyka, którego on wybił, wywróciwszy miasta jego: i nazwał imię miejsca onego Horma, to jest przeklęctwo.
Num 21:4 I ruszyli się z góry Hor drogą, która wiedzie do morza Czerwonego, aby obeszli ziemię Edom. I począł sobie tęsknić lud w drodze i w pracej;
Num 21:5 I mówiąc przeciw Bogu i Mojżeszowi, rzekł: Czemuś nas wywiódł z. Egiptu, abyśmy pomarli na pustyni?
Num 21:6 Przetoż Pan przepuścił na lud węże ogniste, za których ranami i śmierciami barzo wielu,
Num 21:7 Przyszli do Mojżesza, i rzekli: Zgrzeszyliśmy, żechmy mówili przeciw Panu i tobie: proś, aby oddalił od nas węże. I modlił się Mojżesz za ludem.
Num 21:8 I rzekł Pan do niego: Uczyń węża miedzianego, a wystaw go na znak: który ukąszony wejrzy nań, żyw będzie.
Num 21:9 Uczynił tedy Mojżesz Węża Miedzianego, i wystawił go na znak: na którego gdy ukąszeni patrzyli, byli uzdrowieni.
Num 21:10 I ruszywszy się synowie Izraelowi obozem stanęli w Oboth.
Num 21:11 Zkąd wyciągnąwszy rozbili namioty w Jeabarum na puszczy, która patrzy ku Moab przeciwko wschodniej stronie.
Num 21:12 A ztamtąd się ruszywszy przyszli do strumienia Zared.
Num 21:13 Który puściwszy obozem stanęli przeciw Arnon, które jest na puszczy, a wysadza się na granicach Amorrejczyka. Bo Arnon jest granicą Moabską, dzieląc Moabity od Amorrejczyków.
Num 21:14 Zkąd mówią w księgach wojen Pańskich: Jako uczynił na morzu Czerwonem, tak uczyni na potocech Arnońskich.
Num 21:15 Skały potoków nachyliły się aby odpoczynęły w Ar, i usiadły na granicach Moabskich.
Num 21:16 A z tego miejsca okazała się studnia, o której Pan mówił do Mojżesza: Zgromadź lud, a dam im wody.
Num 21:17 Tedy śpiewał Izrael tę pieśń: Wystąp studnio. Śpiewali:
Num 21:18 Studnią, którą wykopały książęta, i zgotowali Hetmanowie ludu w zakonodawcy i w laskach swoich. Z pustynie do Mathany.
Num 21:19 Z Mathany do Nahaliel: Z Nahaliel do Bamoth.
Num 21:20 Z Bamoth, dolina jest w krainie Moab na wierzchu Phasga, która patrzy przeciw puszczy.
Num 21:21 I posłał Izrael posły do Sehonad Króla Amorrejskiego mówiąc:
Num 21:22 Proszę, aby mi wolno było przejść przez ziemię twoję, nie zstąpiemy na pola i winnice, nie będziemy pić wody z studzien: drogą królewską pójdziemy, aż przejdziemy granice twoje,
Num 21:23 Który nie chciał dozwolić, aby przeszedł Izrael przez granice jego, i owszem zebrawszy wojsko wyjachał przeciwko na puszczą, i przyjachał do Jasa, i walczył przeciw jemu,
Num 21:24 Od którego porażony jest paszczęką miecza, i otrzymana jest ziemia jego od Anion aż do Jebob synów Animon: bo mocną obroną były opatrzone granice Ammonitów.
Num 21:25 Pobrał tedy Izrael wszystkie miasta jego, i mieszkał w mieściech Amorrejskich, to jest w Hesebon, i we wsiach jego.
Num 21:26 Miasto Hesebon było Sehona króla Amorrejskiego, który walczył przeciwko królowi Moab: i wziął wszystkę ziemię, która pod jego władzą była aż po Arnon.
Num 21:27 Przetoż mówią w przypowieści: Pódźcie do Hesebon, niech się zbuduje i wystawi miasto Sehon:
Num 21:28 Ogień wyszedł z Hesebon, płomień z miasteczka Sehon, i pożarł Ar Moabitów i obywatele wyżyn Arnon.
Num 21:29 Biada tobie Moab, zginąłeś ludu Chamos. Podał syny jego na uciekanie, a córki w pojmanie królowi Amorrejezyków Sehon.
Num 21:30 Jarzmo ich zaginęło od Hesebon aż do Dibon, spracowani przyszli do Nophe, i aż do Medaba.
Num 21:31 Mieszkał tedy Izrael w ziemi Amorrejczyka.
Num 21:32 I posłał Mojżesz, którzyby wyszpiegowali Jazer: którego wioski pobrali, i posiedli obywatele.
Num 21:33 I obrócili się i szli drogą Basan, i zastąpił im Og król Basan, ze wszystkim ludem swym, chcąc dać bitwę w Edrai.
Num 21:34 I rzekł Pan do Mojżesza: Nie bój się go, bom go dał w rękę twoję, i wszystek lud i ziemię jego: i uczynisz mu tak jakoś uczynił Sehonowi królowi Amorrejczyków, obywatelowi Hesebon.
Num 21:35 Porazili tedy i tego z synmi jego, i wszystek lud jego aż do szczątku, i posiedli ziemię jego.
Num 22:1 I ruszywszy się stanęli obozem na polach Moab, gdzie za Jordanem Jericho leży.
Num 22:2 A widząc Balak syn Sephorów wszystko co uczynił Izrael Amorrejczykowi,
Num 22:3 A iż się go zlękli Moabitowie, a iż najazdu jego zdzierżeć nie mogli,
Num 22:4 Rzekł do starszych Madian: Tak wygładzi ten lud, wszystkie, którzy w granicach naszych mieszkają, jako zwykł wół trawę aż do korzenia wyjadać. Ten był na ten czas Królem w Moab.
Num 22:5 A tak posiał posły do Balaama syna Beorowego wieszczka, który mieszkał nad rzeką ziemię synów Ammon, aby go przyzwali, i rzekli: Oto lud wyszedł z Egiptu, który okrył wierzch ziemie, zasadziwszy się przeciwko mnie.
Num 22:6 A tak przyjedź, a złorzecz temu ludowi, bo mocniejszy jest nad mię: zabym go jako mógł porazić i wygnać z ziemie mojej. Wiem bowiem iż błogosławion będzie kogo ty błogosławisz, a przeklęty na którego złorzeczeństwa zgromadzisz.
Num 22:7 I poszli starszy Moab i starszy Madian, mając w ręku zapłatę wróżby. A gdy przyszli do Balaama, i powiedzieli mu wszystkie słowa Balakowe:
Num 22:8 On odpowiedział: Zostańcie tu przez noc, a odpowiem cokolwiek mi Pan rzecze: A gdy zostali u Balaama, przyszedł Bóg, i rzekł do niego:
Num 22:9 Co to zacz ci ludzie u ciebie?
Num 22:10 Odpowiedział: Balak syn Sephorów król Moabitów posłał do mnie,
Num 22:11 Mówiąc: Oto lud, który wyszedł z Egiptu okrył wierzch ziemie: przyjedź, a przeklnij ji, azabym jako mógł walcząc odpędzić go.
Num 22:12 I rzekł Bóg do Balaama: nie chodź z nimi, i nie klnij ludu: bo jest błogosławiony.
Num 22:13 Który rano wstawszy rzekł do książąt: Idźcie do ziemie waszej, bo mi Bóg zakazał iść z wami.
Num 22:14 Wróciwszy się książęta rzekli do Balaka: Niechciał Balaam przyść z nami.
Num 22:15 On znowu posłał daleko więcej i zacniejszych niźli przedtem był posłał.
Num 22:16 Którzy przyjechawszy do Balaama, rzekli: Tak mówi Balak syn Sephor. Nieociągaj się przyść do mnie.
Num 22:17 Jestem gotów uczcić cię, i cokolwiek zachcesz, dam ci: Przydź a złorzecz ludowi temu.
Num 22:18 Odpowiedział Balaam: By mi dał Balak pełen dom swój srebra i złota: nie będę mógł odmienić słowa Pana Boga mego, żebych abo więcej abo mniej mówił.
Num 22:19 Proszę, żebyście tu zostali jeszcze przez tę noc, żebym mógł wiedzieć co mi powtóre Pan odpowie.
Num 22:20 Przyszedł tedy Bóg do Balaama w nocy i rzekł mu: Jeśli wezwać cię przyszli ci ludzie, wstań a idź z nimi: ale tak, abyś coć rozkażę czynił.
Num 22:21 Wstał Balaam rano, i osiodławszy oślicę swą jachał z nimi.
Num 22:22 I rozgniewał się Bógs i stanął Anioł Pański na drodze przeciw Balaamowi, który siedział na oślicy, a dwu miał z sobą.
Num 22:23 Ujżawszy oślica Anioła stojącego na drodze z dobytym mieczem, odwróciła się z drogi, i szła po roli. Którą gdy bił Balaam i chciał na ścieżkę nawieść,
Num 22:24 Stanął Anioł w cieśni dwu płotów, któremi winnice ogrodzone były.
Num 22:25 Którego widząc oślica przytarła do ściany, i starła siedzącego. A on ją po wtóre bił:
Num 22:26 A przecię jednak Anioł przeszedszy na miejsce ciasne, gdzie ani w prawo ani w lewo nie mogła ustąpić, zastąpił jej drogę.
Num 22:27 I gdy widziała oślica Anioła stojącego, upadła pod nogami siedzącego. Który rozgniewawszy się, barziej kijem boki jej obijał.
Num 22:28 I otworzył Pan usta oślice i przerzekła: Cóżem ci Uczyniła? przecz mię bijesz oto już trzeci kroć?
Num 22:29 Odpowiedział Balaam, Iżeś zasłużyła, i szydziłaś ze mnie: Obych miał miecz, żebym cię zabił.
Num 22:30 Rzekła oślica: azam nie bydlę twoje, na któremeś zawsze zwykł siedzieć aż po dzisiejszy dzień? powiedz, comci takowego kiedy uczyniła? A on rzekł: Nigdy.
Num 22:31 Natychmiast otworzył Pan oczy Balaamowi, i ujrzał Anioła stojącego na drodze z gołym mieczem, i pokłonił się twarzą do ziemie.
Num 22:32 Któremu Anioł: Czemu, pry, trzeci kroć bijesz oślicę twoję? Jam przyszedł, abych się tobie sprzeciwiał, bo przewrotna jest droga twoja, a mnie przeciwna:
Num 22:33 I by była oślica nie zstąpiła z drogi, dając miejsce przeciwiającemu się, zabiłbych cię był, a onaby żywa została.
Num 22:34 Rzekł Balaam: Zgrzeszyłem, nie widząc żebyś ty stał przeciw mnie: i teraz jeślić się nie podoba, abych jachał, wrócę się.
Num 22:35 Rzekł Anioł: Jedź z tymi: a strzeż się, abyś nic inszego nie mówił, jedno coć rozkażę. I jachał z ksiażęty.
Num 22:36 Co usłyszawszy Balak wyjachał przeciwko niemu do miasteczka Moabitów, które leży na ostatnich granicach Arnon.
Num 22:37 I rzekł do Balaama: Posłałem posły, abych cię przyzwał: Czemużeś nie zaraz przyjachał do mnie? Czy dlatego, że zapłaty za przyjazd twój oddać nie mogę?
Num 22:38 Któremu on odpowiedział: Otóż mię masz: Azaż co innego mówić mogę, jedno co Bóg włożył w usta moje?
Num 22:39 I jachali pospołu, i przyjachali do miasta, które było na ostatnich granicach królestwa jego.
Num 22:40 I nabiwszy Balak wołów i owiec, posłał do Balaama i książąt, którzy z nim byli, dary.
Num 22:41 A gdy było rano, wiódł go na wyżyny Baalowe, i ujrzał ostatnią część ludu.
Num 23:1 I rzekł Balaam do Balaka: Zbuduj mi tu siedm ołtarzów, a nagotuj także wiele cielców i tejże liczby baranów.
Num 23:2 A gdy uczynił wedle mowy Bałaam, włożyli pospołu cielca i barana na ołtarz.
Num 23:3 I rzekł Balaam do Balaka: Postój trochę u twego całopalenia, aż pójdę, owa mię podobno Pan potka: a cokolwiek rozkaże, powiem ci.
Num 23:4 A gdy odszedł prędko, zabieżał mu Bóg, i mówił od niego Balaam: Postawiłem prawi siedm ołtarzów, i włożyłem cielca i barana na wierzch.
Num 23:5 A Pan włożył słowo w usta jego: I rzekł: Wróć się do Balaka, a to będziesz mówił.
Num 23:6 Wróciwszy się zastał Balaka stojącego przy całopaleniu swojem, i wszystkie książęta Moabitów:
Num 23:7 I wziąwszy przypowieść swoję, rzekł: Z Aram przywiódł mię Balak król Moabitów z gór wschodnich: Pódź, prawi, a złorzecz Jakóbowi: spiesz się, a przeklinaj Izraela.
Num 23:8 Jako mam złorzeczyć, któremu nie złorzeczył Bóg? A jako mam przeklinać tego, którego Pan nie przeklina?
Num 23:9 Z najwyższych skał ujrzę go, a z pagórków oglądam go. Lud sam mieszkać będzie, a między narody nie będzie policzon.
Num 23:10 Kto przeliczyć może proch Jakóbów, i wiedzieć liczbę pokolenia Izraelowego? Niech umrze dusza moja śmiercią sprawiedliwych, a niech się staną ostatnie rzeczy moje tym podobne.
Num 23:11 I rzekł Balak do Balaama: Cóż to jest co czynisz? Abyś przeklinał nieprzyjacioły moje przyzwałem cię: a ty przeciwnym obyczajem błogosławisz im.
Num 23:12 Któremu on odpowiedział: Azaż mogę co inszego mówić jedno co każe Pan?
Num 23:13 Rzekł tedy Balak: Pódź ze mną na drugie miejsce, zkądbyś część Izraela ujrzał, a wszystkiego widzieć nie mógł: z tamtąd go przeklinaj.
Num 23:14 A gdy go zawiódł na miejsce wysokie na wierzch góry Phasgi, zbudował Balaam siedm ołtarzów, i włożywszy na wierzch cielca i barana, i
Num 23:15 Rzekł do Balaka: Stój tu u całopalenia twego, aż ja naprzeciw pobieżę.
Num 23:16 Któremu gdy Pan zaszedł, i włożył słowo w usta jego, rzekł: Wróć się do Balaka, a to mówić mu będziesz.
Num 23:17 Wróciwszy się nalazł go stojącego u całopalenia swego, książęta Moabitów z nim. Do którego Balak: Co, prawi, mówił Pan?
Num 23:18 A on wziąwszy swą przypowieść rzekł: Stój Balaku, a słuchaj, słysz synu Sephorów:
Num 23:19 Nie jest Bóg jako człowiek, aby kłamał: ani jako syn człowieczy, żeby się odmieniał. Rzekł tedy a nie uczyni? mówił a nie wypełni?
Num 23:20 Ku błogosławieniu przywiedziony jestem, błogosławieństwa zabronić nie mogę.
Num 23:21 Niemasz bałwana w Jakóbie, ani widać wyobrażenia w Izraelu. Pan Bóg jego jest z nim, a trąbienie zwycięztwa królewskiego w nim.
Num 23:22 Bóg wywiódł z Egiptu, którego moc podobna jest Rynocerotowi.
Num 23:23 Niemasz wieszczby w Jakóbie, ani wróżki w Izraelu. Czasów swoich będzie powiedziano Jakóbowi i Izraelowi, co Bóg uczynił.
Num 23:24 Oto lud jako lwica powstanie, a jako lew się podniesie: nie lęże, aż pożre korzyść, a krew pobitych wypije.
Num 23:25 I rzekł Balak cło Balaama: Ani go przeklinaj, ani go błogosław.
Num 23:26 A on odpowiedział: zamci nie mówił, że cokolwiek mi Bóg rozkaże, to uczynię?
Num 23:27 I rzekł Balak do niego: Pódź, a zawiodę cię na inne miejsce: Jeśli snadź podoba się Bogu, żebyś je ztamtąd przeklinał.
Num 23:28 A gdy go zawiódł na wierzch góry Phogor, która patrzy ku puszczy.
Num 23:29 Rzekł mu Balaam: Zbuduj mi tu siedm ołtarzów, a nagotuj tyleż cielców i tejże liczby baranów.
Num 23:30 Uczynił Balak, jako rzekł Balaam. I włożył cielce i barany na każdy ołtarz.
Num 24:1 I gdy obaczył Balaam, że się podobało Panu, aby błogosławił Izraela, żadną miarą nie wychodził jako przedtem chodził szukać wieszczby: ale obróciwszy twarz swoję ku puszczy,
Num 24:2 I podniósszy oczy, ujrzał Izraela w namieciech mieszkającego według pokolenia jego: i gdy napadł nań duch Boży,
Num 24:3 Wziąwszy przypowieść mówił: Rzekł Balaam syn Beor: rzekł człowiek, którego oko jest zatkane:
Num 24:4 Rzekł słuchacz powieści Bożych: który widzenie wszechmogącego widział, który upada, i tak się otwierają oczy jego:
Num 24:5 Jako piękne przybytki twoje Jakóbie, i namioty twoje Izraelu!
Num 24:6 Jako niziny gaiste, jako sady przy rzekach wilgotne, jako namioty, które postawił Pan, jako cedry przy wodach.
Num 24:7 Popłynie woda z wiadra jego, a nasienie jego będzie w wody wielkie. Będzie wzięt dla Agaga król jego, i odjęte będzie królestwo jego.
Num 24:8 Bóg wywiódł go z Egiptu, którego moc podobna jest Rynocerotowej: Pożrą narody nieprzyjaciele jego, a kości ich połamią, i podziurawią strzałami.
Num 24:9 Położywszy się spał jako lew, i jako lwica, której żaden obudzić nie będzie śmiał. Któryć będzie błogosławił, będzie i sam błogosławiony: kto będzie złorzeczył, w złorzeczeństwie poczytan będzie.
Num 24:10 I rozgniewawszy się Balak na Balaama, klasnąwszy rękoma mówił: na złorzeczenie nieprzyjaciołom moim przyzwałem cię: którym przeciwnym obyczajem błogosławiłeś po trzecie.
Num 24:11 Wróć się na miejsce twoje. Postanowiłem wprawdzie uczcić cię znamienicie, ale cię Pan zbawił nagotowanej czci.
Num 24:12 Odpowiedział Balaam do Balaka: Azam posłom twoim, któreś do mnie posłał nie mówił:
Num 24:13 By mi dał Balak pełen dom swój srebra i złota, nie mogę przestąpić słowa Pana Boga mego, abym co dobrego abo złego miał mówić z serca swego: ale cokolwiek Pan rzecze to mówić będę?
Num 24:14 Wszakże wracając się do ludu mego, dam radę co twój lud uczyni temu ludowi czasu ostatecznego.
Num 24:15 Wziąwszy tedy przypowieść znowu mówił: Rzekł Balaam syn Beor, rzekł człowiek, którego oko jest zatkane:
Num 24:16 Rzekł słuchacz powieści Bożych, który zna naukę Nawyższego, i widzenia Wszechmocnego widzi, który upadając ma oczy otworzone.
Num 24:17 Ujrzę go, ale nie teraz: oglądam go, ale nie zblizka. WZNIDZ1E GWIAZDA z Jakóba, i powstanie laska z Izraela, i pobije książęta Moab, i spustoszy wszystkie syny Seth.
Num 24:18 I będzie Idumea dzierżawa jego: dziedzictwo Seir dostanie się nieprzyjaciołom jego: lecz Izrael mężnie sobie będzie poczynał.
Num 24:19 Z Jakóba będzie, któryby panował, i wytracił ostatki miasta.
Num 24:20 A gdy ujrzał Amaleka, wziąwszy przypowieść rzekł: Początek narodów Amalek, którego ostatki zagubione będą.
Num 24:21 Ujrzał też Cynejczyka: i wziąwszy przypowieść rzekł: Mocneć wprawdzie jest mieszkanie twoje, ale choćbyś położył na skale gniazdo twe.
Num 24:22 A byłbyś wybrany z narodu Cynowego, pókiż będziesz mógł wytrwać? Assur cię bowiem pojma.
Num 24:23 I wziąwszy przypowieść zasię mówił: Ach, kto będzie żyw, gdy to Bóg uczyni?
Num 24:24 Przypłyną w galerach ze Włoch, zwyciężą Assyryjczyki, i zburzą Hebrejczyki, a na ostatek i sami zginą.
Num 24:25 I wstał Balaam, i wrócił się na miejsce swoje: Balak się też drogą, którą był przyjachał wrócił.
Num 25:1 A Izrael mieszkał na ten czas w Setim, i cudzołożył lud z córkami Moab,
Num 25:2 Które wezwały ich na ofiary swoje. A oni jedli i kłaniali się Bogom ich.
Num 25:3 I poświecony jest Izrael Beelphegorowi: a rozgniewawszy się Pan,
Num 25:4 Rzekł do Mojżesza: Weźmi wszystkie książęta ludu, a powieś je przeciw słońcu na szubienicach, aby się odwrócił gniew mój od Izraela.
Num 25:5 I rzekł Mojżesz do Sędziów Izraelskich: Zabij każdy bliźnie swe, którzy są poświęceni do Beelphegora.
Num 25:6 A oto jeden z synów Izraelowych wszedł przed bracią swą do nierządnice Madianitki, przed oczyma Mojżeszowymi i wszystkiej rzeszej Izraelowej, którzy płakali u drzwi przybytku.
Num 25:7 Co gdy usłyszał Phinees syn Eleazara, syna Aaronowego kapłana, wstał z pośrodku zgromadzenia, a porwawszy puginał,
Num 25:8 Wszedł za onym mężem Izraelskim do nierządnego gmachu, i przebił oboje zaraz, to jest męża i niewiastę przez skryte miejsca.
Num 25:9 I ustała plaga od synów Izraelowych:
Num 25:10 A pobito ich dwadzieścia i cztery tysiące ludzi. I rzekł Pan do Mojżesza:
Num 25:11 Phinees syn Eleazara, syna Aaronowego kapłana, odwrócił gniew mój od synów Izraelowych: iż zapalczywością moją wzruszył się przeciwko im, abych ja sam nie wytracił synów Izraelowych w zapalczywości mojej.
Num 25:12 Przetoż mów do niego: Oto daję mu pokój przymierza mego,
Num 25:13 A będzie tak jemu jako i nasieniu jego przymierze kapłaństwa wieczne, iż się zapalił za Boga swego, i oczyścił złość synów Izraelowych.
Num 25:14 A było imię męża Izraelskiego, który zabit jest z Madianitką, Zambry syn Salu, książę z rodzaju i z pokolenia Simeonowego.
Num 25:15 A niewiastę Madianitkę, która pospołu zabita jest, zwano Kozbi, córka Sur książęcia zacnego Madiańskiego:
Num 25:16 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 25:17 Nieprzyjacielmi was niech poczują Madianitowie, a pobijcie je:
Num 25:18 Ponieważ i oni nieprzyjacielskie przeciwko wam uczynili, i oszukali zdradą przez bałwana Phogor, i Kozbi córkę książęcia Madiańskiego siostrę swą, która zabita jest w dzień kaźni dla świętokrajstwa Phogor.
Num 26:1 Potem jako krew winnych wylana jest, rzekł Pan do Mojżesza i Eleazara syna Aaronowego kapłana:
Num 26:2 Policzcie wszystek poczet synów Izraelowych od dwudziestu lat, i wyżej, według domów i rodzajów ich wszystkich, którzy mogą wychodzić na wojnę.
Num 26:3 Mówili tedy Mojżesz i Eleazar kapłan na polu Moab nad Jordanem przeciw Jerychu, do tych, którzy byli.
Num 26:4 Od dwudziestu lat i wyżej, jako Pan był rozkazał. Których ta jest liczba:
Num 26:5 Ruben pierworodny Izraelów, tego syn Henoch, od którego dom Henochitów: i Phallu, od którego dom Phalluitów:
Num 26:6 I Hesron, od którego dom Hesronitów: i Charmi, od którego dom Charmitów.
Num 26:7 Te są domy z pokolenia Ruben: których pocztu nalazło się czterdzieści trzy tysiące, i siedm set trzydzieści.
Num 26:8 Syn Phallu Eliab.
Num 26:9 Tego synowie Namuel, i Dathan, i Abiron. Ci są Dathan i Abiron przedniejszy z ludu, którzy powstali przeciw Mojżeszowi i Aaronowi w rozruchu Korego, kiedy się byli zbuntowali przeciw Panu:
Num 26:10 A otworzywszy się ziemia pożarła Korego, i wiele ich pomarło, kiedy spalił ogień dwieście pięćdziesiąt mężów. I stał się wielki cud,
Num 26:11 Że gdy Kore ginął, synowie jego nie poginęli.
Num 26:12 Synowie Symeon według rodzajów swoich: Namuel, od tego dom Namuelitów: Jamin, od tego dom Jaminitów: Jachin, od tego dom Jachinitów:
Num 26:13 Zare, od tego dom Zareitów: Saul, od tego dom Saulitów.
Num 26:14 Te są domy z pokolenia Simeon, których wszystek poczet był dwadzieścia, dwa tysiąca, dwieście.
Num 26:15 Synowie Gad, wedle rodzajów swoich: Sephon, od tego dom Sephonitów: Aggi, od tego dom Aggitów: Suni, od tego dom Sunitów:
Num 26:16 Ozni, od tego dom Oznitów: Her, od tego dom Heritów:
Num 26:17 Arod, od tego dom Aroditów: Ariel, od tego dom Arielitów:
Num 26:18 Te są domy Gad, których wszystek poczet był czterdzieści tysięcy, pięćset.
Num 26:19 Synowie Juda, Her i Onan, którzy oba umarli w ziemi Chananejskiej:
Num 26:20 A byli synowie Judowi według rodzajów swych. Sela, od którego dom Selaitów: Pliares, od którego dom Pharesytów: Zare, od którego dom Zareitów.
Num 26:21 Zaś synowie Pharesowi: Hesron, od którego dom Hesronitów: i Hamul, od którego dom Hamulitów.
Num 26:22 Te są domy Judowe: których wszystek poczet był siedmdziesiąt sześć tysięcy, pięćset:
Num 26:23 Synowie Issachar według rodzajów swoich: Thola, od którego dom Tholaitów: Phua, od którego dom Phuaitów:
Num 26:24 Jasub, od którego dom Jasubitów: Semran, od którego dom Semranitów.
Num 26:25 Te są rodzaje Issachar, których poczet był sześćdziesiąt cztery tysiące, trzysta.
Num 26:26 Synowie Zabulon wedle rodzajów ich: Sared, od którego dom Sareditów: Elon, od którego dom Elonitów: Jalel, od którego dom Jalelitów.
Num 26:27 Te są rodzaje Zabulon, których poczet był sześćdziesiąt tysięcy pięćset.
Num 26:28 Synowie Józefowi według rodzajów swoich: Manasse i Ephraim.
Num 26:29 Z Manasse poszedł Machir, od którego dom Machiritów. Machir zrodził Galaada, od którego dom Galaaditów.
Num 26:30 Galaad miał syny: Jezer, od którego dom Jezerytów: i Helek, od którego dom Helekitów:
Num 26:31 I Asriel, od którego dom Asrielitów: i Sechem, od którego dom Sechemitów:
Num 26:32 I Semida, od którego dom Semidaitów: i Hepher, od którego dom Hepheritów.
Num 26:33 A był Hepher ociec Salphaadów, który nie miał synów, ale tylko córki, których te są imiona: Maala i Noa, i Hegla, i Melcha i Thersa.
Num 26:34 Te są familie Manasse: a poczet ich, pięćdziesiąt dwa tysiąca, siedmset.
Num 26:35 A synowie Ephraim według rodzajów ich ci byli: Suthala, od którego dom Suthalaitów: Becher, od którego dom Becheritow: Tehen, od którego dom Tehenitów:
Num 26:36 A syn Suthala był Heran, od którego dom Heranitów.
Num 26:37 Te są rodzaje synów Ephraimowych, których poczet był trzydzieści dwa tysiąca, pięćset.
Num 26:38 Ci są synowie Józefowi, według domów ich. Synowie Bemaminowi w rodzajach ich: Bela, od którego dom Belaitów: Asbel, od którego dom Asbelitów: Achiram, od którego dom Achiramitów:
Num 26:39 Supham, od którego dom Suphamitów: Hupham, od którego dom Huphamitów:
Num 26:40 Synowie Bela, Heret i Noeman. Od Hereda dom Hereditów: od Noeman, dom Noemanitów.
Num 26:41 Ci są synowie Beniaminowi wedle rodzajów swoich, których poczet był czterdzieści pięć tysięcy, sześćset.
Num 26:42 Synowie Dan według rodzajów swoich: Suham, od którego dom Suhamitów: te są rodzaje Dan według domów ich.
Num 26:43 Wszyscy byli Suhamitowie: których poczet był sześćdziesiąt, cztery tysiące, czterysta,
Num 26:44 Synowie Aser według rodzajów swych: Jemna, od którego dom Jemnaitów: Jessui, od którego dom Jessuitów: Brie, od którego dom Brieitów.
Num 26:45 Synowie Brie: Heber, od którego dom Heberitów: i Melchiel, od którego dom Melchielitów.
Num 26:46 A imię córki Aser była Sara.
Num 26:47 Te są rodzaje synów Aserowych: a poczet ich pięćdziesiąt, trzy tysiące, czterysta.
Num 26:48 Synowie Nephtali według rodzajów ich: Jesiel, od którego dom Jesielitów: Guni, od którego dom Gunitów:
Num 26:49 Jeser, od którego dom Jeseritów: Selem, od którego dom Selemitów.
Num 26:50 Te są rodzaje synów Nephtali według domów sweich, których poczet czterdzieści pięć tysięcy, czterysta.
Num 26:51 Ta jest summa synów Izraelowych, którzy policzeni są sześćset tysięcy, tysiąc, siedmset, trzydzieści.
Num 26:52 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 26:53 Tym podzielona będzie ziemia według liczby imion, w osiadłościach ich.
Num 26:54 Których będzie więcej, większą część dasz, a których mniej, mniejszą: każdemu jako teraz policzeni są będzie dana osiadłość:
Num 26:55 Wszakoż tak aby los ziemię dzielił pokoleniom i familiom:
Num 26:56 Cokolwiek losem przypadnie, to niechaj weźmie abo więtsza liczba abo mniejsza.
Num 26:57 Ten też jest poczet synów Lewi według domów swoich: Gerson, od którego dom Gersonitów: Kaath, od którego dom Kaathitów: Merari, od którego dom Meraritów.
Num 26:58 Te są domy Lewi: Dom Lobni, dom Hebroni, dom Moholi, dom Musi, dom Kore. Lecz Kaath zrodził Amram:
Num 26:59 Który miał żonę Jochabed córkę Lewi, która mu się urodziła w Egiptcie. Ta urodziła Amram mężowi swemu syny, Aarona, i Mojżesza, i Maryą siostrę ich.
Num 26:60 Z Aarona poszli Nadab, i Abiu i Eleazar, i Ithamar:
Num 26:61 Z których Nadab, i Abiu pomarli, gdy ofiarowali ogień obcy przed Panem.
Num 26:62 A było wszystkich, którzy są policzeni dwadzieścia trzy tysiące mężczyzny od jednego miesiąca i wyżej: bo ich nie liczono między syny Izraelowymi, ani im z drugimi dano osiadłości.
Num 26:63 Ten jest poczet synów Izraelowych, którzy są popisani od Mojżesza i Eleazara kapłana na polach Moab nad Jordanem przeciw Jerychowi.
Num 26:64 Między którymi nie był żaden z tych, którzy przedtem policzeni byli od Mojżesza i Aarona na puszczy Sinai.
Num 26:65 Abowiem im był Pan przepowiedział, że wszyscy mieli pomrzeć na puszczy. I żadnego z nich nie zostało, jedno Kaleb syn Jephone, a Jozue syn Nun.
Num 27:1 I przyszły córki Salphaad syna Hepher, syna Galaad, syna Machir, syna Manasse, który był synem Józefowym: których są imiona: Maala, i Noa, i Hegla, i Melcha, i Thersa.
Num 27:2 I stanęły przed Mojżeszem i Eleazarem kapłanem i przede wszemi ksiażęty ludu, u drzwi przybytku przymierza, i rzekły:
Num 27:3 Ociec nasz umarł na puszczy, a nie był w rozruchu, który się wzburzył przeciw Panu za Korego, ale w swym grzechu umarł: ten nie miał mężczyzny synów, przecz ginie imię jego z domu jego, przeto że nie miał syna? Dajcie nam imienie między krewnymi ojca naszego.
Num 27:4 I odniósł Mojżesz sprawę ich do sądu Pańskiego,
Num 27:5 Który rzekł do niego:
Num 27:6 Słusznej rzeczy żądają córki Salphaad: daj im imienie między krewnymi ojca ich, a niechaj po nim na dziedzictwo nastąpią.
Num 27:7 A do synów Izraelowych to mówić będziesz:
Num 27:8 Człowiek, gdy umrze bez syna, na córkę spadnie dziedzictwo:
Num 27:9 Jeśli córki nie miał, będzie miał potomki bracią swą.
Num 27:10 A jeśliby i braciej nie było, dacie dziedzictwo braciej ojca jego.
Num 27:11 A jeśliby ani stryjów miał: dano będzie dziedzictwo tym, którzy mu są nabliższy. I będzie to synom Izraelowym święte wieczną ustawą, jako przykazał Pan Mojżeszowi:
Num 27:12 Rzekł też Pan do Mojżesza: Wstąp na tę górę Abarim, a oglądaj ztamtąd ziemię, którą dam synom Izraelowym.
Num 27:13 A gdy ją oglądasz, pójdziesz i ty do ludu twego, jako brat twój Aaron:
Num 27:14 Żeście mię obrazili na puszczy Sin w przeciwieństwie pospólstwa, aniście mię chcieli poświęcić przed nim nad wodami. Te są wody przeciwieństwa w Kades pustynie Sin.
Num 27:15 Któremu odpowiedział Mojżesz:
Num 27:16 Niech opatrzy Pan Bóg duchów wszego ciała, człowieka, któryby był nad tem zgromadzeniem:
Num 27:17 I mógłby wychodzić i wchodzić przed nimi, a wywodzić je abo wprowadzać: aby lud Pański nie był jako owce bez pasterza.
Num 27:18 I rzekł Pan do niego: Weźmij Jozuego syna Nun, męża, w którym jest Duch, i włóż rękę twoję nań.
Num 27:19 Który stanie przed Eleazarem kapłanem i przede wszystkiem mnóstwem:
Num 27:20 I dasz mu przykazania przed oczyma wszystkich i część chwały twojej, aby go słuchało wszystko zgromadzenie synów Izraelowych.
Num 27:21 Za niego, jeśli co przyjdzie czynić, Eleazar kapłan będzie się radził Pana. Na słowo jego będzie wychodził i wchodził on, i wszyscy synowie Izraelowi z nim i insze mnóstwo.
Num 27:22 Uczynił Mojżesz jako był Pan rozkazał. I wziąwszy Jozuego, postawił go przed Eleazarem kapłanem, i przed wszystkiem mnóstwem ludu.
Num 27:23 A włożywszy ręce na głowę jego, wszystko powtórzył co był Pan rozkazał.
Num 28:1 Rzekł też Pan do Mojżesza:
Num 28:2 Rozkaż synom Izraelowym i rzeczesz do nich: Obiatę moję i chleby, i zapał wonności przewdzięcznej ofiarujcie wedle czasów swoich.
Num 28:3 Te są ofiary, które ofiarować macie: Baranki roczne niepokalane dwa na każdy dzień na całopalenie wieczne:
Num 28:4 Jednego ofiarujcie rano, a drugiego pod wieczór:
Num 28:5 Dziesiątą część Ephy białej mąki któraby rozczyniona była oliwą przeczystą, i miała czwartą część hin.
Num 28:6 Całopalenie ustawiczne jest, któreście ofiarowali na górze Sinai na wonność przewdzięczną zapału Pańskiego.
Num 28:7 A ofiarujecie wina czwartą część hin do każdego baranka w świątnicy Pańskiej,
Num 28:8 I drugiego baranka takież ofiarujecie ku wieczoru wedle wszystkiego porządku ofiary ranej i mokrych ofiar jej obiatę przewdzięcznej wonności Panu.
Num 28:9 Ale w dzień sobotni ofiarujcie dwu baranków rocznych niepokalanych, i dwie dziesiąte części białej mąki oliwą rozczynionej na ofiarę i mokre ofiary.
Num 28:10 Które porządnie wylewają na każdą sobotę na całopalenie wieczne.
Num 28:11 A pierwszego dnia księżyca ofiarujecie całopalenie Panu cielców z stada dwu, barana jednego, baranków rocznych siedm niepokalanych,
Num 28:12 I trzy dziesiąte części białej mąki oliwą zaczynionej na ofiarę do cielca każdego: i dwie dziesiąte części białej mąki oliwą rozczynionej do każdego barana:
Num 28:13 A dziesiątą część dziesiątej części białej mąki z oliwy na ofiarę do każdego baranka. Całopalenie przewdzięcznej wonności i zapału jest Panu.
Num 28:14 A mokre ofiary wina, które przy każdej ofierze mają być wylewane, te będą: Połowica hin do każdego cielca, trzecia część przy baranie, czwarta przy baranku. To będzie całopalenie przez wszystkie miesiące, które w obrocie rocznym po sobie następują,
Num 28:15 Kozioł też ofiarowan będzie Panu za grzechy na całopalenie wieczne z mokremi ofiarami jego.
Num 28:16 A miesiąca pierwszego, czternastego dnia miesiąca, Phase Pańskie będzie,
Num 28:17 A piętnastego dnia uroczyste święto: siedm dni przaśniki jeść będą.
Num 28:18 Z których dzień pierwszy chwalebny i święty będzie: wszelkiej roboty służebniczej weń robić nie będziecie.
Num 28:19 I ofiarujecie zapał całopalenie Panu, cielców z stada dwu, barana jednego, baranków rocznych bez makuły siedm:
Num 28:20 I obiaty każdego z nich z białej mąki, któraby była oliwą zakropiona, trzy dziesiąte części do każdego cielca, a dwie dziesiąte do barana,
Num 28:21 A dziesiątą część dziesiątej do każdego baranka, to jest do siedmi baranków.
Num 28:22 I kozła za grzech jednego, żeby było oczyścienie za was,
Num 28:23 Oprócz całopalenia zarannego, które zawsze ofiarować będziecie.
Num 28:24 Tak czynić będziecie na każdy dzień z siedmiu dni na podniatę ognia, i na wonność przewdzięczną Panu, która powstanie z całopalenia, i z mokrych ofiar każdego.
Num 28:25 Dzień też siódmy przechwalebny i święty wam będzie: wszelkiej roboty służebniczej weń nie uczynicie.
Num 28:26 Dzień też pierwocin, kiedy ofiarujecie nowe zboża Panu, gdy się wypełnią tegodnie, chwalebny i święty będzie: wszelkiego dzieła służebniczego weń czynić niej będziecie.
Num 28:27 I ofiarujecie całopalenie na wonność przewdzięczną Panu, cielców dwu, barana jednego, i baranków rocznych bez zmazy siedmi:
Num 28:28 A na obiatę ich białej mąki oliwą rozczynione trzy dziesiąte części do cielca każdego, do baranów dwie,
Num 28:29 Do baranków dziesiątą część dziesiątej części, których pospołu jest siedm baranków: kozła też,
Num 28:30 Którego zabijają na oczyścienie: oprócz całopalenia wiecznego, i mokrych ofiar jego,
Num 28:31 Niepokalane ofiarujecie wszystkie i z ich mokremi. ofiarami.
Num 29:1 Miesiąca też siódmego pierwszy dzień chwalebny i święty będzie wam. Wszelkiego dzieła niewolniczego czynić weń nie będziecie, bo jest dzień trąbienia i trąb.
Num 29:2 I ofiarujecie całopalenia na wonność przewdzięczną Panu, cielca z stada jednego, barana jednego, i baranków rocznych bez zmazy siedmi:
Num 29:3 A na obiaty ich białej mąki oliwą zaczynionej trzy dziesiąte części do każdego cielca: dwie dziesiąte do barana,
Num 29:4 A jednę dziesiątą do baranka, których pospołu jest baranków siedm.
Num 29:5 I kozła za grzech, którego ofiarują na oczyścienie ludu,
Num 29:6 Oprócz całopalenia na nowiu księżyców i z obiatami jego, i całopalenia wiecznego z zwykłem! ofiarami mokremi. Temiż obrzędy ofiarować będziecie na wonność przewdzięczną zapał Panu.
Num 29:7 Dziesiąty też dzień miesiąca tego siódmego, będzie wam święty chwalebny, będziecie trapić dusze wasze: wszelkiego dzieła niewolniczego czynić weń nie będziecie,
Num 29:8 I ofiarujecie całopalenie Panu na wonność przewdzięczną, cielca z stada jednego, barana jednego, baranków rocznych bez zmazy siedmi:
Num 29:9 A na obiatę ich białej mąki oliwą rozczynionej trzy dziesiąte części do cielca każdego: dwie dziesiąte do barana,
Num 29:10 A dziesiątą część dziesiątej części da każdego baranka, których wespół jest baranków siedm.
Num 29:11 I kozła za grzech, oprócz tego co jest obyczaj ofiarować za występek na oczyścienie, i całopalenie wieczne, z obiatą i mokremi ofiarami ich.
Num 29:12 A piętnastego dnia miesiąca siódmego, który wam święty i chwalebny będzie, wszelkiego dzieła niewolniczego weń czynić nie będziecie, ale święcić będziecie święto uroczyste Panu siedm dni.
Num 29:13 I ofiarujecie całopalenie na wonność przewdzięczną Panu, cielców z stada trzynaście, baranów dwu, baranków rocznych bez zmazy czternaście:
Num 29:14 A na mokre ofiary ich białej mąki oliwą zaczynionej, trzy dziesiąte części do cielca każdego, których pospołu jest cielców trzynaście, a dwie dziesiąte części baranów jednemu, to jest, pospołu baranom dwiema:
Num 29:15 A dziesiątą część dziesiątej części każdemu barankowi, których pospołu jest baranków czternaście,
Num 29:16 I kozła za grzech, oprócz całopalenia wiecznego, i obiaty, i mokrej ofiary jego.
Num 29:17 Drugiego dnia ofiarujecie cielców z stada dwanaście, baranów dwu, baranków rocznych bez zmazy czternaście:
Num 29:18 I obiaty, i mokre ofiary każdego, do cielców, i baranów, i baranków, porządnie odprawować będziecie:
Num 29:19 I kozła za grzech, oprócz całopalenia wiecznego, i obiaty, i mokrej ofiary jego.
Num 29:20 Dnia trzeciego ofiarujecie cielców jedenaście, baranów dwu, baranków rocznych bez zmazy czternaście:
Num 29:21 I obiaty, i mokre ofiary każdego, do cielców, i baranów, i baranków, porządnie odprawować będziecie:
Num 29:22 I kozła za grzech, oprócz całopalenia wiecznego, i obiaty, i mokrej ofiary jego.
Num 29:23 Dnia czwartego ofiarujecie cielców dziesięć, baranów dwu, baranków rocznych bez zmazy czternaście:
Num 29:24 I obiaty, i mokre ofiary każdego, do cielców, i baranów, i baranków, porządnie odprawować będziecie:
Num 29:25 I kozła za grzech, oprócz całopalenia wiecznego, i obiaty jego, i mokrej ofiary.
Num 29:26 Dnia piątego ofiarujecie cielców dziewięć, baranów dwu, baranków rocznych bez zmazy czternaście:
Num 29:27 I obiaty, i mokre ofiary każdego, do cielców, i baranów, i baranków, porządnie odprawować będziecie,
Num 29:28 I kozła za grzech, oprócz całopalenia wiecznego, i obiaty jego, i mokrej ofiary.
Num 29:29 Dnia szóstego ofiarujecie cielców ośm, baranów dwu, baranków rocznych bez zmazy czternaście:
Num 29:30 I obiaty, i mokre ofiary każdego, do cielców, i baranów, i baranków, porządnie odprawować będziecie:
Num 29:31 Kozła też za grzech, oprócz całopalenia wiecznego, i obiaty jego, i mokrej ofiary.
Num 29:32 Dnia siódmego ofiarujecie cielców siedm, i baranów dwu, baranków rocznych bez zmazy czternaście,
Num 29:33 I obiaty, i mokre ofiary każdego, do cielców, i baranów, i baranków, porządnie odprawować będziecie:
Num 29:34 I kozła za grzech, oprócz całopalenia wiecznego, i obiaty jego, i mokrej ofiary.
Num 29:35 Dnia ósmego, który jest przechwalebny, wszelkiego dzieła służebniczego czynić nie będziecie,
Num 29:36 Ofiarując całopalenie na wonność przewdzięczną Panu, cielca jednego, barana jednego, baranków rocznych bez zmazy siedm:
Num 29:37 I obiaty, i mokre ofiary każdego, do cielców, i baranów, i baranków, porządnie odprawować będziecie,
Num 29:38 I kozła za grzech, oprócz całopalenia wiecznego, i obiaty jego, i mokrej ofiary.
Num 29:39 To ofiarować będziecie Panu na uroczyste święta wasze: oprócz ślubów i dobrowolnych ofiar waszych w całopaleniu, wybrane w mokrej ofierze, i ofiarach zapokojnych.
Num 29:40 I powiedział Mojżesz synom Izraelowym wszystko co mu Pan był rozkazał:
Num 30:1 I mówił do książąt pokolenia synów Izraelowych: Ta jest mowa którą Pan przykazał:
Num 30:2 Jeśli który mąż ślubi co Panu, abo się obowiąże przysięgą: nie złamie słowa swego, ale wszystko, co obiecał, wypełni.
Num 30:3 Białogłowa, jeśliby co śłubiła a przysięgą się obowiązała, która jest w domu ojca swego, i w leciech jeszcze dziewczęcych, jeśli się dowie ociec o ślubie, który obiecała, i przysiędze, którą obowiązała duszę swą, a będzie milczał, ślubu winna będzie:
Num 30:4 Cokolwiek obiecała i przysięgła, skutkiem wypełni.
Num 30:5 Ale jeśliby zaraz skoro usłyszał był przeciw temu ociec, i śluby i przysięgi jej ważne nie będą, ani winna będzie obietnice, przeto iż ociec był przeciw temu.
Num 30:6 Jeśli będzie miała męża i ślubiłaby co, a słowo by raz z ust jej wyszedszy duszę jej przysięgą obowiązało:
Num 30:7 Którego dnia mąż by usłyszał, i nie sprzeciwił się, ślubu winna będzie, i odda cokolwiek obiecała.
Num 30:8 Ale jeśliby usłyszawszy zaraz się sprzeciwił, i wniwecz obrócił obietnice jej, i słowa, któremi obowiązała duszę swoję, miłościw jej będzie Pan.
Num 30:9 Wdowa i odrzucona cokolwiek ślubią, oddadzą.
Num 30:10 Żona w domu męża, gdy się ślubem obowiąże i przysięgą,
Num 30:11 Jeśliby usłyszał mąż a milczał ani się sprzeciwił obietnicy, odda cokolwiek obiecała.
Num 30:12 Ale jeśliby się wnet sprzeciwił: nie będzie winna obietnice, bo się mąż sprzeciwił: a Pan jej miłościw będzie.
Num 30:13 Jeśliby ślubiła i przysięgą się obowiązała, żeby postem, abo innych rzeczy strzymaniem trapiła duszę swoję: na wolej męża będzie, żeby czyniła abo nie czyniła.
Num 30:14 Jeśliby usłyszawszy mąż zamilczał, a do drugiego dnia odłożył zdanie: cokolwiek była ślubiła i obiecała, odda: ponieważ skoro usłyszał, zamilczał.
Num 30:15 Lecz jeśli był przeciw temu jako się dowiedział: on poniesie nieprawość jej.
Num 30:16 Te są prawa, które ustawił Pan Mojżeszowi między mężem i żoną, między ojcem i córką, która jest jeszcze w leciech dziewczynych, abo która mieszka w ojcowskim domu.
Num 31:1 I mówił Pan do Mojżesza rzekąc:
Num 31:2 Pomści się pierwej krzywdy synów Izraelowych nad Madianitami, i tak zebran będziesz do ludu twego.
Num 31:3 I wnet Mojżesz: Uzbrójcie, pry, z was męże ku bitwie, którzy by mogli uczynić pomstę Pańską nad Madianity,
Num 31:4 Tysiąc mężów z każdego pokolenia niech będzie wybranych z Izraela, którzyby posłani byli na wojnę.
Num 31:5 I wyprawili po tysiącu z każdego pokolenia, to jest, dwanaście tysięcy gotowych do bitwy:
Num 31:6 Które posłał Mojżesz z Phineesem synem Eleazara kapłana: naczynie też święte i trąby na trąbienie dał mu.
Num 31:7 I potkawszy się z Madiańczyki i zwyciężywszy je, wszystkę mężczyznę pobili,
Num 31:8 I króle ich, Ewi, i Recem, i Sur, i Hur, i Rebe, pięć książąt narodu: Balaama też syna Beorowego mieczem zabili.
Num 31:9 I pobrali niewiasty i dziatki ich, i wszystko bydło, i wszystek sprzęt cokolwiek mogli mieć splądrowali:
Num 31:10 Tak miasta jako wsi i miasteczka ogień pożarł.
Num 31:11 I pobrali plony, i wszystko co pojmali tak z ludzi, jako z bydła:
Num 31:12 I przywiedli do Mojżesza, i Eleazara kapłana, i do wszystkiego zgromadzenia synów Izraelowych. Inny lepak statek znieśli do obozu na polach Moab nad Jordanem przeciwko Jerychu.
Num 31:13 l wyszli Mojżesz i Eleazar kapłan, i wszyscy przełożeni Synagogi przeciwko im z obozu.
Num 31:14 I rozgniewany Mojżesz na Hetmany wojska, na tysiączniki i na setniki, którzy byli przyszli z wojny,
Num 31:15 Rzekł: Czemuście niewiasty zachowali?
Num 31:16 Zaś nie te są, które zwiodły syny Izraelowe za poduszczeniem Balaamowem, i przywiodły was ku zgrzeszeniu przeciw Panu grzechem Phogor, przez co i lud jest pokaran?
Num 31:17 A tak wszystkie zabijcie cokolwiek jest mężczyzny i między dziećmi: i niewiasty, które już poznały męże w złączeniu pozabijajcie:
Num 31:18 A dzieweczki i wszystkie białegłowy panny zachowajcie sobie:
Num 31:19 A mieszkajcie siedm dni za obozem, Ktoby zabił człowieka abo się dotknął zabitego, oczyścion będzie dnia trzeciego i siódmego.
Num 31:20 I wszystek łup bądźby szata była, bądź naczynie, i coby ku używaniu zgotowano było, ze skór kozich i sierci i drzewa, będzie oczyściono,
Num 31:21 Eleazar też kapłan do mężów wojska, którzy się potykali, tak mówił: To jest przykazanie zakonu, które rozkazał Pan Mojżeszowi:
Num 31:22 Złoto i srebro, i miedź, i żelazo, i ołów, i cyna,
Num 31:23 I wszystko co może przejść przez płomień, ogniem się oczyści: a cokolwiek ognia strzymać nie może, wodą oczyścienia będzie poświęcono:
Num 31:24 I wymyjecie szaty wasze dnia siódmego, a oczyścieni potem do obozu wnidziecie.
Num 31:25 Rzekł też Pan do Mojżesza:
Num 31:26 Weźmicie summę tego co pojmano od człowieka aż do bydlęcia, ty i Eleazar kapłan i przełożeni pospólstwa:
Num 31:27 I w równy dział rozdzielisz korzyść między te, którzy się potykali i wyszli na wojnę, i między wszystek inny lud pospolity.
Num 31:28 I oddzielisz część Panu od tych, którzy walczyli i byli na wojnie, jedne dusze z piąciu set, tak z ludzi jako i z wołów i osłów i owiec,
Num 31:29 I dasz ją Eleazarowi kapłanowi, bo pierwociny Pańskie są.
Num 31:30 Z połowice też synów Izraelowych, weźmiesz pięćdziesiątą głowę ludzi i z wołów i osłów i owiec, wszystkich zwierząt, i dasz je Lewitom, którzy czują na straży przybytku Pańskiego.
Num 31:31 I uczynili Mojżesz i Eleazar jako Pan przykazał.
Num 31:32 A było plonu, który wojsko pojmało, owiec po sześć kroć sto tysięcy, siedmdziesiąt i pięć tysięcy,
Num 31:33 Wołów siedmdziesiąt i dwa tysiąca.
Num 31:34 Osłów sześćdziesiąt tysięcy i tysiąc:
Num 31:35 Dusz ludzkich płci żeńskiej, które nie uznały mężów, trzydzieści i dwa tysiąca.
Num 31:36 I dana jest połowica tym, którzy w bitwie byli, owiec po trzykroćstotysięcy, trzydzieści i siedm tysięcy, pięćset:
Num 31:37 Z których na stronę Pańską naliczono owiec sześćset, siedmdziesiąt pięć.
Num 31:38 A z wołów trzydzieści sześć tysięcy, wołów siedmdziesiąt dwa:
Num 31:39 Z osłów trzydziestu tysięcy, pięćset, osłów sześćdziesiąt jeden:
Num 31:40 Z dusz ludzkich szesnastu tysięcy, dostało się na Pańską stronę, trzydzieście dwie duszy.
Num 31:41 I oddał Mojżesz liczbę pierwocin Pańskich Eleazarowi kapłanowi,
Num 31:42 Jako mu było rozkazano z połowice synów Izraelowych, którą był oddzielił tym co w bitwie byli.
Num 31:43 A z połowice, która się dostała inemu pospólstwu, to jest z owiec po trzy kroć sto tysięcy, trzydzieści siedm tysięcy i z piąci set,
Num 31:44 I z wołów trzydzieści sześć tysięcy,
Num 31:45 I z osłów trzydzieści tysięcy, i piąci set,
Num 31:46 I z ludzi szesnastu tysięcy,
Num 31:47 Wziął Mojżesz pięćdziesiątą głowę, i dał Lewitom, którzy straż trzymali w przybytku Pańskim, jako Pan był przykazał.
Num 31:48 A gdy przystąpili do Mojżesza przełożeni wojska tysiącznicy i setnicy, rzekli:
Num 31:49 My słudzy twoi, obliczyliśmy poczty ludzi wojennych, któreśmy mieli pod ręką naszą: a nie zginął i jeden.
Num 31:50 I dlatego ofiarujemy w dary Pańskie każdy cośmy mogli naleźć w korzyści złota. Nagolenice złote, i manelle, pierścienie, i prawnice, i łańcuszki: abyś się modlił za nami do Pana.
Num 31:51 I przyjęli Mojżesz i Eleazar kapłan wszystko złoto w różnych rzeczach,
Num 31:52 Pod wagą szesnastu tysięcy, siedmiset, piącidziesiat syklów, od tysiączmków i od setników.
Num 31:53 Bo każdy co na wojnie uchwycił, jego było.
Num 31:54 A wziąwszy, wnieśli do przybytku świadectwa, na pamiątkę synów Izraelowych przed Panem.
Num 32:1 A Synowie Ruben i Gad mieli wiele bydła, i mieli w bydle majętność niezliczoną, A gdy obaczyli Jazer i Galaad ziemie sposobne do chowania bydła,
Num 32:2 Przyszli do Mojżesza i Eleazara kapłana i do przełożonych pospólstwa, i rzekli:
Num 32:3 A Taroth, i Dibon, i Jazer, i Nemra, Hezebon, i Eleale, i Sabam, i Nebo, i Beon,
Num 32:4 Ziemia, którą zwojował Pan przed obliczem synów Izraelowych, ziemia jest barzo obfita na chowanie bydła: a my słudzy twoi mamy wiele bydła:
Num 32:5 I prosimy, jeśliśmy naleźli łaskę przed tobą, abyś ją nam sługom twoim dał za osiadłość, a nie kazał nam przeprawić się przez Jordan.
Num 32:6 Którym odpowiedział Mojżesz: A więc bracia waszy pójdą na wojnę, a wy tu siedzieć będziecie?
Num 32:7 Czemu kazicie serce synów Izraelowych, żeby nie śmieli przejść na miejsce, które im Pan da?
Num 32:8 I zali nie tak czynili ojcowie waszy, gdym posłał z Kadesbarne na szpiegowanie ziemie?
Num 32:9 I gdy przyszli aż do Doliny grona, oglądawszy wszystkę ziemię, skazili serce synom Izraelowym, że nie weszli na granice, które im Pan dał.
Num 32:10 Który rozgniewawszy się przysiągł, mówiąc:
Num 32:11 Jeśli oglądają ludzie ci, którzy wyszli z Egiptu ode dwudziestu lat i wyżej ziemię, którąm pod przysięgą obiecał Abrahamowi, Izaakowi, i Jakóbowi: i nie chcieli iść za mną,
Num 32:12 Oprócz Kaleba syna Jephone Cenezejczyka, a Jozuego syna Nun, ci wypełnili wolą moję.
Num 32:13 I rozgniewawszy się Pan na Izraela, obwodził go po puszczy czterdzieści lat, aż wyginął wszystek naród, który był złe uczynił przed oczyma jego.
Num 32:14 A oto wy, prawi, powstaliście miasto ojców waszych, rozmnożenie i wychowanie ludzi grzesznych, aby ście przyczynili zapalczywości Pańskiej przeciw Izraelowi.
Num 32:15 Jeśli nie będziecie chcieli iść za nim, na pustyni lud opuści, a wy przyczyną będziecie śmierci wszystkich.
Num 32:16 A oni blizko przystąpiwszy, rzekli: Owczarnie owcom zbudujemy, i chlewy dla bydła, dziatkom też naszym miasta obronne:
Num 32:17 A my sami zbrojni i przepasani pójdziemy na wojnę przed synmi Izraelowymi, aż je na miejsca ich wprowadziemy. Dziatki nasze, i cokolwiek mieć możemy, będą w mieściech murowanych, dla zdrady obywatelów.
Num 32:18 Nie wróciemy się do domów naszych, aż odzierżą synowie Izraelowi dziedzictwo swoje:
Num 32:19 I nie będziemy nic domagać się za Jordanem, bo już mamy dzierżawę naszę na wschodniej jego stronie.
Num 32:20 Którym rzekł Mojżesz: Jeśli chcecie uczynić co obiecujecie, idźcież przed Panem gotowi na wojnę:
Num 32:21 A każdy mąż waleczny niech przejdzie Jordan zbrojno, aż Pan wywróci swe nieprzyjacioły,
Num 32:22 A będzie mu poddana wszystka ziemia: tedy będziecie bez winy u Pana i u Izraela, i otrzymacie krainy, których chcecie przed Panem.
Num 32:23 Ale jeśli tego co powiadacie nie uczynicie: nikt nie wątpi, że grzeszycie przeciw Bogu: a wiedzcie, iż grzech wasz zachwyci was.
Num 32:24 A tak budujcie miasta dziatkom waszym, i owczarnie i chlewy owcam i dobytkom waszym: a to coście obiecali wypełńcie.
Num 32:25 I rzekli synowie Gad i Ruben do Mojżesza: Jesteśmy słudzy twoi, uczyniemy co nasz Pan każe.
Num 32:26 Dziatki nasze, i niewiasty, i bydła i dobytki zostawiemy w miastach Galaad:
Num 32:27 A my słudzy twoi wszyscy gotowi pójdziemy na wojnę, jako ty Panie mówisz.
Num 32:28 Przykazał tedy Mojżesz Eleazarowi kapłanowi, i Jozuemu synowi Nun, i książętom domów wedle pokolenia Izraelowego, i rzekł do nich:
Num 32:29 Jeśli przejdą synowie Gad i synowie Ruben z wami Jordan wszyscy zbrojno ku bitwie przed Panem, i wam ziemia będzie poddana: dajcie im Galaad osiadłość.
Num 32:30 Ale jeśliby przejść niechcieli zbrojno z wami do ziemie Chanaan, między wami miejsca ku mieszkaniu niech wezmą.
Num 32:31 Odpowiedzieli synowie Gad i synowie Ruben: Jako mówił Pan sługom swoim tak uczynimy:
Num 32:32 Sami zbrojno pójdziemy przed Panem do ziemie Chanaan, i wyznawamy, żeśmy osiadłość już wzięli za Jordanem.
Num 32:33 A tak dał Mojżesz synom Gad, i Ruben, i połowicy pokolenia Manasse syna Józefowego królestwo Sehon króla Amorrejczyka, i królestwo Og króla Bazan, i ziemie ich z miasty swemi w około.
Num 32:34 Zbudowali tedy synowie Gad, Dibon, i Ataroth, i Aroer,
Num 32:35 I Ethroth, i Sophan, i Jazer, i Jekbaa,
Num 32:36 I Bethnemra, i Betharan, miasta obronne, i stania bydłu swemu.
Num 32:37 A synowie Ruben zbudowali Hezebon, i Eleale, i Kariathaim,
Num 32:38 I Nabo, i Baalmeon, odmieniwszy im imiona, Sabama też: dając nazwiska miastom, które zbudowali.
Num 32:39 Lecz synowie Machir, syna Manasse szli do Galaad, i spustoszyli ją zabiwszy Amorrejczyka obywatela jej.
Num 32:40 Dał tedy Mojżesz ziemię Galaad Machir synowi Manasse, który mieszkał w niej.
Num 32:41 A Jair syn Manasse poszedł i wziął wioski jej, które nazwał Hawoth Jair, to jest wsi Jair.
Num 32:42 Nobe też poszedł, i wziął Chanath z wioskami jej: i nazwał ją imieniem swojem Nobe.
Num 33:1 Te są stanowiska synów Izraelowych, którzy wyszli z Egiptu hufcami swymi pod ręką Mojżesza, i Aarona.
Num 33:2 Które spisał Mojżesz według miejsc obozów, które na rozkazanie Pańskie odmieniali.
Num 33:3 A tak wyciągnąwszy z Ramesze, miesiąca pierwszego, piętnastego dnia miesiąca pierwszego, drugiego dnia Phase, synowie Izraelowi ręką wyniosłą, gdy na to patrzyli wszyscy Egiptyanie,
Num 33:4 I grzebli pierworodne, które był Pan pobił, bo i w bogach ich pokazał był pomstę
Num 33:5 Położyli się obozem w Sokot.
Num 33:6 A z Sokot przyszli do Etham, które jest na ostatnich granicach puszczej.
Num 33:7 Ztamtąd się ruszywszy, przyszli przeciw Phihahiroth, które patrzy ku Beelsephon, i położyli się obozem przed Magdalem.
Num 33:8 A odciągnąwszy od Phihahiroth, przeszli przez pośród morza na puszczą, a idąc przez trzy dni po puszczy Etham, położyli się w Mara.
Num 33:9 A ruszywszy się z Mara, przyszli do Elim, gdzie było dwanaście źródeł wodnych, i siedmdziesiąt palm: i stanowili się tam.
Num 33:10 Ale i z tamtąd wyszedszy, rozbili namioty nad morzem Czerwonem. A odciągnąwszy od morza Czerwonego,
Num 33:11 Położyli się obozem na puszczy Sin.
Num 33:12 Zkąd wyszedszy, przyszli do Daphka.
Num 33:13 A wyszedszy z Daphka stanęli obozem w Alus.
Num 33:14 A wyciągnąwszy z Alus, w Raphidim rozbili namioty, gdzie lud nie miał wód ku piciu.
Num 33:15 A wyciągnąwszy z Raphidim, stanęli obozem na puszczy Sinai.
Num 33:16 Ale i z puszczy Sinai wyszedszy, przeszli do Grobów pożądania.
Num 33:17 A odciągnąwszy od Grobów pożądania, położyli się obozem w Haseroth.
Num 33:18 A z Haseroth przyszli do Rethma.
Num 33:19 A wyciągnąwszy z Rethma, stanęli obozem w Remtmomphares.
Num 33:20 Zkąd wyszedszy, przyszli do Lebna.
Num 33:21 Z Lebna położyli się obozem w Resie.
Num 33:22 A wyszedszy z Resa przyszli do Ceelatha.
Num 33:23 Zkąd wyciągnąwszy, położyli się obozem na górze Sepher.
Num 33:24 A odszedszy od góry Sepher, przyszli do Arada.
Num 33:25 Ztamtąd wyciągnąwszy, stanęli obozem w Maceloth.
Num 33:26 A wyciągnąwszy z Maceloth, przyszli do Thaath.
Num 33:27 Z Taath położyli się obozem w Thare.
Num 33:28 Zkąd wyszedszy, rozbili namioty w Methka.
Num 33:29 A z Methka położyli się obozem w Hesmona.
Num 33:30 A wyciągnąwszy z Hesmona, przyszli do Moseroth.
Num 33:31 A z Moseroth położyli się obozem w Benejaakan.
Num 33:32 A wyjachawszy z Benejaakan, przyszli do góry Gadgad.
Num 33:33 Zkąd ruszywszy się, obozem stanęli w Jetebatha.
Num 33:34 A z Jetebatha przyszli do Hebrona.
Num 33:35 A z Hebrona wyszedszy, stanęli obozem w Asyongaber.
Num 33:36 Ztamtąd wyjachawszy, przyszli na puszczą Sin, ta jest Kades.
Num 33:37 A wyciągnąwszy z Kades, położyli się obozem na górze Hor, na ostatnich granicach ziemie Edom.
Num 33:38 I wstąpił Aaron kapłan na górę Hor, na rozkazanie Pańskie: i tam umarł roku czterdziestego wyścia synów Izraelowych z Egiptu, miesiąca piątego, pierwszego dnia miesiąca:
Num 33:39 Gdy mu było lat sto dwadzieścia trzy:
Num 33:40 I usłyszał Chananejczyk król Arad, który mieszkał na południe, iż synowie Izraelowi przyszli do ziemie Chananejskiej.
Num 33:41 A ruszywszy się od góry Hor, położyli się obozem w Salmon.
Num 33:42 Zkąd wyszedszy, przyszli do Phunon.
Num 33:43 A wyciągnąwszy z Phunon obozem stanęli w Oboth.
Num 33:44 A z Oboth przyszli do Jeabarim, które jest na granicach Moabitów.
Num 33:45 A ruszywszy się z Jeabarim, rozbili namioty w Dybongad.
Num 33:46 Zkąd wyszedszy stanęli obozem w Helmondeblathaim.
Num 33:47 A ruszywszy się z Helmondeblatham, przyszli do gór Abarim przeciwko Nabo.
Num 33:48 A od gór Abarim odciągnąwszy przeszli na pola Moabskie nad Jordanem przeciw Jerychowi.
Num 33:49 I tam się położyli obozem od Bethsimoth aż do Abelsatym na równiejszych miejscach Moabitów.
Num 33:50 Gdzie mówił Pan do Mojżesza:
Num 33:51 Przykaż synom Izraelowyni, a mów do nich: Gdy się przeprawicie przez Jordan, wszedszy do ziemie Chananejskiej,
Num 33:52 Wytraćcież wszystkie obywatele onej ziemie: połamcie znaki, i bałwany pokruszcie, i wszystkie ich wyżyny spustoszcie,
Num 33:53 Oczyściając ziemię, i mieszkając w niej. Bom ja ją dał wam w osiadłość,
Num 33:54 Którą między się losem podzielicie. Tym, których więcej będzie, szerszą dacie, a których mniej, węższą. Każdemu jako los padnie, tak będzie dane dziedzictwo. Według pokolenia i domów osiadłość będzie podzielona.
Num 33:55 Lecz jeśli nie będziecie chcieć wytracić obywatelów ziemie, którzy zostaną, będą wam jako goździe w oczach, i oszczepy w bokach, i będą się wam przeciwić w ziemi mieszkania waszego:
Num 33:56 A cokolwiekem im był umyślił uczynić, wam uczynię.
Num 34:1 I mówił Pan do Mojżesza, rzekąc:
Num 34:2 Przykaż synom Izraelowym i rzeczesz do nich: Gdy wnidziecie do ziemie Chananejskiej, a w osiadłość wam losem padnie, temi granicami ograniczona będzie.
Num 34:3 Strona od południa pocznie się od puszczy Sin, która jest wedle Edom: i będzie miała granice na wschód słońca morze słone.
Num 34:4 Które okrążą stronę południową przez wstępowanie Skorpiona, tak żeby przeszły do Senna, i przyszły od południa aż do Kadesbarne, zkąd wynidą granice od wsi imieniem Adar, i pociągną do Asemona.
Num 34:5 I pójdzie kołem granica od Asemony aż do potoka Egiptskiego, i morza wielkiego brzegiem się skończy.
Num 34:6 A strona zachodnia pocznie się od morza wielkiego, i tymże się końcem zamknie.
Num 34:7 A na północną stronę, od morza wielkiego granice się zaczną przychodzące aż do góry nawyższe,
Num 34:8 Od której pójdą do Emath aż do granic Sedada:
Num 34:9 I pójdą granice aż do Zephrona i do wsi Enan. Te będą granice na stronie północnej.
Num 34:10 Z tamtąd wymierzone będą granice przeciw wschodniej stronie ode wsi Enan aż do Sephama,
Num 34:11 A od Sephama zstąpią granice do Rebla przeciw studni Daphnim: Ztamtąd przyjdą przeciw wschodu słońca do morza Cenereth.
Num 34:12 I pociągną aż do Jordanu, a na ostatek morzem słonem się zamkną. Tę ziemię będziecie mieć wedle granic jej w okół.
Num 34:13 I przykazał Mojżesz synom Izraelowym, mówiąc: Ta będzie ziemia, którą posiędziecie losem, i którą kazał Pan dać dziewięciorgu pokoleniu, i połowicy pokolenia.
Num 34:14 Abowieni pokolenie synów Ruben według domów swoich, i pokolenie synów Gad według liczby rodów, połowica też pokolenia Manasse,
Num 34:15 To jest, pół trzecia pokolenia wzięły część swoję za Jordanem przeciw Jerychowi na wschodnią stronę.
Num 34:16 I rzekł Pan do Mojżesza:
Num 34:17 Te są imiona mężów, którzy wam ziemię podzielą. Eleazar, kapłan, i Jozue syn Nun,
Num 34:18 I jedno książę z każdego pokolenia,
Num 34:19 Których te są imiona: z pokolenia Judy, Kaleb syn Jephone.
Num 34:20 Z pokolenia Simeon, Samuel syn Ammiud.
Num 34:21 Z pokolenia Beniamin, Elidad syn Chaselon.
Num 34:22 Z pokolenia synów Dan, Bokki syn Jogli.
Num 34:23 Z synów Józefowych, z pokolenia Manasse, Hanniel syn Ephod.
Num 34:24 Z pokolenia Ephraim, Kamuel syn Sephthan.
Num 34:25 Z pokolenia Zabulon, Elisaphan syn Pharnach.
Num 34:26 Z pokolenia Issachar, książę Phalthiel syn Ozan.
Num 34:27 Z pokolenia Aser, Ahiud syn Salomi.
Num 34:28 Z pokolenia Nephtali, Phedael syn Ammiud.
Num 34:29 Ci są, którym przykazał Pan, aby podzielili synom Izraelowym ziemię Chananejską.
Num 35:1 To też mówił Pan do Mojżesza na polach Moab nad Jordanem, przeciw Jerychowi:
Num 35:2 Przykaż synom Izraelowym, aby dali Lewitom z osiadłości swych,
Num 35:3 Miasta ku mieszkaniu, i przedmieścia ich w około: aby sami mieszkali w mieściech, a przedmieścia, żeby były dla bydła i dobytku:
Num 35:4 Które od murów miejskich z zamurza w około rozciągną się na tysiąc kroków,
Num 35:5 Ku wschodu będą dwa tysiąca łokci, ku południu takież będą dwa tysiąca: ku morzu też, które patrzy na zachód słońca, taż miara będzie, a strona północna takimże kresem się skończy: a miasta będą w pośrodku, a za miasty przedmieścia.
Num 35:6 A z samych miasteczek, które Lewitom dacie, sześć będą na ratunek zbiegom odłączone, aby uciekł do nich ktoby krew rozlał: a oprócz tych innych czterdzieści i dwie miasteczek,
Num 35:7 To jest w obec czterdzieści ośm z przedmieściami swemi.
Num 35:8 A tych miast, które będą dane z dzierżaw synów Izraelowych, od tych, którzy więcej mają, więcej odjęto będzie, a którzy mniej mają, mniej każdy według miary dziedzictwa swego, da miasta Lewitom.
Num 35:9 Rzekł Pan do Mojżesza:
Num 35:10 Mów synom Izraelowym, i rzeczesz im: Kiedy przejdziecie przez Jordan do ziemie Chananejskiej,
Num 35:11 Postanowicie które miasta mają być na pomoc zbiegów, którzy niechcąc krew rozlali:
Num 35:12 W których kiedy będzie zbieg, krewny zabitego nie będzie mógł go zabić, aż stanie przed oblicznością gromady, a sprawa jego sądzona będzie.
Num 35:13 Aż tych miast które się na pomoc zbiegów oddzielają,
Num 35:14 Trzy będą za Jordanem, a trzy w ziemi Chananejskiej,
Num 35:15 Tak synom Izraelowym, jako i przychodniom i gościom, aby uciekł do nich, ktoby niechcąc krew rozlał.
Num 35:16 Jeśliby kto uderzył żelazem, a umarły który uderzony jest: winien będzie mężobójstwa, i sam umrze.
Num 35:17 Jeśliby kamieniem cisnął, a uderzony umarł, także karan będzie.
Num 35:18 Jeśli drewnem uderzony umrze: mężobójce krwią zemszczony będzie.
Num 35:19 Blizki zabitego, mężobójcę zabije zaraz skoro go pojmą.
Num 35:20 Jeśli kto z nienawiści człowieka popchnie, abo nań co rzuci z zasady:
Num 35:21 Abo będąc mu nieprzyjacielem ręką uderzy, a on umrze: ten który uderzył, winien będzie mężobójstwa: krewny zabitego, zaraz skoro go najdzie zabije.
Num 35:22 A jeśliby z przygody, i bez waśni,
Num 35:23 I bez nieprzyjaźni co takowego uczynił,
Num 35:24 A toby się przed ludem pokazało, i między tym który uderzył i blizkim, sprawa o krewby się roztrząsnęła:
Num 35:25 Wybawion będzie niewinny z ręki mszczącego się, i będzie przez wyrok przywrócon do miasta do którego był uciekł, i będzie tam mieszkał aż wielki kapłan, który olejem świętym jest pomazany, umrze.
Num 35:26 Jeśli mężobójca za granicami miast, które wygnańcom są naznaczone,
Num 35:27 Będzie naleziony, i zabity od tego który się mści krwie, bez winy będzie który go zabił.
Num 35:28 Miał bowiem zbieg aż do śmierci kapłana nawyższego siedzieć w mieście. A gdy on umrze, mężobójca wróci się do ziemie swojej.
Num 35:29 To wieczno będzie, i za prawo we wszystkich mieszkaniach waszych.
Num 35:30 Mężobójca za świadkami karan będzie: na świadectwo jednego żaden zdany nie będzie.
Num 35:31 Nie weźmiecie okupu od tego, który winien krwie: natychmiast i sam umrze.
Num 35:32 Wywołani i zbiegowie przed śmiercią kapłana wielkiego żadną miarą do miast swoich wrócić się nie będą mogli:
Num 35:33 Abyście nie splugawili ziemię mieszkania waszego, która się krwią niewinnych splugawi: a inaczej oczyściona być nie może, jedno krwią tego, który przelał krew drugiego.
Num 35:34 I tak będzie oczyściona osiadłość wasza, gdyż ja z wami mieszkam. Jam bowiem jest Pan, który mieszkam między synmi Izraelowymi.
Num 36:1 Przystąpiły i Książęta domów Galaad syna Machir, syna Manasse z pokolenia synów Józefowych: I mówili Mojżeszowi przed książęty Izraelskimi i rzekli:
Num 36:2 Tobie Panu naszemu przykazał Pan, abyś ziemię losem podzielił synom Izraelowym, a żebyś córkom Salphaad brata naszego dał osiadłość ojcu należącą:
Num 36:3 Które, jeśli ludzie inszego pokolenia za żony wezmą, pójdzie za nimi osiadłość ich: i gdy przeniesiona do inszego pokolenia będzie, umniejszy się naszego dziedzictwa.
Num 36:4 A zatem się stanie, że gdy Jubileusz, to jest pięćdziesiąty rok odpuszczenia przyjdzie, pomiesza się losów podzielenie, i osiadłość jednych przejdzie do drugich.
Num 36:5 Odpowiedział Mojżesz synom Izraelowym i za rozkazaniem Pańskiem mówiąc: Dobrze pokolenie synów Józefowych rzekło.
Num 36:6 I to prawo o córkach Salphaad od Pana jest wydane: Niechaj idą za kogo chcą, tylko żeby za swego pokolenia ludzie:
Num 36:7 Aby się nie mieszała osiadłość synów Izraelowych z pokolenia w pokolenie. Bo wszyscy mężowie pojmować będą żony z pokolenia i rodu swego:
Num 36:8 I wszystkie białegłowy z tegoż pokolenia męże wezmą: aby dziedzictwo zostawało w domiech,
Num 36:9 A żeby się nie mieszały pokolenia, ale tak zostały
Num 36:10 Jako od Pana są oddzielone. I uczyniły córki Salphaad jako było rozkazano:
Num 36:11 I szły Maala, i Thersa, Hegla, i Melcha, i Noaza syny stryja swego.
Num 36:12 Z familiej Manasse, który był syn Józefów: i osiadłość, która im była dana została się w pokoleniu i w domu ojca ich.
Num 36:13 Te są przykazania i sądy, które rozkazał Pan przez rękę Mojżesza do synów Izraelowych, na polach Moab nad Jordanem przeciw Jerychowi.1
Deu 1:1 Te są słowa, które mówił Mojżesz do wszego Izraela za Jordanem na pustyni polnej, przeciw morzu Czerwonemu, między Pharan, i Thophel, i Laban, i Haseroth, gdzie jest barzo wiele złota,
Deu 1:2 Jedenaście dni od Horeb przez drogę góry Seir aż do Kadesbarne.
Deu 1:3 Czterdziestego roku, jedenastego miesiąca, pierwszego dnia miesiąca mówił Mojżesz do synów Izraelowych wszystko co mu był przykazał Pan, aby im powiedział:
Deu 1:4 Potem jako zabił Sechon króla Amorrejskiego, który mieszkał w Hesebon, i Og, króla Basan, który mieszkał w Astaroth i w Edrai,
Deu 1:5 Za Jordanem w ziemi Moab. I począł Mojżesz wykładać zakon, i mówić:
Deu 1:6 Pan Bóg nasz mówił do nas na Horeb rzekąc: Dosyć wam, żeście na tej górze mieszkali.
Deu 1:7 Wróćcie się, a ciągnijcie ku górze Amorrejczyków, i do innych, które jej są nabliższe polne i górzyste i niższe miejsca ku południu i nad brzegiem morza ziemie Chananejczyków i Libanu, aż do wielkiej rzeki Euphratesa.
Deu 1:8 Oto prawi, dałem wam: wnidźcie a posiądźcie ją, o którą przysiągł Pan ojcom waszym, Abraamowi, Izaakowi i Jakóbowi, żeby ją dał im i nasieniu ich po nich,
Deu 1:9 I rzekłem wam na on czas:
Deu 1:10 Nie mogę was sam znieść: Bo Pan Bóg wasz rozmnożył was, a jest was dziś jako gwiazd niebieskich barzo wiele.
Deu 1:11 (Pan Bóg ojców waszych niechaj przyczyni do tej liczby wiele tysięcy, a niech wam błogosławi jako rzekł).
Deu 1:12 Nie mogę ja sam waszych spraw znosić, i brzemion i swarów.
Deu 1:13 Podajcie z was męże mądre i umiejętne, i których obcowanie byłoby doświadczone w pokoleniach waszych, że je postawię przełożonymi nad wami.
Deu 1:14 Tedyście mi odpowiedzieli: Dobra rzecz jest, którą chcesz uczynić.
Deu 1:15 I wziąłem z pokoleń waszych męże mądre i szlachetne, i uczyniłem je książęty, tysiącznikami, i setnikami, i pięćdziesiątniki, i dziesiątniki, którzyby was uczyli każdej rzeczy,
Deu 1:16 I przykazałem im mówiąc: Słuchajcie ich, a co sprawiedliwa jest sądźcie: choćby obywatel był on, chocia gość.
Deu 1:17 Różność żadna osób nie będzie, tak małego wysłuchacie jako i wielkiego, i nie będziecie mieć wzglądu na osobę żadnego, ponieważ sad Boży jest. Jeśliby się wam zdało co trudnego, odnieście do mnie, a ja wysłucham.
Deu 1:18 I przykazałem wszystkie rzeczy, którebyście czynić mieli.
Deu 1:19 A ruszywszy się od Horeb, przeszliśmy przez puszczą straszliwą i wielką, którąście widzieli, drogą góry Amorrejskiej, jako nam był przykazał Pan Bóg nasz. A gdyśmy przyszli do Kadesbarne,
Deu 1:20 Rzekłem wam: Przyszliście do góry Amorrejczyka, którego Pan Bóg nasz da nam.
Deu 1:21 Oglądaj ziemię, którą Pan Bóg twój dał tobie: wstępuj a posiadaj ją, jako mówił Pan Bóg nasz ojcom twoim: nie bój się i namniej się nie lękaj.
Deu 1:22 I przystąpiliście do mnie wszyscy, i rzekliście: Poślimy, męże którzyby oglądali ziemię, i oznajmili którąbyśmy się drogą puścić mieli, i do których miast się udać.
Deu 1:23 A gdy mi się mowa podobała, posłałem z was dwanaście mężów, po jednemu z pokoleń swych.
Deu 1:24 Którzy poszedszy i wstąpiwszy na miejsca górzyste, przyszli aż do doliny grona: a wypatrzywszy ziemię,
Deu 1:25 Nabrawszy owoców jej, aby okazali żyzność, przynieśli do nas, i rzekli: Dobra jest ziemia, którą Pan Bóg nasz da nam.
Deu 1:26 I niechcieliście wstąpić: ale niewierni na mowę Pana Boga naszego.
Deu 1:27 Szemraliście w namieciech waszych, i rzekliście: Nienawidzi nas Pan, i przeto wywiódł nas z ziemie Egiptskiej, aby nas wydał w ręce Amorrejczyka i wytracił,
Deu 1:28 Dokąd pójdziemy: posłowie przestraszyli serce nasze mówiąc: Nader wielkie mnóstwo jest, i nad nas wzrostem wyższe: miasta wielkie, i aż do nieba obronne, widzieliśmy tam syny Enacim,
Deu 1:29 A ja rzekłem wam, nie lękajcie się, ani się ich bójcie:
Deu 1:30 Pan Bóg, który jest wodzem waszym, sam będzie walczył za was, jako uczynił w Egiptcie, na co wszyscy patrzyli,
Deu 1:31 I na puszczy (sameś widział) nosił cię Pan Bóg twój, jako zwykł nosić człowiek maluczkiego syna swego, po wszystkiej drodze, którąście chodzili, ażeście przyszli na to miejsce.
Deu 1:32 Lecz ani tak uwierzyliście Panu Bogu waszemu,
Deu 1:33 Który szedł przed wami w drodze, i wymierzał miejsce, gdziebyście namioty rozbijać mieli, w nocy ukazując wam drogę przez ogień, a we dnie przez słup obłokowy.
Deu 1:34 A gdy usłyszał Pan głos mów waszych, rozgniewany przysiągł, i rzekł:
Deu 1:35 Nie ogląda żaden z ludzi tego narodu niecnotliwego ziemie dobrej, którąmem pod przysięgą obiecał ojcom waszym:
Deu 1:36 Oprócz Kaleb syna Jephone, ten bowiem ją ogląda, i jemu dam ziemię, którą deptał, i synom jego, ponieważ naśladował Pana.
Deu 1:37 A nie ma iść w podziwienie rozgniewanie na lud, gdyż i na mię rozgniewany Pan dla was rzekł: ani ty nie wnidziesz tam:
Deu 1:38 Ale Jozue syn Nun sługa twój, ten wnidzie za cię. Tego upominaj i posilaj, a on losem podzieli ziemię Izraelowi.
Deu 1:39 Dziatki wasze o którycheście powiadali że je zabiorą w niewolę, i synowie którzy dziś między złem a dobrem nie znają różności, ci wnidą: i onym dam ziemię, a posiędą ją.
Deu 1:40 A wy się wróćcie, a ciągnicie w puszczą, drogą morza Czerwonego.
Deu 1:41 I odpowiedzieli mi: Zgrzeszyliśmy Panu, pójdziemy i walczyć będziemy, jako przykazał Pan Bóg nasz; A gdyście ubrawszy się we zbroje szli na górę.
Deu 1:42 Rzekł mi Pan: Mów do nich: Nie wstępujcie ani walczcie, bo nie jestem z wami: byście zaś nie upadli przed nieprzyjacioły waszymi,
Deu 1:43 Mówiłem wam, a niesłuchaliście: ale sprzeciwiając się rozkazaniu Pańskiemu, i nadęci pychą poszliście na górę.
Deu 1:44 A tak wyszedszy Amorrejczyk, który mieszkał na górach, i zajachawszy gonił was, jako zwykły gonić pszczoły: i bił was od Seir aż do Horma.
Deu 1:45 A gdyście wróciwszy się płakali przed Panem, nie wysłuchał was, ani chciał przyzwolić na głos wasz.
Deu 1:46 Siedzieliście tedy w Kadesbarne przez czas długi.
Deu 2:1 A wyciągnąwszy ztamtąd przyszliśmy w puszczą, która wiedzie do morza Czerwonego, jako mi Pan mówił: i krążyliśmy około góry Seir przez czas długi.
Deu 2:2 I rzekł Pan do mnie:
Deu 2:3 Dosyćeście krążyli około tej góry: idźcie ku północy.
Deu 2:4 A ludowi przykaż, mówiąc: Przejdziecie przez granice braciej waszej synów Ezaw, którzy mieszkają w Seir, i będą się was bać.
Deu 2:5 Patrzcież tedy pilnie, abyście się nie ruszyli przeciwko im. Bo nie dam wam ziemie ich, coby mogła stopa jednej nogi zastąpić, bom za osiadłość Ezaw górę Seir dał.
Deu 2:6 Żywność kupicie u nich za pieniądze, i jeść będziecie: wodę kupioną czerpać i pić będziecie.
Deu 2:7 Pan Bóg twój błogosławił ci we wszelkiej sprawie rąk twoich: Wie drogę twoję, jakoś przeszedł tę puszczą wielką, przez czterdzieści lat mieszkający z tobą Pan Bóg twój, ani na czem ci nie schodziło.
Deu 2:8 A gdyśmy minęli bracią naszę syny Ezaw, którzy mieszkali na Seir, drogą polną z Elath, i z Asyongaber, przyszliśmy do drogi, która wiedzie na puszczą Moab:
Deu 2:9 I rzekł Pan do mnie: Nie walcz przeciw Moabitom, ani się z nimi potykaj: boć nie dam nic z ziemie ich, iżem synom Lothowym dał Ar w osiadłość.
Deu 2:10 Emim pierwszy byli obywatele jej, lud wielki i potężny, i tak wysoki, że je z pokolenia Enacim jako olbrzymy być rozumiano,
Deu 2:11 I byli podobni synom Enacim, nawet Moabitowie zową je Emim.
Deu 2:12 A w Seir pierwej mieszkali Horrejczykowie: które wypędziwszy i wygładziwszy, mieszkali synowie Ezaw, jako uczynił Izrael w ziemi osiadłości swej, którą mu Pan dał.
Deu 2:13 Ruszywszy się tedy, abyśmy się przeprawili przez potok Zared, przyszliśmy do niego.
Deu 2:14 A czasu wszystkiego, któregośmy chodzili od Kadesbarne, aż do prześcia potoku Zared, było trzydzieści i ośm lat: aż wyginął wszystek ród ludzi walecznych z obozu, jako był przysiągł Pan:
Deu 2:15 Którego ręka była przeciwko im, aby wyginęli z pośrodku obozu.
Deu 2:16 A gdy wyginęli wszyscy walecznicy,
Deu 2:17 Mówił Pan do mnie, rzekąc:
Deu 2:18 Ty dziś przejdziesz granice Moab, miasto imieniem Ar:
Deu 2:19 A przystąpiwszy do blizkich miejsc synów Ammon, strzeż się, abyś nie walczył przeciwko im, ani się ruszaj na bitwę: boć nie dam z ziemie synów Ammon: gdyżem ją dał w osiadłość synom Lothowym.
Deu 2:20 Za ziemię olbrzymów miano ją, i w niej dawno przedtem mieszkali olbrzymowie, które Ammonitowie zową Zomzommim.
Deu 2:21 Lud wielki i mnogi, i wzrostu wysokiego, jako Enacim, które wygładził Pan przed nimi:
Deu 2:22 I dał im mieszkać miasto nich, jako uczynił synom Ezaw, którzy mieszkają na Seir, wygładziwszy Horrejczyki, a dawszy im ziemię ich, którą trzymają aż do tego czasu,
Deu 2:23 Hewejczyki też, którzy mieszkali w Haserym aż do Gasan Kappadoczanie wygnali: którzy wyszedszy z Kappadocyej wygładzili je, i mieszkali miasto nich,
Deu 2:24 Wstańcie a przejdziecie strumień Arnon: otom dał w rękę twoję Sehon króla Hesebon Amorrejczyka, i ziemię jego poczni posiadać, a stocz przeciw niemu bitwę.
Deu 2:25 Dzisia pocznę puszczać strach i bojaźń twoję na ludy, którzy mieszkają pode wszystkiem niebem: aby usłyszawszy imię twoje lękali się, i jako zwykli rodzące drżeli i boleścią zjęci byli.
Deu 2:26 Posłałem tedy posły z puszcze Kademoth do Sehon Króla Hesebon słowy spokojnemi, mówiąc:
Deu 2:27 Przejdziem przez ziemię twoję, drogą pospolitą pójdziem: nie zstąpiemy ani w prawo ani w lewo.
Deu 2:28 Żywności przedaj nam za pieniądze, żebyśmy jedli: wody za pieniądze użycz, i tak pić będziemy. To tylko, abyś nam pozwolił prześcia,
Deu 2:29 Jako uczynili synowie Ezaw, którzy mieszkają na Seir i Moabitowie, którzy mieszkają w Ar: aż przyjdziem do Jordanu i przejdziemy do ziemie, którą Pan Bóg nasz da nam.
Deu 2:30 I niechciał Sehon król Hesebon pozwolić nam prześcia: iż był zatwardził Pan Bóg twój ducha jego, i zatwardził był serce jego, aby był podan w ręce twoje, jako teraz widzisz.
Deu 2:31 I rzekł Pan do mnie: Otomci począł podawać Sehon i ziemię jego, poczni ją posiadać.
Deu 2:32 I wyszedł Sehon przeciwko nam ze wszystkim ludem swym ku bitwie do Jasa.
Deu 2:33 I podał go nam Pan Bóg nasz: i poraziliśmy go i syny jego ze wszystkim ludem jego.
Deu 2:34 I wszystkie miasta na on czas wzięliśmy, wybiwszy obywatele ich, męże i niewiasty i dziatki. Nie zostawiliśmy w nich niczego.
Deu 2:35 Oprócz bydła, które się dostały łup biorących: a korzyści miast, któreśmy wzięli,
Deu 2:36 Od Aroer, które jest nad brzegiem potoku Amon, miasteczka które w dolinie leży, aż do Galaad. Nie było wsi i miasta, któreby uszło rąk naszych: wszystkie nam Pan Bóg nasz podał.
Deu 2:37 Oprócz ziemie synów Ammon, do którejeśmy nieprzystąpili: i wszystkich, które przyległy strumieniowi Jebok, i miast na górach, i wszystkich miejsc, do których nam niedopuścił Pan Bóg nasz.
Deu 3:1 A tak, obróciwszy się szliśmy drogą Bazan: i wyszedł Og Król Bazan przeciwko nam z ludem swym ku bitwie w Edrai.
Deu 3:2 l rzekł Pan do mnie: Nie bój się go: bo w rękę twoję dany jest że wszystkim ludem i ziemią jego: i uczynisz mu jakoś uczynił Sehon królowi Amorrejczyków, który mieszkał w Hesebon.
Deu 3:3 Dał tedy Pan Bóg nasz w ręce nasze, i Oga Króla Bazan, i wszystek lud jego: i poraziliśmy je aż do szczątku,
Deu 3:4 Burząc i wszystkie miasta jego jednego czasu: nie było miasteczka, któreby nas uszło, sześćdziesiąt miast, wszystkę krainę Argob, królestwa Og w Bazan.
Deu 3:5 Wszystkie miasta były obronione mury wysokiemi i bramami i z zaworami, oprócz miasteczek niezliczonych, które nie miały murów.
Deu 3:6 I zgładziliśmy je jakośmy byli uczynili Sehon królowi Hesebon, wytraciwszy wszelkie miasto, męże i niewiasty i dziatki:
Deu 3:7 Lecz bydło i korzyści miast rozebraliśmy.
Deu 3:8 I wzięliśmy w on czas ziemię z ręki dwu Królów Amorrejczyków, którzy byli za Jordanem: od potoku Arnon, aż do góry Hermon,
Deu 3:9 Którą Sydończycy Sarion zową, a Amorrejczycy Sanir:
Deu 3:10 Wszystkie miasta, które leżą w równiej, i wszystkę ziemię Galaad i Bazan aż do Selcha i Edra miast królestwa Og w Bazan.
Deu 3:11 Bo tylko sam Og król Bazan został się był z narodu Olbrzymów. Ukazują łoże jego żelazne, które jest w Rabath synów Ammon, dziewięć łokiet mające wzdłuż, a cztery w szerz, na miarę łokcia ręki męzkiej.
Deu 3:12 I posiedliśmy na on czas ziemię, od Aroer, które jest nad brzegiem potoku Arnon, aż do połowice góry Galaad: A miasta jego dałem Ruben i Gad.
Deu 3:13 A ostatek Galaad i wszystek Bazan królestwa Og, dałem połowicy pokolenia Manasse, wszystkę krainę Argob: i wszystkę Bazan zową ziemią olbrzymów.
Deu 3:14 Jair syn Manasse posiadł wszystkę krainę Argob, aż do granic Gessury i Machaty. I nazwał od imienia swego Bazan Hawoth Jair: to jest, wsi Jair, aż do dnia dzisiejszego.
Deu 3:15 Machirowi też dałem Galaad.
Deu 3:16 A pokoleniu Ruben i Gad, dałem od ziemie Galaad aż do potoku Arnon, pół potoku i ukrainę aż do potoku Jebok, która jest granica synów Ammon:
Deu 3:17 I równinę pustynie i Jordan, i granice Cenereth aż do morza puszczej, które jest nasłońsze, pod górę Phasga ku wschodu słońca.
Deu 3:18 I rozkazałem wam na on czas, mówiąc: Pan Bóg wasz daje wam tę ziemię w dziedzictwo, gotowi idźcie przed bracią waszą synmi Izraelowymi, wszyscy mężowie duży:
Deu 3:19 Bez żon i dzieci i bydła: wiem bowiem, że więcej dobytku macie, i w mieściech zostać muszą, którem wam dał,
Deu 3:20 Aż odpoczynienie da Pan braciej waszej, jako wam dał: i posiędą oni też ziemię, którą im da za Jordanem: tedy się każdy wróci do osiadłości swej, którąmem wam dał.
Deu 3:21 Jozuemu też na on czas przykazałem, rzekąc: Oczy twoje widziały co uczynił Pan Bóg wasz tym dwiema Królom: takżeć uczyni wszystkim królestwam, do których przejdziesz.
Deu 3:22 Nie bój się ich: bo Pan Bóg wasz będzie walczył za was.
Deu 3:23 I prosiłem Pana w on czas, mówiąc:
Deu 3:24 Panie Boże, tyś począł pokazować słudze twemu wielkość twoję, i rękę barzo mocną. Bo niemasz inszego Boga ani na niebie ani na ziemi, któryby mógł czynić dzieła twoje, i przyrównać mocy twojej.
Deu 3:25 Przyjdę tedy i oglądam ziemię tę niepospolitą za Jordanem, i górę tę wyborną, i Liban.
Deu 3:26 I rozgniewał się Pan na mię dla was, ani mię wysłuchał, ale mi powiedział: Dosyć masz: żadna miarą nie mów więcej do mnie o tej rzeczy.
Deu 3:27 Wstąp na wierzch Phasgi, a obróć w koło oczy twoje, na zachód i na północy, i na południe i na wschód, a patrz, bo nie przejdziesz przez ten Jordan.
Deu 3:28 Przykaż Jozuemu, umocni go i potwierdź: on bowiem pójdzie przed tym ludem, i podzieli im ziemię, którą oglądasz.
Deu 3:29 I mieszkaliśmy w dolinie przeciw bałwanicy Phogor.
Deu 4:1 A teraz Izraelu słuchaj przykazania i sądów, których ja ciebie uczę: abyś je czyniąc żył, a wszedszy posiadł ziemię, którą Pan Bóg ojców waszych da wam.
Deu 4:2 Nie przydacie do słowa, które wam mówię, ani ujmiecie z niego: strzeżcie mandatów Pana Boga waszego, które ja wam rozkazuję.
Deu 4:3 Oczy wasze widziały wszystko co uczynił Pan przeciw Beelphegor, jako pokruszył wszystkie chwalce jego z pośrodku was.
Deu 4:4 A wy, którzy stoicie przy Panu Bogu waszym, żywiście wszyscy aż do dnia dzisiejszego.
Deu 4:5 Wiecie, żem was nauczał przykazania i sprawiedliwości, jako mi rozkazał Pan Bóg mój, tak je czynić będziecie w ziemi, którą posiędziecie:
Deu 4:6 I zachowacie je, a wypełnicie skutkiem. To bowiem jest wasza mądrość, i rozum przed ludźmi, żeby usłyszawszy te wszystkie przykazania, rzekli: Oto lud mądry i rozumny, naród wielki.
Deu 4:7 I niemasz inszego narodu tak wielkiego, któryby miał Bogi tak przybliżające się do niego, jako Pan Bóg nasz przytomny jest na wszystkie prośby nasze.
Deu 4:8 Bo któryż inszy naród jest tak zacny, żeby miał ceremonie i sądy sprawiedliwe, i wszystek zakon, który ja dziś przełożę przed oczy wasze.
Deu 4:9 Strzeż tedy sam siebie, i dusze swej pilnie. Nie zapominaj słów, które widziały oczy twoje, a niechaj nie wypadają z serca twego po wszystkie dni żywota twego. Będziesz ich nauczał syny i wnuki twoje,
Deu 4:10 Ode dnia któregoś stanął przed Panem Bogiem twoim na Horeb, gdy mi Pan mówił, rzekąc: Zgromadź do mnie lud, aby słuchali mów moich, a nauczyli się bać mnie przez wszystek czas, którego żyją na ziemi, a nauczali syny swoje.
Deu 4:11 I przystąpiliście pod górę, która gorzała aż do nieba: i była na niej ciemność, i obłok, i mgła.
Deu 4:12 I mówił Pan do was z pośrodku ognia: słyszeliście głos słów jego, aleście kształtu zgoła nie widzieli.
Deu 4:13 I okazał wam przymierze swoje, które rozkazał, żebyście czynili, i dziesięć słów, które napisał na dwu tablicach kamiennych.
Deu 4:14 Mnie też rozkazał na on czas, abych was nauczył obrzędów i sądów, którebyście zachować mieli w ziemi którą posiądziecie.
Deu 4:15 A przeto strzeżcie pilnie dusz waszych. Nie widzieliście żadnego podobieństwa w dzień, którego Pan mówił do was na Horeb z pośrodku ognia:
Deu 4:16 Abyście snać oszukani nie uczynili sobie podobieństwa rytego, abo obrazu mężczyzny, abo niewiasty,
Deu 4:17 Wyobrażenia wszelkich zwierząt, które są na ziemi, abo z ptastwa pod niebem latającego,
Deu 4:18 I płazu, który płaza po ziemi, abo ryb, które są w wodach pod ziemią:
Deu 4:19 Aby snać podniósszy oczy w niebo, nie ujrzał słońca, i księżyca, i wszystkich gwiazd niebieskich, i uwiedziony błędem, nie kłaniał się im, i nie służył, które stworzył Pan Bóg twój na posługę wszystkim narodom, które są pod niebem.
Deu 4:20 Lecz was wziął Pan, i wywiódł z pieca żelaznego Egiptskiego, aby miał lud dziedziczny, jako jest dzisiejszego dnia.
Deu 4:21 I rozgniewał się Pan na mię dla mów waszych, i przysiągł, że nie przejdę za Jordan, i nie wnidę do ziemie nalepszej, którą wam da.
Deu 4:22 Oto umieram w tej ziemi, nie przejdę Jordanu: wy przejdziecie, i posiędziecie ziemię wyborną.
Deu 4:23 Ostrzegajże się, abyś kiedy niezapomniał przymierza Pana Boga twego, które uczynił z tobą: i uczynił sobie rytego podobieństwa tych rzeczy, których Pan czynić zakazał:
Deu 4:24 Bo Pan Bóg twój jest ogień trawiący, Bóg zawisny.
Deu 4:25 Jeśli zrodzicie syny i wnuki, a będziecie mieszkać w ziemi, a zwiedzieni uczynicie sobie jakie podobieństwo, brojąc złość przed Panem Bogiem waszym, żebyście go ku gniewu przywiedli.
Deu 4:26 Za świadki biorę dziś niebo i ziemię, że rychło zginiecie z ziemie, którą przeszedszy Jordan posiędziecie. Nie będziecie w niej przez długi czas mieszkać, ale wygładzi was Pan,
Deu 4:27 I rozproszy po wszystkich narodziech, i mało was zostanie między narody, do których was Pan zawiedzie.
Deu 4:28 A tam będziecie służyć bogom, którzy ręką człowieczą są udziałani, drewnu a kamieniu, którzy nie widzą, ani słyszą, ani jedzą, ani wąchają.
Deu 4:29 A gdy szukać będziesz tam Pana Boga twego, najdziesz go: jeśli go jedno całem sercem szukać będziesz, i wszystkiem utrapieniem dusze twojej.
Deu 4:30 Gdy cię najdą wszystkie te rzeczy, które są przepowiedziane, ostatniego czasu nawrócisz się do Pana Boga twego, i będziesz słuchał głosu jego.
Deu 4:31 Abowiem Bóg miłosierny Pan Bóg twój jest, nie opuści cię, ani do końca zgładzi, ani zapamięta przymierza, na które przysiągł ojcom twoim.
Deu 4:32 Pytaj się o dawnych czasiech, które były przed tobą, ode dnia, którego stworzył Bóg człowieka na ziemi, od kraju nieba aż do kraju jego: jeśli się kiedy taka rzecz stała, abo kiedy doznano jest,
Deu 4:33 Aby słyszał lud głos Boga mówiącego z pośrodku ognia, jakoś ty słyszał, a żyweś został:
Deu 4:34 Jeśli uczynił Bóg, że wszedł i wziął sobie lud z pośrodku narodów, przez doświadczanie, znaki, i cuda, przez wojnę i mocną rękę, i wyciągnione ramię, i straszne widzenia: wedle wszystkiego co czynił dla was Pan Bóg wasz w Egiptcie, na co patrzyły oczy twoje:
Deu 4:35 Abyś wiedział, iż Pan sam jest Bogiem, a niemasz innego oprócz niego.
Deu 4:36 Da ci słyszeć swój głos z nieba, aby cię nauczył, na ziemi ukazał ci ogień swój barzo wielki, i słyszałeś słowa jego z pośrodku ognia,
Deu 4:37 Abowiem umiłował ojce twoje, i obrał nasienie ich po nich, i wywiódł cię idąc przed tobą w mocy swojej wielkiej z Egiptu:
Deu 4:38 Aby wygładził narody, barzo wielkie, i mocniejsze nad cię na weście twoje: i wprowadził cię, i dał ci ziemię ich w osiadłość, jako to widzisz dnia dzisiejszego.
Deu 4:39 A tak poznaj dzisia, a myśl w sercu swojem, że Pan sam jest Bogiem na niebie wysoko, i na ziemi nizko, a niemasz innego.
Deu 4:40 Strzeż przykazania i mandatów jego, które ja przykazuję tobie: abyć dobrze było i synom twym po tobie, a żebyś przez długi czas trwał na ziemi, którą Pan Bóg twój da tobie.
Deu 4:41 Tedy oddzielił Mojżesz trzy miasta za Jordanem na wschodnią stronę,
Deu 4:42 Aby do nich uciekał, ktoby zabił niechcąc bliźniego swego, ani mu był nieprzyjacielem przed jednym i drugim dniem, i do którego z tych miast ubiedz mógł.
Deu 4:43 Bozor na puszczy, które leży na równej ziemi, z pokolenia Ruben: i Ramot w Galaad, które jest w pokoleniu Gad: i Golan w Bazan, które jest w pokoleniu Manasse.
Deu 4:44 Tenci jest zakon, który położył Mojżesz przed syny Izraelowymi.
Deu 4:45 I te świadectwa, i obrzędy, i sądy, które mówił do synów Izraelowych, kiedy wyszli z Egiptu,
Deu 4:46 Za Jordanem w dolinie przeciw bałwanicy Phogor w ziemi Sehona króla Amorrejskiego, który mieszkał w Hesebon, którego zabił Mojżesz, synowie też Izraelowi wyszedszy z Egiptu,
Deu 4:47 Posiedli ziemię jego, i ziemię Og króla Bazan, dwu królów Amorrejskich, którzy byli za Jordanem na wschód słońca:
Deu 4:48 Od Aroer, które leży na brzegu potoku Arnon, aż do góry Sion, która jest też Hermon,
Deu 4:49 Wszystkę równinę za Jordanem na wschodnią stronę aż do morza pustyni, i aż pod górę Phasga.
Deu 5:1 I wezwał Mojżesz wszego Izraela, i rzekł do niego: Słuchaj Izraelu ceremonii i sądów, które ja dziś mówię w uszy wasze: nauczcie się ich, i skutkiem wypełniajcie.
Deu 5:2 Pan Bóg nasz uczynił z nami przymierze na Horeb.
Deu 5:3 Nie z ojcy naszemi uczynił przymierze, ale z nami, którzy tu na ten czas jesteśmy i żywiemy.
Deu 5:4 Twarzą w twarz mówił do nas na górze i pośrodku ognia.
Deu 5:5 Jam zmówcą i środkiem był między Panem a między wami czasu onego, abych wam opowiadał słowa jego. Boicie się bali ognia, i nie wstąpiliście na górę, i mówił:
Deu 5:6 Ja Pan Bóg twój, którym cię wywiódł, z ziemie Egiptskiej, z domu niewolej.
Deu 5:7 Nie będziesz miał bogów cudzych przed oczyma memi.
Deu 5:8 Nie uczynisz sobie ryciny, ani podobieństwa wszystkich rzeczy, które są na niebie wzgórę, i które na ziemi nisko, i które są w wodach pod ziemią.
Deu 5:9 Nie będziesz się im kłaniał, ani służył. Bom ja jest Pan Bóg twój, Bóg zawistny, oddający nieprawość ojców na syniech do trzeciego i czwartego pokolenia, tym którzy mię nienawidzą:
Deu 5:10 A czyniący miłosierdzie na wiele tysięcy, miłującym mię i strzegącym przykazań moich.
Deu 5:11 Nie będziesz używał imienia Pana Boga twego na daremne: bo nie ujdzie karania, któryby na próżną rzecz wziął imię jego.
Deu 5:12 Zachowaj dzień Sobotny abyś ji święcił, jakoć przykazał Pan Bóg twój.
Deu 5:13 Sześć dni robić będziesz, i uczynisz wszystkie roboty twoje.
Deu 5:14 Siódmy dzień jest Sabbath, to jest, odpoczynienie Pana Boga twego. Nie będziesz weń czynił żadnej roboty, ty, i syn twój, i córka, służebnik i służebnica, i wół, i osieł, i każde bydlę twoje, i gość, który jest między bramami twoimi: aby odpoczynął służebnik i służebnica twoja, jako i ty.
Deu 5:15 Pamiętaj, żeś i sam służył w Egiptcie, wywiódł cię ztamtąd Pan Bóg twój ręką mocną i ramieniem wyciągnionem. I przetożci przykazał, abyś zachował dzień Sobotni.
Deu 5:16 Czci ojca twego, i matkę, jakoć przykazał Pan Bóg twój, abyś żył przez długi czas, a żebyć się dobrze wiodło na ziemi, którą Pan Bóg twój da tobie.
Deu 5:17 Nie będziesz zabijał:
Deu 5:18 Ani będziesz cudzołożył:
Deu 5:19 I kradzieży nie będziesz czynił.
Deu 5:20 Ani będziesz mówił przeciw bliźniemu twemu fałszywego świadectwa.
Deu 5:21 Nie będziesz pożądał żony bliźniego twego, nie domu, nie rolej, nie sługi, nie służebnice, nie wołu, nie osła, i wszystkich rzeczy, które jego są.
Deu 5:22 Teć słowa mówił Pan do wszystkiego zgromadzenia waszego na górze z pośrodku ognia, i obłoku i mroku, głosem wielkim, nic więcej nie przydając: i napisał je na dwu tablicach kamiennych, które mi dał.
Deu 5:23 A wy, gdyście usłyszeli głos z pośrodku ciemności, a widzieli górę gorejącą, przystąpiliście do mnie wszystkie książęta pokolenia, i starszy, i rzekliście:
Deu 5:24 Oto nam ukazał Pan Bóg nasz majestat i wielkość swoję. Głos jego słyszeliśmy z pośrodku ognia, i doznaliśmy dziś, że gdy Bóg mówił z człowiekiem, został żyw człowiek.
Deu 5:25 Przeczże tedy pomrzemy, i pożre nas ten ogień barzo wielki? bo jeśli więcej usłyszemy głos Pana Boga naszego, pomrzemy.
Deu 5:26 Cóż jest wszelkie ciało, aby słuchać miało głosu Boga żywiącego, który z pośrodku ognia mówi, jakośmy my słyszeli, a mogło być żywo?
Deu 5:27 Ty raczej idź: a słuchaj wszystkiego coć rzecze. Pan Bóg nasz: a mówić będziesz do nas, a my usłyszawszy czynić je będziemy:
Deu 5:28 Co usłyszawszy Pan, rzekł do mnie: Słyszałem głos słów ludu tego, które mówił do ciebie: dobrze wszystko mówili.
Deu 5:29 Ktoby to dał, aby takie serce mieli, żeby się mnie bali, i strzegli wszystkich rozkazań moich po wszystek czas, aby im dobrze było, i synom ich na wieki?
Deu 5:30 Idź a powiedz im: Wróćcie się do namiotów waszych.
Deu 5:31 A ty stój tu zemną, a opowiem tobie wszystkie przykazania moje, i ceremonie, i sądy: których ich uczyć będziesz, aby je czynili w ziemi, którą im dam w osiadłość.
Deu 5:32 Strzeżcież tedy i czyńcie co wam Pan Bóg przykazał: nie ustąpicie ani na prawo ani na lewo:
Deu 5:33 Ale drogą, którą przykazał Pan Bóg wasz chodzić będziecie, abyście żyli, i dobrze się wam działo, a przedłużyły się dni w ziemi osiadłości waszej.
Deu 6:1 Te są przykazania i ceremonie i sądy, których rozkazał Pan Bóg wasz, abych was nauczył, i abyście je czynili w ziemi, do której przychodzicie posieść ją:
Deu 6:2 Abyś się bał Pana Boga twego, i strzegł wszystkich mandatów i przykazań jego, które ja przykazuję tobie, i synom i w wnukom twoim, po wszystkie dni żywota twego, aby się przedłużyły dni twoje.
Deu 6:3 Słuchaj Izraelu, a pilnuj, abyś czynił coć Pan przykazał, i miał się dobrze, i rozmnożył się barziej, jakoć obiecał Pan Bóg ojców twoich, ziemię mlekiem i miodem płynącą.
Deu 6:4 Słuchaj Izraelu, Pan Bóg nasz, Pan jeden jest.
Deu 6:5 Będziesz miłował Pana Boga twego ze wszystkiego serca twego i ze wszystkiej dusze twojej, i ze wszystkiej siły twojej.
Deu 6:6 I będą te słowa, które ja dziś przykazuję tobie, w sercu twojem:
Deu 6:7 I będziesz je powiedał synom twoim, i będziesz w nich rozmyślał siedząc w domu twoim, i idąc w drodze, spiąc i wstając.
Deu 6:8 I przywiążesz je jako znak do ręki twojej, i będą i ruszać się będą między oczyma twemi,
Deu 6:9 I napiszesz je na podwoju i na drzwiach domu twego.
Deu 6:10 A gdy cię wprowadzi Pan Bóg twój do ziemie, o którą przysiągł ojcom twym, Abrahamowi, Izaakowi, i Jakóbowi: i dać miasta wielkie i barzo dobre, którycheś nie budował,
Deu 6:11 I domy pełne wszystkich bogactw, którycheś nie zbudował, studnie, którycheś nie kopał, winnice i oliwnice, którycheś nie sadził, a będziesz jadł i najesz się:
Deu 6:12 Strzeż, pilnie, abyś nie zapomniał Pana, który cię wywiódł z ziemie Egiptskiej, z domu niewoli.
Deu 6:13 Pana Boga twego bać się będziesz, i jemu samemu służyć, i przez imię jego przysięgać będziesz.
Deu 6:14 Nie pójdziecie za bogi cudzemi wszystkich narodów, które są około was:
Deu 6:15 Abowiem Bóg zawisny, Pan Bóg twój w pośrodku ciebie: by się kiedy nie rozgniewała zapalczywość Pana Boga twego przeciw tobie, a nie zniósł cię z wierzchu ziemie.
Deu 6:16 Nie będziesz kusił Pana Boga twego, jakoś kusił na miejscu kuszenia.
Deu 6:17 Strzeż przykazania Pana Boga twego, i świadectw i ceremonij, któreć przykazał:
Deu 6:18 A czyń to co się podoba i co dobre jest przed oczyma Pańskiemi, abyś się miał dobrze: a wszedszy posiadł ziemię barzo dobrą, o którą przysiągł Pan ojcom twoim,
Deu 6:19 Że miał wygładzić wszystkie nieprzyjacioły twe przed tobą, jako powiedział.
Deu 6:20 A gdy cię zapyta syn twój jutro mówiąc: Co znaczą te świadectwa i ceremonie, i sądy, które nam przykazał Pan Bóg nasz?
Deu 6:21 Rzeczesz mu: Byliśmy niewolnikami Pharaonowymi w Egiptcie, i wywiódł nas Pan z Egiptu mocną ręką:
Deu 6:22 I czynił znaki i cuda wielkie, a barzo złe w Egiptcie przeciw Pharaonowi i wszystkiemu domowi jego, przed oczyma naszemi,
Deu 6:23 I wywiódł nas z onąd, aby wprowadzonym dał ziemię, o którą przysiągł ojcom naszym.
Deu 6:24 I przykazał nam Pan, żebyśmy czynili wszystkie te prawa, i bali się Pana Boga naszego, żeby nam było dobrze po wszystkie dni żywota naszego, jako jest dziś.
Deu 6:25 I będzie nam miłościw, jeśli będziem strzedz i czynić wszystkie przykazania jego przed Panem Bogiem naszym, jako nam rozkazał.
Deu 7:1 Gdy cię wwiedzie Pan Bóg twój do ziemie, do której wchodzisz, abyś ją posiadł, a wygładzi wiele narodów przed tobą, Hetejczyka, i Gergezejczyka, i Amorrejczyka, Chananejczyka i Pherezejczyka, i Hewejczyka, i Jebuzejczyka, siedm narodów daleko więtszej liczby niż ty jesteś, i mocniejszych nad cię:
Deu 7:2 I gdy je Pan Bóg twój podda tobie, wybijesz je do szczętu. Nie weźmiesz z nimi przymierza, ani się zlitujesz nad nimi, ani się małżeństwy z nimi złączać będziesz.
Deu 7:3 Córki twej nie dasz synowi jego, ani córki jego weźmiesz synowi twemu:
Deu 7:4 Bo zwiedzie syna twego, że nie pójdzie za mną, ale raczej, aby służył cudzym bogom. I rozgniewa się zapałczywość Pańska, i wygładzi cię prędko.
Deu 7:5 Ale owszem to im uczynicie: Ołtarze ich wywróćcie, i bałwany pokruszcie, i gaje wyrąbajcie, i ryciny popalcie.
Deu 7:6 Boś jest lud święty Panu Bogu twemu. Ciebie obrał Pan Bóg twój, abyś mu był ludem osobliwym, ze wszystkich ludów, którzy są na ziemi.
Deu 7:7 Nieprzetoć żeście wszystkie narody liczbą przechodzili, do was się przyłączył Pan, i obrał was, gdyż was mniej jest, niżli wszystkich ludów:
Deu 7:8 Ale iż was Pan umiłował, i strzegł przysięgi, którą przysiągł ojcom waszym. I wywiódł was mocną ręką, i wykupił z domu niewolej, z ręki Pharaona króla Egiptskiego.
Deu 7:9 I będziesz wiedział, że Pan Bóg twój sam jest Bóg mocny i wierny, strzegąc przymierza i miłosierdzia tym, którzy go miłują, i tym, którzy strzegą przykazania jego, do tysiąca rodzajów:
Deu 7:10 A oddający nienawidzącym go zaraz, także je wytraci, i dalej nie odłoży, tudzież im oddawając co zasłużyli.
Deu 7:11 Przetoż strzeż przykazań, i ceremonii, i sądów, które ja tobie dziś rozkazuję, abyś czynił.
Deu 7:12 Jeśli usłyszawszy te sądy będziesz ich zachował i czynił, będzie strzegł i Pan Bóg twój przymierza tobie i miłosierdzia, które przysiągł ojcom twoim:
Deu 7:13 I umiłuje cię, i rozmnoży, i będzie błogosławił owocowi żywota twego, i owocowi ziemie twojej, zbożu twemu, i zbieraniu wina, oliwie, i stadom, trzodom owiec twoich na ziemi, za którą przysiągł ojcom twym, żeby ją dał tobie.
Deu 7:14 Błogosławiony będziesz między wszystkimi narody. Nie będzie u ciebie niepłodnego obojej płci, tak w ludziach jako i w trzodach twoich.
Deu 7:15 Odejmie Pan od ciebie wszelką niemoc, i chorób Egiptskich barzo złych, które znasz, nieprzepuści na cię, ale na wszystkie nieprzyjacioły twoje.
Deu 7:16 Pożresz wszystkie narody, które Pan Bóg twój da tobie. Nie sfolguje im oko twoje, ani będziesz służył bogom ich, abyć nie byli ku upadku twemu.
Deu 7:17 Jeślibyś rzekł w sercu twojem: Więcej jest narodów tych niżeli mnie, jakoż je będę mógł wygładzić?
Deu 7:18 Nie bój się, ale pomni co uczynił Pan twój Pharaonowi, i wszystkim Egiptyanom,
Deu 7:19 Plagi barzo wielkie, które widziały oczy twoje, i znaki i cuda, i rękę mocną i ramię wyciągnione, aby cię wywiódł Pan Bóg twój. Także uczyni wszystkim ludom, których się boisz.
Deu 7:20 Nadto i sierszenie pośle Pan Bóg twój na mię, aż wygładzi wszystkie i wytraci, którzyby się przed tobą wybiegali, i zataić się mogli.
Deu 7:21 Nie będziesz się ich bał, bo Pan Bóg twój jest w pośrodku ciebie, Bóg wielki i straszny:
Deu 7:22 On wyniszczy te narody przed oczyma twemi polekku i potrosze. Nie będziesz ich mógł razem wygładzić: by się snać nie namnożyło przeciwko tobie bestyi ziemie.
Deu 7:23 I da je Pan Bóg twój przed oczyma twemi, i pobije je aż wyginą do szczętu.
Deu 7:24 I poda króle ich w ręce twoje, i wytracisz imiona ich pod niebem: żaden ci się nie będzie mógł sprzeciwić, aż je zetrzesz.
Deu 7:25 Ryciny ich ogniem popalisz: nie będziesz pożądał srebra i złota, z którego są uczynione, ani weźmiesz nic sobie z nich, abyś się nie potknął dla tego, że obrzydłość jest Pana Boga twego.
Deu 7:26 Ani wniesiesz z bałwana do domu twego, byś się nie stał przeklęctwem, jako i on jest. Jako sprosnością brzydzić się będziesz, i jako splugawienie i smród mierzisz sobie, bo przeklęctwem jest.
Deu 8:1 Wszelkie rozkazanie, które ja dziś pokazuję tobie, strzeż pilnie, abyś czynił: abyście mogli żyć i rozmnożeni byli, i wszedszy posiedli ziemię, o którą przysiągł Pan ojcom waszym.
Deu 8:2 I pomnieć będziesz na wszystkę drogę, przez którą cię przyprowadził Pan Bóg twój przez czterdzieści lat po puszczy, aby cię trapił i doświadczył, ażeby wiadomo było co w sercu twojem tkwiało, jeślibyś strzegł przykazania jego, czyli nie.
Deu 8:3 Trapił cię niedostatkiem i dał ci pokarm mannę, którejeś nie znał ty i ojcowie twoi: abyć okazał, iż nie samym chlebem żyje człowiek, ale wszelkiem słowem, które wychodzi z ust Pańskich,
Deu 8:4 Odzienie twoje, któremeś się odziewał namniej nie zwiotszało, i noga twoja nie starła się. Oto czterdziesty rok jest,
Deu 8:5 Abyś rozmyślił w sercu twojem, iż jako człowiek ćwiczy syna swego, tak Pan twój ćwiczył ciebie,
Deu 8:6 Abyś strzegł przykazania Pana Boga twego, i chodził drogami jego, i bał się go.
Deu 8:7 Abowiem Pan Bóg twój wprowadzi cię do ziemie dobrej, ziemie strumieni i wód i źródeł: na której polach i górach wynikają rzek głębokości:
Deu 8:8 Ziemię pszenice, jęczmienia, i winnic, w której figi i pomagranaty, i oliwnice się rodzą: ziemię oliwy i miodu.
Deu 8:9 Gdzie bez wszego niedostatku będziesz jadł chleb twój, i wszystkich rzeczy dostatku zażywać będziesz:
Deu 8:10 Abyś, gdy będziesz? pożywał i nasycisz się, błogosławił Pana Boga twego za ziemię niepospolitą, którąć dał.
Deu 8:11 Pilnujże a strzeż się, abyś kiedy nie zapomniał Pana Boga twego, a nie zaniedbał przykazania jego, i sądów, i ceremonii, które ja dziś przykazuję tobie:
Deu 8:12 By zaś gdy się najesz i nasycisz, domów pięknych nabudujesz, i namieszkasz się w nich, i będziesz miał stada krów, i trzody owiec, srebra i złota, i wszystkich rzeczy dostatek:
Deu 8:13 Nie podniosło się serce twoje, i nie wspomniałbyś Pana Boga twego, który cię wywiódł z ziemie Egiptskiej, z domu niewolej:
Deu 8:14 I był przewodnikiem twoim na puszczy wielkiej i strasznej, na której był wąż tchem palący, i niedźwiadek, i żmija, a żadnej zgoła nie było wody:
Deu 8:15 Który wywiódł strumienie z twardej skały.
Deu 8:16 I karmił cię manną na puszczy, której nie znali ojcowie twoi, a utrapiwszy cię i doświadczywszy, na ostatek zmiłował się nad tobą.
Deu 8:17 Abyś nie rzekł w sercu twojem: Siła moja a moc ręki mojej to mi wszystko sprawiły.
Deu 8:18 Ale żebyś pomniał na Boga twego, że on tobie sił dodał, aby wypełnił swe przymierze, o które przysiągł ojcom twoim, jako dzień dzisiejszy pokazuje.
Deu 8:19 Ale jeśli zapomniawszy Pana Boga twego, pójdziesz za Bogami cudzymi, a będziesz im służył i kłaniał się im: o to teraz przepowiadam tobie, że koniecznie zginiesz.
Deu 8:20 Jako narodowie, które wygubił Pan na weście twoje, tak i wy zaginiecie, jeśli nie będziecie posłuszni głosu Pana Boga waszego.
Deu 9:1 Słuchaj Izraelu: Ty dziś przejdziesz Jordan, abyś posiadł narody barzo wielkie, i mocniejsze nad cię, miasta okrutne, i wymurowane aż do nieba,
Deu 9:2 Lud wielki i wysoki, syny Enaci, któreś sam widział i słyszał, przeciwko którym nikt się sprzeciwić nie może.
Deu 9:3 Będziesz tedy wiedział dzisia, że Pan Bóg twój sam przejdzie przed tobą, ogień pożerający i niszczący, który je skruszy i wygładzi, i wytraci przed obliczem twojem prędko, jakoć powiedział.
Deu 9:4 Nie mówże w sercu twojem, gdy je wygładzi Pan Bóg twój przed tobą: Dla sprawiedliwości mojej wprowadził mię Pan, abych tę ziemię posiadł, ponieważ dla niezbożności ich wytracone są te narody,
Deu 9:5 Abowiem nie dla sprawiedliwości twoich, i prawości serca twego wnidziesz, abyś posiadł ziemię ich: ale iż oni niezbożnie czynili, na weście twe są wygładzeni: ażeby Pan wypełnił słowo swe, które pod przysięgą obiecał ojcom twoim Abrahamowi, Izaakowi, i Jakóbowi.
Deu 9:6 Przeto wiedz, że nie dla sprawiedliwości twoich Pan Bóg twój dał tobie w osiadłość tę niepospolitą ziemię: gdyżeś ty jest lud twardego karku.
Deu 9:7 Pamiętaj a nie zapominaj jakoś ku gniewu przywodził Pana Boga twego na puszczy. Od onego dnia, któregoś wyszedł z Egiptu aż do tego miejsca, zawżdyś przeciwko Panu spór trzymał.
Deu 9:8 Bo i na Horeb obruszyłeś go, i rozgniewany chciał cię wygładzić,
Deu 9:9 Gdym wstąpił na górę, abych wziął tablice kamienne, tablice przymierza, które uczynił z wami Pan: i trwałem na górze czterdzieści dni i nocy, chleba nie jedząc i wody nie pijąc.
Deu 9:10 I dał mi Pan dwie tablicy napisane palcem Bożym, i zamykające w sobie wszystkie słowa, które wam mówił na górze z pośrodku ognia, gdy się zebranie ludu zgromadziło.
Deu 9:11 A gdy minęło czterdzieści i dni czterdzieści nocy, dał mi Pan dwie tablicy kamienne, tablice przymierza,
Deu 9:12 I rzekł mi: Wstań, a znidź ztąd rychło: bo lud twój któryś wywiódł z Egiptu, opuścili prędko drogę, którąś im ukazał, i uczynili sobie zlicinę:
Deu 9:13 I zasię rzekł Pan do mnie: Widzę, iż ten lud jest twardego karku:
Deu 9:14 Puść mię, że ji zetrę, i wygładzę imię jego z podniebia: a postanowię ciebie nad ludem, któryby był więtszy i mocniejszy niźli ten.
Deu 9:15 A gdym zstępował z gorejącej góry, a dwie tablicy przymierza trzymałem obiema rękoma:
Deu 9:16 A ujrzałem, żeście zgrzeszyli Panu Bogu waszemu, i uczyniliście sobie cielca litego, a opuściliście rychło drogę jego, którąm wam okazał:
Deu 9:17 Porzuciłem, tablice z ręku moich, i stłukłem je przed oczyma waszemi.
Deu 9:18 I padłem przed Panem jako pierwej, przez czterdzieści dni i nocy chleba nie jedząc i wody nie pijąc dla wszystkich grzechów waszych, którycheście nabroili przeciw Panu, i jego do gniewu przywiedli:
Deu 9:19 Bom się bał zapalczywości i gniewu jego, którym wzruszony na was, chciał was wygładzić. I wysłuchał mię Pan i tym razem.
Deu 9:20 Na Aarona też barzo rozgniewany, chciał go zetrzeć: i za niego takież modliłem się.
Deu 9:21 A grzech wasz, któryście byli uczynili, to jest cielca, pochwyciwszy spaliłem ogniem: i skruszywszy go w kęsy, a prawie w proch obróciwszy, wrzuciłem w potok, który ciecze z góry.
Deu 9:22 W pożarze też, i w kuszeniu, i u Grobów pożądania drażniliście Pana:
Deu 9:23 I kiedy was posłał z Kadesbarne mówiąc: wstąpcie a posiądźcie ziemię, którą wam dał: i wzgardziliście rozkazaniem Pana Boga waszego, i nie wierzyliście mu, i aniście głosu jego słuchać chcieli,
Deu 9:24 Aleście zawsze byli sprzeciwnymi od tego dnia, któregom was poznawać począł.
Deu 9:25 I leżałem przed Panem czterdzieści dni i nocy, przez którem go uniżenie prosił, aby was nie wygładził jako był zagroził:
Deu 9:26 I modląc się mówiłem: Panie Boże, nie zatracaj ludu twego i dziedzictwa twego, któreś odkupił w wielkości twojej, któreś wywiódł z Egiptu mocną ręką.
Deu 9:27 Pomni na sługi twoje Abrahama, Izaaka i Jakóba: nie patrz na twardość ludu tego, i na niezbożność i na grzech:
Deu 9:28 Aby snać nie rzekli obywatele ziemie, z którejeś nas wywiódł: Nie mógł ich Pan wprowadzić do ziemie którą im obiecał, i nienawidział ich: przeto je wywiódł aby je pobił na puszczy.
Deu 9:29 Którzy są lud twój i dziedzictwo twoje, któreś wywiódł w mocy twej wielkiej, i w ramieniu twojem wyciągnionem.
Deu 10:1 Na on czas rzekł Pan do mnie: Wygładź sobie dwie tablicy kamienne, jako były pierwsze, a wstąp do mnie na górę: i uczynisz skrzynię drzewianą,
Deu 10:2 Napiszę na tablicach słowa, które były na tych coś je przedtem potłukł, i włożysz je do skrzyni.
Deu 10:3 Uczyniłem tedy skrzynię z drzewa Setim. A wygładziwszy dwie tablicy kamienne, na kształt pierwszych, wstąpiłem na górę, mając je w ręku.
Deu 10:4 I napisał na tablicach wedle tego co pierwej był napisał słów dziesięć, które mówił Pan do was na górze z pośrodku ognia, gdy się był lud zgromadził: i dał mi je,
Deu 10:5 I wróciwszy się z góry zstąpiłem i włożyłem tablice do skrzynie, którąm był udziałał, które do tego czasu tam są, jako mi Pan przykazał.
Deu 10:6 A synowie Izraelowie ruszyli obóz z Beroth synów Jakan do Mosera, gdzie Aaron umarł i pogrzebion jest, miasto którego kapłański urząd odprawował Eleazar syn jego.
Deu 10:7 Ztamtąd przyszli do Gadgad: z którego miejsca wyciągnąwszy, położyli się obozem w Jethebatha w ziemi wód i potoków.
Deu 10:8 Na ten czas odłączył pokolenie Lewi, aby nosiło skrzynię przymierza Pańskiego, i stało przed nim w służbie, i błogosławiło w imię jego aż do dnia dzisiejszego.
Deu 10:9 Przeco nie miał Lewi części ani osiadłości z bracią swą: bo sam Pan jest dziedzictwem jego, jako mu obiecał Pan Bóg twój.
Deu 10:10 A jam stał na górze, jako i pierwej, czterdzieści dni i nocy: i wysłuchał mię Pan i onego razu, i ciebie zatracić niechciał.
Deu 10:11 I rzekł mi: Idź, a uprzedzaj lud, że wnidzie i posiędzie ziemię, którąm przysiągł ojcom ich, żebym im dał.
Deu 10:12 A teraz Izraelu, czegóż, Pan Bóg twój żąda od ciebie, jedno, abyś się bał Pana Boga twego, a chodził w drogach jego, a miłował go, i służył Panu Bogu twemu ze wszystkiego serca twego, i ze wszystkiej dusze twojej:
Deu 10:13 Ażebyś strzegł przykazania Pańskiego i ceremonii jego, które ja dziś tobie przykazuję, abć się dobrze działo?
Deu 10:14 Oto Pana Boga twego jest niebo, i niebo nieba, ziemia i wszystko co jest na niej:
Deu 10:15 A wżdy z ojcami twemi spoił się Pan, i umiłował je, i obrał nasienie ich po nich, to jest was, ze wszystkich narodów, jako się dziś pokazuje.
Deu 10:16 A tak obrzeżcie odrzezek serca waszego, a karku waszego dalej nie zatwardzajcie:
Deu 10:17 Abowiem Pan Bóg wasz sam jest Bogiem bogów i Panem panujących, Bóg wielki i możny i straszny, który nie przyjmuje osoby, ani darów.
Deu 10:18 Czyni sąd sierocie i wdowie, miłuje przychodnia, i daje żywność i odzienie.
Deu 10:19 I wy tedy miłujcie przychodnie, boście i sami byli przychodniami w ziemi Egiptskiej.
Deu 10:20 Pana Boga twego będziesz się bał, i jemu samemu służył: będziesz stał przy nim, i w imię jego przysięgać będziesz.
Deu 10:21 On jest chwała twoja, i Bóg twój, który uczynił z tobą te wielmożne i straszliwe rzeczy, które widziały oczy twoje.
Deu 10:22 W siedmidziesiąt dusz zstąpili ojcowie twoi do Egiptu: a teraz oto rozmnożył cię Pan Bóg twój jako gwiazdy niebieskie.
Deu 11:1 Miłuj tedy Pana Boga twego, i chowaj przykazania jego i ceremonie, sądy i mandaty przez wszystek czas.
Deu 11:2 Poznajcie dziś czego nie znają synowie waszy, któży nie widzieli kary Pana Boga waszego, wielkości jego, i mocnej ręki i ramienia wyciągnionego,
Deu 11:3 Znaków i spraw, które uczynił w pośród Egiptu Pharaonowi Królowi i wszystkiej ziemi jego,
Deu 11:4 I wszystkiemu wojsku Egiptyanów, i koniom i wozom: jako je okryły wody morza Czerwonego, gdy was gonili, i zgładził je Pan aż do dnia dzisiejszego:
Deu 11:5 Wam też co uczynił na puszczy, ażeście przyszli na to miejsce:
Deu 11:6 I Dathan i Abiron synom Eliab, który był synem Ruben, które otworzywszy paszczękę swą ziemia pożarła z domy i z namioty i ze wszystką majętnością ich, którą mieli w pośrodku Izraela.
Deu 11:7 Oczy wasze widziały wszystkie sprawy Pańskie wielkie, które uczynił,
Deu 11:8 Abyście strzegli wszystkie przykazania jego, które ja wam dziś przykazuję: i mogli wniść i posieść ziemię, do której wchodzicie,
Deu 11:9 I żyć w niej przez czas długi: którą pod przysięgą obiecał Pan ojcom waszym, i nasieniu ich, mlekiem i miodem płynącą.
Deu 11:10 Ziemia bowiem, do której wchodzisz posieść ją, nie jest jako ziemia Egiptska, z którejeś wyszedł, gdzie posiawszy nasienie na kształt ogrodów wody prowadzą oblewające.
Deu 11:11 Ale jest ziemia górzysta i polista, z nieba dżdżu czekająca.
Deu 11:12 Którą Pan Bóg twój zawsze nawiedza, a oczy jego na niej są od początku roku aż do końca jego.
Deu 11:13 Jeśli tedy będziecie posłuszni rozkazaniom moim, które ja wam dziś przykazuję, abyście miłowali Pana Boga waszego, i służyli mu ze wszystkiego serca waszego, i ze wszystkiej dusze waszej:
Deu 11:14 Da deszcz ziemi waszej, czesny i późny, abyście zebrali zboże i wino i oliwę,
Deu 11:15 I siano z pól na żywność dobytków, i abyście sami jedli, i nasycili się.
Deu 11:16 Strzeżcież, by się snać nie uwiodło serce wasze, i nie odstąpili od Pana, i służyli cudzym Bogom, i kłaniali się im:
Deu 11:17 A Pan rozgniewany nie zamknął nieba, i dżdże nie padały, ani ziemia dawała urodzaju swego, i sami zginęli prędko z ziemie wybornej, którą wam Pan dać ma,
Deu 11:18 Włóżcie te słowa moje do serc i do myśli waszych, a zawieście je na znak na rękach, i między oczyma waszymi połóżcie.
Deu 11:19 Nauczajcie syny wasze, aby je rozmyślali kiedy siedzieć będziesz w domu twym, i chodzić będziesz w drodze, i układziesz się i wstaniesz.
Deu 11:20 Napiszesz je na podwojach i drzwiach domu twego:
Deu 11:21 Aby się rozmnożyły dni twoje i synów twoich w ziemi, którą przysiągł Pan ojcom twoim, żeby dał im, póki niebo wisi nad ziemią.
Deu 11:22 Jeśli bowiem strzedz będziecie rozkazań, które ja wam przykazuję, i czynić je będziecie, abyście miłowali Pana Boga waszego, i chodzili we wszystkich drogach jego, trzymając się go,
Deu 11:23 Wytraci Pan wszystkie te narody przed obliczem waszem, i posiędziecie je, które są większe i mocniejsze niźli wy.
Deu 11:24 Wszelkie miejsce, na które stąpi noga wasza, wasze będzie. Od puszczy i od Libanu, od rzeki wielkiej Euphratesa aż do morza zachodniego będą granice wasze.
Deu 11:25 Żaden nie stanie przeciwko wam, strach wasz i bojaźń puści Pan Bóg wasz na każdą ziemię, którą deptać będziecie, jako wam powiedział.
Deu 11:26 Oto kładę przed oczy wasze dziś błogosławieństwo i przeklęctwo:
Deu 11:27 Błogosławieństwo: jeśli posłuszni będziecie przykazaniu Pana Boga waszego, które ja wam dziś przykazuję:
Deu 11:28 Przeklęctwo: jeśli nie będziecie posłuszni mandatom Pana Boga waszego, ale zstąpicie z drogi, którą ja wam teraz ukazuję, i pójdziecie za bogami cudzymi, których nie znacie.
Deu 11:29 A gdy cię wprowadzi Pan Bóg twój do ziemie, do której idziesz na mieszkanie: położysz błogosławieństwo na górze Garyzym, przeklęctwo na górze Hebal:
Deu 11:30 Które są za Jordanem za drogą która idzie na zachód słońca, w ziemi Chananejczyka, który mieszka w polach przeciw Galgala, która jest podle doliny ciągnącej się i zachodzącej daleko.
Deu 11:31 Wy bowiem przejdziecie Jordan, abyście posiedli ziemię, którą Pan Bóg wasz da wam, abyście ją mieli i posiedli.
Deu 11:32 Patrzcież tedy, abyście wypełnili ceremonie i sądy, które ja dziś położę przed oczy wasze.
Deu 12:1 Te są przykazania i sądy, które czynić macie w ziemi, którą Pan Bóg ojców twoich da tobie, abyś ją posiadł po wszystkie dni, których chodzić będziesz po ziemi.
Deu 12:2 Wywróćcie wszystkie miejsca, na których chwalili Poganie, które posiędziecie, bogi swoje, na górach wysokich i pagórkach, i pod każdem drzewem gałęzistem.
Deu 12:3 Porozwalajcie ołtarze ich, i połamcie słupy, gaje ogniem spalcie, bałwany pokruszcie: wygładźcie imiona ich z onych miejsc.
Deu 12:4 Nie uczynicie tak Panu Bogu waszemu:
Deu 12:5 Ale na miejsce, które obierze Pan Bóg wasz ze wszech pokoleni waszych, aby tam położył imię swoje, i mieszkał na nim, przyjdziecie:
Deu 12:6 I ofiarować będziecie na miejscu onem całopalenia i ofiary wasze, dziesięciny, i pierwociny rąk waszych, i śluby, i dary, i pierworodne krów i owiec.
Deu 12:7 I tam będziecie jeść przed oczyma Pana Boga waszego: i weselić się będziecie we wszem, do czego ściągniecie rękę wy i domy wasze, w których będzie wam błogosławił Pan Bóg wasz.
Deu 12:8 Nie będziecie tam czynić co my tu dziś czynimy, każdy co się mu dobrze zda.
Deu 12:9 Boście aż do tego czasu nie przyszli do odpoczynienia i osiadłości, którą wam da Pan Bóg wasz.
Deu 12:10 Przejdziecie Jordan, i mieszkać będziecie w ziemi, którą wam da Pan Bóg wasz: żebyście odpoczynęli od wszystkich nieprzyjaciół w około, i bez wszelkiej bojaźni mieszkali na miejscu,
Deu 12:11 Które obierze Pan Bóg wasz, aby imię jego było na niem, tam wszystko co przykazuję znosić będziecie, całopalenia i ofiary i dziesięciny, i pierwociny rąk waszych: i cokolwiek przedniego jest w darzech, które szlubicie Panu.
Deu 12:12 Tam używać będziecie przed Panem Bogiem naszym, wy i synowie i córki wasze, słudzy i służebnice, i Lewita, który w mieściech waszych mieszka, bo niema inszego działu i osiadłości między wami.
Deu 12:13 Strzeż, abyś nie ofiarował całopalenia twoich na każdem miejscu, które ujrzysz:
Deu 12:14 Ale na tem, które obierze Pan w jednem z pokolenia twojem, będziesz ofiarował ofiary, i uczynisz cokolwiek przykazuję tobie.
Deu 12:15 A jeślibyś chciał jeść, i jedzenie mięsa podobałoćby się, zabij a jedz według błogosławieństwa Pana Boga twego, które tobie dał w mieściech twoich: choć nieczyste będzie, to jest mające zmazę i ułomne: chocia czyste, to jest całe i bez zmazy, które się ofiarować godzi, jako sarnę i jelenia jeść będziesz:
Deu 12:16 Bez jedzenia tylko krwie, którą na ziemię jako wodę wylejesz.
Deu 12:17 Nie będziesz mógł jeść w miasteczkach twoich dziesięciny zboża, i wina, i oliwy twojej, pierworodztwa bydła i drobu, i wszystkich rzeczy, którebyś ślubował, i dobrowolnie ofiarować chciał, i pierwocin rąk twoich:
Deu 12:18 Ale przed Panem Bogiem twoim jeść je będziesz, na miejscu, które obierze Pan Bóg twój, ty i syn twój, i córka twoja, i sługa, i służebnica, i Lewit, który mieszka w mieściech twoich: i będziesz się weselił i posilał przed Panem Bogiem twoim, we wszystkiem do czego ściągniesz rękę twoję.
Deu 12:19 Strzeż, abyś nie opuszczał Lewity, przez wszystek czas, którego mieszkasz na ziemi.
Deu 12:20 Gdy rozprzestrzeni Pan Bóg twój granice twoje, jakoć powiedział, a będziesz chciał jeść mięsa, którego pragnie dusza twoja:
Deu 12:21 A miejsce, któreby obrał Pan Bóg twój, aby tam było imię jego, jeśli daleko będzie: zabijesz z bydła i z drobu, które mieć będziesz, jakom ci przykazał, i będziesz jadł w miasteczkach twoich jakoć się podoba.
Deu 12:22 Jako jedzą sarnę i jelenia, tak ono jeść będziesz: i czysty jako i nieczysty pospołu jeść będą.
Deu 12:23 Tylko się tego strzeż, abyś krwie nie jadł, bo krew ich jest miasto dusze: i przetoż nie masz jeść dusze z mięsem:
Deu 12:24 Ale na ziemię wylejesz jako wodę,
Deu 12:25 Aby się dobrze działo tobie i synom twoim po tobie, gdy uczynisz co się podoba przed oczyma Pańskiemi.
Deu 12:26 A co poświęcisz i poślubisz Panu, weźmiesz i przyjdziesz na miejsce, które obierze Pan.
Deu 12:27 I ofiarujesz ofiary twoje, mięso i krew, na ołtarzu Pana Boga twego: krew ofiar wylejesz na ołtarzu, a mięso sam jeść będziesz.
Deu 12:28 Strzeżże, a słuchaj wszystkiego co ja przykazuję tobie, aby dobrze było tobie i synom twoim po tobie na wieki, gdy będziesz czynił co jest dobrego i przyjemnego przed oczyma Pana Boga twego.
Deu 12:29 Gdy wytraci Pan Bóg twój przed obliczem twojem narody, do których wnidziesz posięść je, a posiędziesz je, i mieszkać będziesz w ziemi ich,
Deu 12:30 Strzeż, abyś ich nie naśladował, gdy na twoje weście będą wygładzeni, i nie pytał się o ceremoniach ich mówiąc: Jako chwalili ci, narodowie bogi swoje, tak i ja chwalić będę.
Deu 12:31 Nie uczynisz tak Panu Bogu twemu. Wszystkie bowiem brzydliwości, których nienawidzi Pan czynili Bogom swoim, ofiarując syny i córki, i paląc ogniem.
Deu 12:32 Co przykazuję tobie, to tylko czyń Panu: a nic nie przydawaj ani umniejszaj.
Deu 13:1 Jeśli powstanie w pośrodku ciebie Prorok, abo któryby mówił, że sen widział i opowiedziałby znak i cudo,
Deu 13:2 A stało by się tak jako powiedział i rzekłciby: Pódźmy a naśladujmy bogów obcych, których nie znasz, a służmy im.
Deu 13:3 Nie usłuchasz słów onego proroka abo widosna: bo kusi was Pan Bóg wasz, aby jawno było, jeśli go miłujecie czy nie, ze wszystkiego serca, i ze wszystkiej dusze waszej,
Deu 13:4 Pana Boga waszego naśladujcie, a jego się bójcie, i strzeżcie przykazania jego, i słuchajcie głosu jego: jemu służyć będziecie, i jego się będziecie trzymać:
Deu 13:5 A on prorok abo snów wymyślacz zabit będzie: bo mówił, aby was odwiódł od Pana Boga waszego, który was wywiódł z ziemie Egiptskiej, i odkupił was z domu niewolej: aby cię uwiódł w błąd z drogi, którą tobie przykazał Pan Bóg twój: a zniesiesz złe z pośród siebie.
Deu 13:6 Jeśliby cię chciał namówić brat twój syn matki twojej, abo syn twój, abo córka, abo żona, która jest na łonie twojem, abo przyjaciel którego, miłujesz jako duszę potajemnie mówiąc: Pódźmy, a służmy bogom cudzym, których nie znasz ty, i ojcowie twoi,
Deu 13:7 Wszystkich w okół narodów, którzy blizko abo daleko są od początku aż do końca ziemie:
Deu 13:8 Nieprzyzwalaj mu, ani słuchaj, ani mu niech nie przepuszcza oko twoje, żebyś się nad nim zmiłował, i zataił go:
Deu 13:9 Ale natychmiast zabijesz, niechaj naprzód będzie na nim ręka twoja, a potem wszystek lud niech puści rękę.
Deu 13:10 Kamieńmi utłuczon zabit będzie: bo cię chciał oderwać od Pana Boga twego, który cię wywiódł z ziemie Egiptskiej, z domu niewolej:
Deu 13:11 Aby wszystek Izrael usłyszawszy bał się, a żadną miarą więcej nie czynił nic tej rzeczy podobnego.
Deu 13:12 Jeśli usłyszysz w jednem z miast twoich, które Pan Bóg twój da tobie ku mieszkaniu, niektóre mówiące:
Deu 13:13 Wyszli synowie Belial z pośrodku ciebie, i odwrócili obywatele miasta swego i rzekli: Pódźmy a służmy cudzym bogom, których nieznacie:
Deu 13:14 Pytaj się usilnie i z pilnością: dowiedziawszy się prawdy, jeśli najdziesz, że pewna co powiadają i że ta obrzydłość skutkiem się wypełniła:
Deu 13:15 Wnet wybijesz obywatele miasta onego w paszczęce miecza, i zgładzisz je, i wszystko, co w niem jest aż do bydlęcia.
Deu 13:16 Cokolwiekby też było sprzętu, zgromadzisz w pośród ulic jego, i z samem miastem zapalisz, tak żebyś wszystko zniszczył Panu Bogu twemu, i było grobem wiekuistym, nie będzie więcej budowane,
Deu 13:17 Ani przylnie nic do ręki twej z onego przeklęctwa: aby się odwrócił Pan od gniewu zapalczywości swojej, i zmiłował się nad tobą, i rozmnożył cię jako przysiągł ojcom twoim:
Deu 13:18 Gdy będziesz słuchał głosu Pana Boga twego, strzegąc wszystkiego przykazania jego, które ja dziś przykazuję tobie, abyś czynił co się podoba przed oczyma Pana Boga twego.
Deu 14:1 Synami bądźcie Pana Boga waszego: Nie będziecie się rzezać, ani czynić będziecie łysiny nad umarłym.
Deu 14:2 Boś lud święty jest Panu Bogu twemu, a ciebie obrał, abyś mu był za lud osobliwy, ze wszystkich narodów, którzy są na ziemi.
Deu 14:3 Nie jadajcie rzeczy, które nieczyste są,
Deu 14:4 Ten jest zwierz, który jeść będziecie, wołu i owcę i kozę,
Deu 14:5 Jelenia i sarnę, bawoła, dziką kozę, łanią, oryxa i wielbłądoparda.
Deu 14:6 Wszelkie zwierzę które dzieli na dwoje kopyto, a przeżuwa, jeść będziecie.
Deu 14:7 A z tych zaś, które przeżuwają ale kopyta nie dzielą jeść nie macie: jako wiebłąda, zająca, jeża: Te, iż przeżuwają a kopyta nie dzielą, nieczyste wam będą.
Deu 14:8 Świnia też, że dzieli kopyto, a nie przeżuwa, nieczysta będzie, mięsa ich jeść nie będziecie, a ścierwu się nie dotkniecie.
Deu 14:9 To jeść będziecie ze wszystkich mieszkających w wodzie: które mają skrzele i łuski, jedzcie:
Deu 14:10 Które bez skrzel i łuski są, nie jedzcie bo są nieczyste,
Deu 14:11 Wszystkie ptaki czyste jedzcie,
Deu 14:12 Nieczystych nie jedzcie: to jest, orła i grypha, i orła morskiego,
Deu 14:13 Ixiona i sępa i kanie według rodzaju swego:
Deu 14:14 I wszego rodzaju kruczego.
Deu 14:15 I strusa, i sowy i łyski, i jastrząba, według rodzaju swego:
Deu 14:16 Herodiona i łabęcia, i ibę,
Deu 14:17 I nurka, porphyriona, i nocnego kruka, baka, i charadriona, każde według rodzaju swego: dudka też i nietoperza.
Deu 14:18 I wszelkie, które płaza a skrzydełka ma, nieczyste będzie, i nie będzie jedziono.
Deu 14:19 Wszelkie co czyste jest, jedzcie.
Deu 14:20 A cokolwiek zdechliną jest, nie jedzcie z niego: Przychodniowi, który jest między bramami twemi daj żeby jadł, abo mu przedaj: boś ty jest lud święty Pana Boga twego.
Deu 14:21 Niewarz koźlęcia w mleku matki jego.
Deu 14:22 Dziesiątą część oddzielisz ze wszystkich pożytków twoich, które się rodzą na ziemi na każdy rok,
Deu 14:23 I będziesz jadł przed oczyma Pana Boga twego na miejscu, które obierze, aby na niem wzywano imienia jego, dziesięcinę zboża twego, i wina i oliwy, i pierworodne z bydła i z owiec twoich: abyś się nauczył bać Pana Boga twego na każdy czas.
Deu 14:24 A gdy dalsza będzie droga, i miejsce, któreby obrał Pan Bóg twój, i błogosławił ci, a nie będziesz mógł do niego tych wszystkich rzeczy donieść:
Deu 14:25 Przedasz wszystko, i w pieniądze obrócisz, i poniesiesz ręką twoją, i pójdziesz na miejsce, któreby obrał Pan Bóg twój:
Deu 14:26 I kupisz z tychże pieniędzy cokolwiek ci się będzie podobało, bądź z wołów, bądź z owiec, wina też i sicery, i wszego, czego pożąda dusza twoja: a będziesz jadł przed Panem Bogiem twoim, i będziesz używał ty i dom twój,
Deu 14:27 I Lewit, który jest między bramami twemi: strzeż, abyś go nie opuszczał, bo niema innej części w osiadłości twojej
Deu 14:28 Roku trzeciego odłączysz drugą dziesięcinę ze wszego coć się rodzi na on czas, i odłożysz w domu swoim.
Deu 14:29 I przyjdzie Lewit, który niema inszej części ani i z tobą, i przychodzień i sierota i wdowa, któsą między bramami twemi, i będą jeść, i nasycą się: Błogosławił Pan Bóg twój we wszystkich sprawach rąk twoich, które czynić będziesz.
Deu 15:1 Siódmego roku będziesz czynił odpust,
Deu 15:2 Który tym porządkiem obchodzony będzie. Któremu co winien przyjaciel abo bliźni i brat jego, nie będzie się mógł upominać: bo jest rok odpuszczenia Pańskiego,
Deu 15:3 Od gościa i przychodnia wyciągać będziesz: u sąsiada i blizkiego nie będziesz miał mocy upominać się:
Deu 15:4 A zgoła ubogi i żebrak nie będzie między wami: aby tobie błogosławił Pan Bóg twój w ziemi, którąć da w osiadłość.
Deu 15:5 Jeśli jednak będziesz słuchał głosu Pana Boga twego, a strzegł wszystkiego coć rozkazał i co ja dziś przykazuję tobie: błogosławić ci będzie, jako obiecał.
Deu 15:6 Będziesz pożyczał wielom narodom: a sam u żadnego pożyczać nie będziesz. Będziesz panował nad wielą narodów, a nad tobą nikt panować nie będzie.
Deu 15:7 Jeśli jeden z braciej twojej, którzy mieszkają między bramami miasta twego, w ziemi, którąć da Pan Bóg twój, do ubóstwa przyjdzie: nie zatwardzisz serca twego, ani ściśniesz ręki,
Deu 15:8 Ale ją otworzysz ubogiemu, i pożyczysz czego baczysz, że potrzebuje.
Deu 15:9 Strzeż, abyć snać nie wkradła się myśl niezbożna, i żebyś nie rzekł w sercu swem: Nadchodzi siódmy rok odpuszczenia: a odwróciłbyś oczy twe od ubogiego brata twego, niechcąc mu czego żąda pożyczyć: by nie wołał przeciwko tobie do Pana, a obróciłoćby się w grzech.
Deu 15:10 Ale mu dasz: a nie uczynisz nic chytrze w założeniu potrzeb jego: aby tobie błogosławił Pan Bóg twój na wszelki czas, i na wszem do czego ściągniesz rękę.
Deu 15:11 Nie zejdzie na ubogich w ziemi mieszkania twego: przeto ja rozkazuję tobie, abyś otwarzał rękę bratu twemu potrzebującemu i ubogiemu, który z tobą mieszka w ziemi.
Deu 15:12 Gdyć będzie przedany brat twój Hebrejczyk abo Hebrejanka, a służyć ci będzie sześć lat, siódmego roku wolnym go wypuścisz:
Deu 15:13 A którego wolnością darujesz, żadnym sposobem próżnym mu odejść nie dopuścisz:
Deu 15:14 Ale mu dasz na drogę z owiec, i z bojowiska i z prasy twojej, któremi Pan Bóg twój błogosławił tobie.
Deu 15:15 Pamiętaj, żeś i sam służył w ziemi Egiptskiej, a wybawił cię Pan Bóg twój, i przetoż ja teraz przykazuję tobie.
Deu 15:16 A jeśli rzecze: Niechcę wyniść: przeto, iż cię miłuję i dom twój: a baczy, że się ma dobrze u ciebie:
Deu 15:17 Weźmiesz szydło, a przekolesz ucho jego we drzwiach domu twego, i będzie tobie służył na wieki. Służebnicy też także uczynisz.
Deu 15:18 Nie odwracaj od nich oczu twoich, gdy je wolno puścisz: bo wedle myta najemnika przez sześć lat służył tobie: abyć błogosławił Pan Bóg twój we wszystkich sprawach, które czynisz.
Deu 15:19 Z pierworodnych, które się rodzą w bydle i w owcach twoich: cokolwiek jest płci samczej, poświęcisz Panu Bogu twemu. Nie będziesz robił pierworodnym krowy, ani będziesz strzygł pierworodnych owiec.
Deu 15:20 Przed oczyma Pana Boga twego będziesz je jadł na każdy rok na miejscu które obierze Pan, ty i dom twój.
Deu 15:21 A jeśliby miało wadę, abo chrome było, abo ślepe, abo na którym członku szpetne abo ułomne: nie będzie ofiarowane Panu Bogu twemu:
Deu 15:22 Ale między bramami miasta twego zjesz je, tak czysty jako i nieczysty jednako jeść je będzie, jako sarnę abo jelenia.
Deu 15:23 To tylko zachowasz, abyś krwie ich nie jadł, ale ją wylejesz na ziemię jako wodę.
Deu 16:1 Zachowaj miesiąc nowego zboża, i pierwszy czas wiosny, abyś czynił Phase Panu Bogu twemu. Bo w tym miesiącu wywiódł cię Pan Bóg twój z Egiptu w nocy.
Deu 16:2 I będziesz ofiarował Phase Panu Bogu twemu z owiec i z wołów na miejscu które obierze Pan Bog twój, aby tam mieszkało imię jego.
Deu 16:3 Nie będziesz w nie jadł chleba kwaszonego: Siedm dni będziesz jadł bez kwasu, chleb utrapienia, boś w strachu wyszedł z Kgiptu: abyś pamiętał na dzień wyścia twego z Egiptu, po wszystkie dni żywota twego.
Deu 16:4 Nie ukaże się kwas we wszech granicach twoich przez siedm dni, i nie zostanie z mięsa tego, co ofiarowano jest w wieczór dnia pierwszego, aż do zarania.
Deu 16:5 Nie będziesz mógł ofiarować Phase w któremkolwiek mieście twojem, które Pan Bóg twój da tobie:
Deu 16:6 Ale na miejscu, które obierze Pan Bóg twój, aby tam przebywało imię jego, ofiarujesz Phase w wieczór na zachodzie słońca, kiedyś wyszedł z Egiptu.
Deu 16:7 I upieczesz, i zjesz na miejscu, które obierze Pan Bóg twój, a rano wstawszy, pójdziesz do przybytków twoich.
Deu 16:8 Sześć dni będziesz jadł przaśniki: a w dzień siódmy, iż jest zebranie Pana Boga twego, roboty czynić nie będziesz.
Deu 16:9 Siedm tegodniów naliczysz sobie od onego dnia, którego sierp we zboże zapuścisz.
Deu 16:10 I będziesz obchodził święto Tegodniów Panu Bogu twemu, ofiarę dobrowolną ręki twojej, którą ofiarujesz według błogosławienia Pana Boga twego.
Deu 16:11 I będziesz używał przed Panem Bogiem twoim, ty, i syn twój, i córka twoja, sługa twój i służebnica twoja, i Lewit, który jest między bramami twemi, i przychodzień, i sierota, i wdowa, którzy mieszkają z wami, na miejscu, które obierze Pan Bóg twój, aby tam mieszkało imię jego.
Deu 16:12 I będziesz wspominał, iżeś niewolnikiem był w Egiptcie: i będziesz strzegł i czynił co przykazano.
Deu 16:13 Święto też Kuczek obchodzić będziesz przez siedm dni, gdy zbierzesz z bojowiska i z prasy pożytki twoje:
Deu 16:14 I będziesz używał w Święto twoje, ty, i syn twój i córka, sługa twój i służebnica, Lewit też i przychodzień, i sierota i wdowa, którzy są między bramami twemi.
Deu 16:15 Siedm dni Panu Bogu twemu święta obchodzić będziesz na miejscu, które obierze Pan, i błogosławić ci będzie Pan Bóg twój we wszech urodzajach twoich, i we wszelkiej sprawie rąk twoich, i będziesz w radości.
Deu 16:16 Trzy kroć do roku ukaże się każdy mężczyzna twój przed oblicznością Pana Boga twego, na miejscu które obierze: na święto Przaśników, na święto Tegodniów, i na święto Kuczek. Nie ukażesz się przed Panem próżny.
Deu 16:17 Ale ofiaruje każdy wedle tego co będzie miał, podług błogosławieństwa Pana Boga swego, które mu da.
Deu 16:18 Sędzię i urzędniki postanowisz we wszystkich bramach twoich, któreć da Pan Bóg twój w każdem pokoleniu twojem: aby sądzili lud sądem sprawiedliwym,
Deu 16:19 Ani się na drugą stronę nie nachylali. Nie będziesz przyjmował osób, ani brał darów: bo dary zaślepiają oczy mądrych, a odmieniają słowa sprawiedliwych.
Deu 16:20 Sprawiedliwie co jest sprawiedliwego konać będziesz: abyś żył i posiadł ziemię, którąć da Pan Bóg twój.
Deu 16:21 Nie będziesz sadził gaju i wszelkiego drzewa przy ołtarzu Pana Boga twego.
Deu 16:22 Ani sobie udziałasz, ani postanowisz słupa: których nienawidzi Pan Bóg twój.
Deu 17:1 Nie będziesz ofiarował Panu Bogu twemu owce i wołu, na którym jest zmaza, abo jaka skaza: bo brzydliwość jest Panu Bogu twemu.
Deu 17:2 Gdyby się naleźli u ciebie w jednej z bram twoich, któreć da Pan Bóg twój, mąż abo niewiasta, którzyby uczynili złość przed oczyma Pana Boga twego, i przestąpili przymierze jego.
Deu 17:3 Żeby szli i służyli cudzym bogom, i kłaniali się im, słońcu i księżycowi, i wszelkiemu wojsku niebieskiemu, czegom nie przykazał:
Deu 17:4 A oznajmionoćby to, i usłyszawszy wywiedziałbyś się pilnie, nalazłbyś, że prawda jest: i obrzydłość uczyniona jest w Izraelu:
Deu 17:5 Wywiedziesz męża i niewiastę, którzy rzecz barzo złośliwą uczynili do bram miasta twego, i będą ukamienowani.
Deu 17:6 W uściech dwu abo trzech świadków zginie, który będzie zabit. A żadnego niech nie zabijają, gdy jeden przeciw jemu daje świadectwo.
Deu 17:7 Ręka świadków pierwsza zabije go, a ręka inszego ludu ostatnia rzuci się nań: abyś odjął złe z pośród siebie:
Deu 17:8 Jeśli trudny a wątpliwy u ciebie sąd obaczysz między krwią a krwią, między sprawą, a sprawą, trądem a trądem: i sędziów między bramami twemi obaczysz słowa a różne: wstań wstąp na miejsce, które obrał Pan Bóg twój.
Deu 17:9 I przyjdziesz do kapłanów rodu Lewitskiego, i do sędziego który na on czas będzie: i pytać się od nich będziesz: którzy oznajmią tobie sądu prawdę.
Deu 17:10 I uczynisz cokolwiek ci powiedzą przełożeni miejsca, które obrał Pan, i nauczą cię,
Deu 17:11 Według zakonu jego: i będziesz zdania ich naśladował. Ani ustąpisz ni w prawo ni w lewo.
Deu 17:12 A ktoby hardym był, niechcąc być posłusznym rozkazania kapłana, który na on czas służy Panu Bogu twemu, i dekretu sędziego, umrze on człowiek, i odejmiesz złe z Izraela:
Deu 17:13 A wszystek lud usłyszawszy będzie się bał, aby się potem żaden pychą nie nadymał.
Deu 17:14 Gdy wnidziesz do ziemie, którąć da Pan Bóg twój, a posiędziesz ją i będziesz mieszkał w niej, i rzeczesz: Postanowię nad sobą króla, jako mają wszystkie narody okoliczne:
Deu 17:15 Postanowisz tego, którego Pan Bóg twój obierze z liczby braciej twojej. Nie będziesz mógł innego narodu człowieka królem uczynić, któryby nie był brat twój.
Deu 17:16 A gdy będzie postanowiony, nie będzie chował wiele koni, ani zasię wprowadzi ludu do Egiptu, liczbą jezdy zmocniony: zwłaszcza iż wam Pan przykazał, abyście się żadną miarą taż drogą więcej nie wracali.
Deu 17:17 Nie będzie miał siła żon, któreby przyłudzily serce jego, ani srebra ani złota niezmierne wagi.
Deu 17:18 Ale gdy usiędzie na stolicy królestwa swego, wypisze sobie powtórzenie prawa zakonu tego na księgach, wziąwszy exemplarz od kapłanów pokolenia Lewitskiego.
Deu 17:19 I będzie miał z sobą, i będzie je czytał po wszystkie dni żywota swego, aby się uczył bać Pana Boga swego, i strzedz słów i ceremonii jego, które w zakonie są przykazane.
Deu 17:20 A niech się nie podnosi serce jego w pychę nad bracią swą, ani się uchyla na prawą abo na lewą stronę, aby długi czas królował on sam i synowie jego nad Izraelcm.
Deu 18:1 Nie będą mieć kapłani i Lewitowie, i wszyscy, którzy z tegoż pokolenia są, części i dziedzictwa z innym Izraelem, bo ofiary Pańskie i obiaty jego jeść będą.
Deu 18:2 I nic inszego nie wezmą z osiadłości braciej swojej: bo Pan jest ich dziedzictwo, jako im powiedział.
Deu 18:3 Ten będzie sąd kapłanów od ludu i od tych, którzy przynoszą ofiary: chocia wołu, chocia owcę ofiarują, dadzą kapłanowi łopatkę i kałdun:
Deu 18:4 Pierwociny zboża, wina, i oliwy, i część wełny z strzyżenia owiec.
Deu 18:5 Jego bowiem obrał Pan Bóg twój ze wszech pokoleni twoich, aby stał i służył imieniowi Pańskiemu sam i synowie jego na wieki.
Deu 18:6 Jeśli wynidzie Lewit z jednego miast twoich, ze wszystkiego Izraela, w którym mieszka, a będzie chciał iść pragnąc miejsca, które Pan obrał:
Deu 18:7 Będzie służył w imię Pana Boga swego, jako i wszyscy bracia jego Lewitowie, którzy stać będą na on czas przed Panem.
Deu 18:8 Część pokarmów weźmie też którą i inni: oprócz tego co w mieście jego z ojcowskiego spadku jemu należy.
Deu 18:9 Gdy wnidziesz do ziemie, którąć da Pan Bóg twój, strzeż się, abyś niechciał naśladować brzydliwości onych narodów.
Deu 18:10 Ani się niech nie najduje w tobie, któryby oczyściał syna swego abo córkę, przewodząc przez ogień: abo któryby się radził praktykarzów, i wierzył snom i wróżkom, i ani niech nie będzie guślarz,
Deu 18:11 Ani czarownik, ani ktoby się duchów złych radził, ani wieszczków, abo się od umarłych prawdy dowiadował.
Deu 18:12 Tem bowiem wszystkiem brzydzi się Pan, i dla takich złości wygubi je Pan na weście twoje.
Deu 18:13 Doskonałym będziesz i bez zmazy z Panem Bogiem twoim.
Deu 18:14 Narody te, których ziemię posiędziesz wieszczków i praktykarzów słuchają: ty zasię inaczej jesteś od Pana Boga twego nauczony.
Deu 18:15 Proroka z narodu twego i z braciej twojej jako mnie, wzbudzi tobie Pan Bóg twój, tego słuchać będziesz,
Deu 18:16 Jakoś żądał u Pana Boga twego na Horeb, gdy się zgromadzenie zebrało, i rzekłeś: Więcej nie będę słuchał głosu Pana Boga mego, a ognia tego barzo wielkiego więcej nie ujrzę, abych nie umarł.
Deu 18:17 I rzekł mi Pan: Dobrzeć wszystko mówili.
Deu 18:18 Proroka im wzbudzę z pośród braciej ich, podobnego tobie: i włożę słowa moje w usta jego, i będzie mówił do nich wszystko co mu przykażę.
Deu 18:19 A ktoby słów jego, które będzie mówił w imię moje, słuchać niechciał, ja zemścicielem będę.
Deu 18:20 A prorok, któryby hardością zepsowany chciał mówić w imię moje, czegom mu ja nie przykazał, żeby mówił, abo imieniem cudzych bogów, zabit będzie.
Deu 18:21 A jeśli tajemną myślą odpowiesz: Jako mogę rozumieć słowo, którego Pan nie mówił?
Deu 18:22 Ten znak będziesz miał. Co w imię Pańskie prorok on przepowie, a nie stanie się: tego Pan nie mówił, ale z dumy umysłu swego prorok wymyślił: i przetoż bać się go nie będziesz.
Deu 19:1 Gdy wytraci Pan Bóg twój narody, których ziemię da tobie i posiędziesz ją, i będziesz mieszkał w jej mieściech i w domiech:
Deu 19:2 Trzy miasta odłączysz sobie w pośrodku ziemie, którą Pan Bóg twój da tobie w osiadłość,
Deu 19:3 Usławszy pilnie drogę: a na trzy równo części wszystkę ziemie twej krainę rozdzielisz: aby miał z blizka, który dla mężobójstwa zbiegiem jest, gdzieby mógł ujść.
Deu 19:4 To będzie prawo męźobójce uciekającego, którego żywot ma być zachowan: ktoby zabił bliźniego swego niewiedząc, i o którym się pokazuje, że wczora i dziś trzeci dzień żadnej przeciw niemu nienawiści nie miał,
Deu 19:5 Ale że poszedł z nim po prostu do lasa rąbać drew, a rąbiąc drzewo wypadłaby siekiera z ręki, i żelazo spadszy z toporzyska, uderzyłoby przyjaciela jego i zabiło: ten do jednego z przerzeczonych miast uciecze, a będzie żyw:
Deu 19:6 By snać blizki tego, którego krew jest wylana, boleścią wzruszony nie gonił i nie uchwycił go, gdyby dłuższa droga była, i zabiłby onego, który nie jest winien śmierci: ponieważ przeciwko onemu, który zabit jest, pokazuje się, że żadnej przedtem nienawiście nie miał.
Deu 19:7 A przeto przykazuję tobie, abyś trzy miasta, jedno od drugiego równie daleko, oddzielił.
Deu 19:8 A gdy Pan Bóg twój rozszerzy granice twoje, jako przysiągł ojcom twoim, a dać wszystkę ziemię, którą im obiecał,
Deu 19:9 Jeśli jednak strzedz będziesz rozkazania jego a uczynisz co dziś przykazuję tobie, abyś miłował Pana Boga twego, i chodził drogami jego przez wszystek czas przydasz sobie trzy drugie miasta i przerzeczonych trzech miast liczbę dwojaką uczynisz:
Deu 19:10 Aby nie wylewano krwie niewinnej w pośród ziemie, którą Pan Bóg twój da tobie w osiadłość, abyś nie był krwie winien.
Deu 19:11 Lecz jeśli kto mając w nienawiści bliźniego swego, zasadził się na gardło jego, a powstawszy uderzył go i umarłby, a uciekł do jednego z miast wyżej namienionych:
Deu 19:12 Poślą starszy miasta onego, i porwą go z miejsca ucieczki, i wydadzą go w rękę blizkiemu, którego krew jest wylana, i umrze.
Deu 19:13 Nie zmiłujesz się nad nim, i odejmiesz krew niewinną z Izraela, abyć się dobrze działo.
Deu 19:14 Nie weźmiesz ani przeniesiesz granice sąsiada twego, które założyli przodkowie w majętności twojej, którąć da Pan Bóg twój w ziemi, którą weźmiesz w osiadłości.
Deu 19:15 Nie stanie jeden świadek przeciw żadnemu jakibykolwiek on grzech i złość była: ale w uściech dwu abo trzech świadków stanie każde słowo,
Deu 19:16 Jeśliby stanął świadek kłamliwy przeciw człowiekowi, winując go o przestępstwo:
Deu 19:17 Staną oba, którzy mają sprawę przed Panem, przed oblicznością kapłanów i sędziów, którzy na ten czas będą.
Deu 19:18 A gdy barzo pilnie się wywiadując dojdą tego, że fałszywy świadek mówił kłamstw na brata swego:
Deu 19:19 Oddadzą mu, jako bratu swemu uczynić myślił,
Deu 19:20 I zniesiesz złe z pośrodku ciebie, aby drudzy usłyszawszy bali się, a żadną miarą nie śmieli nic takowego czynić.
Deu 19:21 Nie zmiłujesz się nad nim, ale duszę za duszę, oko za oko, ząb za ząb, rękę za rękę, nogę za nogę wycięgać będziesz.
Deu 20:1 Jeśli się ruszysz na wojnę przeciw nieprzyjaciołom twoim, a ujrzysz jezdne i wozy, i więtsze niżbyś ty miał nieprzyjacielskiego wojska mnóstwo, nie będziesz się ich bał: bo Pan Bóg twój jest z tobą, który cię wywiódł z ziemie Egiptskiej.
Deu 20:2 A gdy się już przybliżać będzie potkanie, stanie kapłan przed wojskiem uszykowanem, i będzie tak mówił do ludu:
Deu 20:3 Słuchaj Izraelu, wy dziś przeciwko nieprzyjaciołom waszym bitwę staczacie: niechże się nie lęka serce wasze, nie bójcie się, nie ustępujcie, ani się ich strachajcie:
Deu 20:4 Bo Pan Bóg wasz jest w pośrodku was, i za wami przeciw nieprzyjaciołom będzie walczył, aby was wyrwał z niebezpieczeństwa.
Deu 20:5 Kapitanowie takież w każdym hufie w uszach wojska obwołają: który jest człowiek, który zbudował dom nowy a jeszcze go nie odnowił: niech idzie i wróci się do domu swego, by snać nie umarł na wojnie, i innyby ji odnawiać musiał.
Deu 20:6 Który jest człowiek, który nasadził winnicę, a jeszcze ją nie uczynił pospolitą, z której by się godziło wszystkim pożywać: niech idzie i wróci się do domu swego: by snać nie umarł na wojnie, a inszyby powinność jego odprawował.
Deu 20:7 Który jest człowiek, który zrękował żonę, a niepojął jej: niech idzie i wróci się do domu swego: by snać nie umarł na wojnie, a inszyby ją pojął człowiek.
Deu 20:8 To powiedziawszy, przydadzą ostatek i rzeką do ludu: który jest człowiek bojaźliwy i serca lękliwego, niech idzie i wróci się do domu swego: by nie kaził serca braciej swej, jako on sam strachem jest przerażony.
Deu 20:9 A gdy umilkną wodzowie wojska, i koniec mowy uczynią, każdy swój hufiec ku potkaniu będzie gotował.
Deu 20:10 Jeśli kiedy przyciągniesz, abyś dobywał miasta, pierwej mu pokój ofiarujesz.
Deu 20:11 Jeśliż przyjmie a otworzyć bramy, wszystek lud, który w niem jest zachowan będzie, i będzie tobie służył pod podatkiem.
Deu 20:12 Lecz jeśli przymierza nie będzie chciał uczynić, i zacznie przeciw tobie wojnę, będziesz go dobywał.
Deu 20:13 A gdy je Pan Bóg twój poda w rękę twoję, pobijesz wszystko co jest w nim płci męzkiej w paszczęce miecza:
Deu 20:14 Oprócz niewiast, a niemowląt, bydła, i inszych rzeczy które są w mieście: wszystkę korzyść wojsku podzielisz, i pożywać będziesz z łupu nieprzyjaciół twoich, któryć Pan Bóg twój da.
Deu 20:15 Tak uczynisz wszystkim miastom, które są barzo daleko od ciebie, a nie są z tych miast, które weźmiesz w osiadłość.
Deu 20:16 A z tych miast, które dane będą tobie, nikogo zgoła żywo nie zostawisz:
Deu 20:17 Ale pobijesz w paszczęce miecza, to jest Hetejczyka, i Amorrejczyka, i Chananejczyka, Pherezejczyka, i Hewejczyka, i Jebuzejczykar jakoć Pan Bóg twój przykazał:
Deu 20:18 Aby snać was nie nauczyli czynić wszystkich obrzydliwości, które sami czynili bogom swoim: a zgrzeszylibyście przeciw Panu Bogu waszemu.
Deu 20:19 Gdy oblężesz miasto przez czas długi, a obtoczysz je szańcami: abyś go dobył: nie będziesz wycinał drzew z których jeść się może, ani siekierami w około pustoszyć masz krainę: bo drewno jest a nie człowiek, ani może walczących przeciw tobie przyczynić liczby.
Deu 20:20 Lecz jeśli które drzewa nie są rodzące owocu, ale leśne, i na insze potrzeby służące: wytni a sporządź machiny, aż dobędziesz miasta, które przeciwko tobie walczy.
Deu 21:1 Gdyby naleziono w ziemi, którą Pan Bóg twój da tobie, trupa człowieka zabitego, a niewiedzianoby o winnym mężobójstwa:
Deu 21:2 Wynidą starszy, i sędziowie twoi, i rozmierzą od miejsca trupu odległość każdego miasta okolicznego:
Deu 21:3 A które obaczą bliższe nad insze: starszy onego miasta wezmą jałowicę z stada, która nie ciągnęła jarzma, ani ziemie lemieszem próła,
Deu 21:4 I zawiodą ją do doliny ostrej i kamienistej, która nigdy nie jest orana, ani siewu przyjęła: i utną na niej szyję jałowicy:
Deu 21:5 I przystąpią kapłani synowie Lewi, któreby obrał Pan Bóg twój, aby mu służyli, i błogosławili w imię jego, a według słowa ich każda sprawa, i co jest czyste abo nieczyste, było osądzono.
Deu 21:6 I przyjdą starszy miasta onego do zabitego, i omyją ręce swe nad jałowicą, która w dolinie zabita jest,
Deu 21:7 I rzeką: Ręce nasze tej krwie nie wylały, ani oczy nie widziały.
Deu 21:8 Bądź miłościw ludowi twemu Izrael, któryś odkupił Panie, a nie poczytaj krwie niewinnej w pośrodku ludu Izraelskiego. I będzie odjęta od nich wina krwie:
Deu 21:9 A ty daleko będziesz ode krwie niewinnego, która wylana jest, gdy uczynisz co Pan przykazał.
Deu 21:10 Jeśli wynidziesz na wojnę przeciw nieprzyjaciołom twoim, a poda je Pan Bóg twój w ręce twoje, i pojmasz więźnie,
Deu 21:11 A ujrzysz w liczbie pojmanych niewiastę nadobną, a rozmiłujesz się jej, i będziesz ją chciał mieć za żonę,
Deu 21:12 Wwiedziesz ją w dom twój; która ogoli włosy, i obrzeże paznogcie,
Deu 21:13 I złoży odzienie, w którem jest pojmana: a siedząc w domu twoim będzie płakać ojca i matki swej miesiąc jeden, a potem wnidziesz do niej, i będziesz spał z nią, a będzie żoną twoją,
Deu 21:14 A jeśli potem nie będzieć się podobała, puścisz ją wolną, ani będziesz mógł przędać za pieniądze, ani mocą ucisnąć: ponieważeś ją poniżył.
Deu 21:15 Jeśli będzie miał człowiek dwie żenie, jedne miłą, a drugą omierzłą, a miałyby z niego dziatki a byłby syn omierzłej pierworodny:
Deu 21:16 A chciałby majętność między swe syny rozdzielić: nie będzie mógł syna miłej uczynić pierworodnym i przełożyć nad syna omierzłej.
Deu 21:17 Ale syna omierzłej przyzna za pierworodnego, i da mu z tego co ma, wszystko dwojako: ten bowiem początkiem jest synów jego, i jemu przynależy pierworodztwo.
Deu 21:18 Jeśli zrodzi człowiek syna ociętnego i upornego, któryby nie słuchał ojcowskiego abo macierzyńskiego rozkazania a skarany, wzgardziłby posłusznym być:
Deu 21:19 Pojmają go i powiodą do starszych miasta onego, i do bramy sądowej,
Deu 21:20 I rzeką do nich: Ten nasz syn, uporny i ociętny jest: naszego upominania słuchać niechce, biesiadami się bawi, i nierządem, i ucztami:
Deu 21:21 Kamieńmi go utłoczy lud miasta, i umrze: abyście odjęli złe z pośrodku was, a wszystek Izrael słysząc, aby się bał.
Deu 21:22 Gdy popełni człowiek co śmiercią karano być ma, a skazany na śmierć, zawieszony będzie na szubienicy:
Deu 21:23 Nie zostanie na drzewie trup jego ale tegoż, dnia będzie pogrzebiony: bo przeklęty od Boga jest, który wisi na drzewie: i żadną miarą niesplugawisz ziemie twojej, którąć Pan Bóg da w osiadłość.
Deu 22:1 Nie ujrzysz wołu brata twego abo owcę błądzącą, i miniesz, ale przywiedziesz bratu twemu:
Deu 22:2 Chociaż nie jest blizki brat twój, ani go znasz, przywiedziesz do domu twego, i będą u ciebie póki ich szukać będzie twój brat, i odbierze.
Deu 22:3 Także uczynisz z osłem, i z szatą, i każdą rzeczą brata twego, któraby zginęła: jeśli ją najdziesz, nie zaniedbaj jakoby cudzej.
Deu 22:4 Jeśli ujrzysz osła brata twego, abo wołu, a on padł na drodze, nie przeniesiesz okiem, ale z nim podniesiesz.
Deu 22:5 Nie oblecze się niewiasta w męzkie odzienie, ani mąż używać będzie szaty niewieściej: bo brzydki jest u Pana, który to czyni.
Deu 22:6 Jeśli idąc w drodze na drzewie abo na ziemi gniazdo ptasze najdziesz, a matkę na ptaszętach, abo na jajcach siedzącą: nie pojmasz jej z dziećmi:
Deu 22:7 Ale odlecieć dopuścisz mając pojmane dzieci: abyć się dobrze działo, a długi czas żył.
Deu 22:8 Gdy zbudujesz dom nowy, uczynisz mur dachu w około: aby nie była wylana krew w domu twoim, a byłbyś winien, gdyby się kto zemknął, i spadł na dół.
Deu 22:9 Nie będziesz posiewał winnice twej różnem nasieniem: by się i siew, któryś siał, i co się rodzi z winnice, zaraz nie poświęciło.
Deu 22:10 Nie będziesz orał wołem pospołu i osłem.
Deu 22:11 Nie obleczesz się w szatę, która z wełny i ze lnu jest utkana.
Deu 22:12 Sznurki na krajach poczynisz na czterech końcach płaszcza twego, którym się odziewać będziesz.
Deu 22:13 Jeśli mąż pojmie żonę, a potemby ją miał w nienawiści,
Deu 22:14 I szukałby przyczyn, dla którychby ją opuścił, zarzucając jej złą sławę, i rzekłby: Pojąłem tę żonę, i wszedszy do niej, nie nalazłem ją panną:
Deu 22:15 Wezmą ją ociec i matka jej, i przyniosą z sobą znaki panieństwa jej do starszych miasta, którzy są w bramie:
Deu 22:16 I rzecze ociec: Córkę moję dałem temu za żonę, którą iż ma w nienawiści,
Deu 22:17 Kładzie na nię złą sławę, że powiada, nie nalazłem córki twojej panną: a oto te są znaki panieństwa córki mojej. I rozwiną odzienie przed starszymi miasta:
Deu 22:18 I pojmają starszy onego miasta męża, i ubiją go,
Deu 22:19 Skazując go nadto na sto syklów srebra, które da ojcowi dziewki: iż puścił złą sławę na pannę Izraelską: i będzie ją miał za żonę, i nie będzie jej mógł opuścić przez wszystkie dni żywota swego.
Deu 22:20 A jeśli prawda jest co zarzucał, i nie nalazło się w dziewce panieństwo:
Deu 22:21 Wyrzucą ją ze drzwi domu ojca jej, i kamieńmi stłuką ją mężowie miasta onego i umrze: bo uczyniła hańbę w Izraelu, że nierząd popełniła w domu ojca swego, a odejmiesz złe z pośród siebie.
Deu 22:22 Jeśliby mąż spał z żoną drugiego, oboje umrze, to jest cudzołożnik i cudzołożnica, a odejmiesz złe z Izraela.
Deu 22:23 Jeśliby dzieweczkę pannę zrękował mąż, a nalazłby ją kto w mieście i leżałby z nią,
Deu 22:24 Oboje wywiedziesz do brony miasta onego, i kamieńmi utłuczeni będą: dziewka że nie wołała będąc w mieście: mężczyzna iż poniżył żonę bliźniego swego: a odejmiesz złe z pośród siebie.
Deu 22:25 Ale jeśli na polu nalazł mąż dziewkę, która zrękowana jest, a uchwyciwszy leżałby z nią, on sam umrze.
Deu 22:26 Dziewka nic cierpieć nie będzie, ani jest winna śmierci: bo jako zbójca powstaje przeciw bratu swemu i zabiją go: tak się i dziewce przydało.
Deu 22:27 Sama była na polu, wołała, i nikt nie przybył, ktoby ją wybawił.
Deu 22:28 Jeśli najdzie mąż dzieweczkę pannę, która nie ma oblubieńca, a uchwyciwszy będzie spał z nią, a rzecz do sądu przyjdzie:
Deu 22:29 Da on, który spał z nią, ojcu dziewki pięćdziesiąt syklów srebra, i będzie ją miał za żonę, iż ją poniżył: nie będzie jej mógł opuścić przez wszystkie dni żywota swego.
Deu 22:30 Nie pojmie człowiek żony ojca swego, ani odkryje przykrycia jego.
Deu 23:1 Nie wnidzie rzezaniec, który ma starte abo wyrznione jądra i uroniony korzeń do kościoła Pańskiego.
Deu 23:2 Nie wnidzie Mamzer, to jest z nierządnice urodzony do Pańskiego aż do dziesiątego pokolenia.
Deu 23:3 Ammonit i Moabit, ani po dziesiątem pokoleniu nie wnidą do kościoła Pańskiego na wieki.
Deu 23:4 Bo wam niechciełi zabieżeć z chlebem i z wodą na drodze, kiedyście wyszli z Egiptu, a iż najęli przeciw tobie Balaama syna Beorowego z Mezopotamiej Syryjskiej, aby cię przeklinał:
Deu 23:5 I nie chciał Pan Bóg twój słuchać Balaama, i obrócił przeklęctwo jego w błogosławieństwo twe, dla tego, że cię umiłował.
Deu 23:6 Nie uczynisz z nimi pokoju, ani się będziesz starał o ich dobre przez wszystkie dni żywota twego na wieki.
Deu 23:7 Nie masz się brzydzić Idumejczykiem, bo brat twój jest ani Egiptczykiem, boś przychodniem był w ziemi jego.
Deu 23:8 Którzy się z nich narodzą, w trzeciem pokoleniu wnidą do kościoła Pańskiego.
Deu 23:9 Kiedy wynidziesz przeciw nieprzyjaciołom twoim na wojnę strzedz się będziesz od wszelkiej złej rzeczy.
Deu 23:10 Jeśli będzie między wami człowiek, któryby się snem nocnym splugawił: wynidzie za obóz,
Deu 23:11 I nie wróci się aż się ku wieczorowi omyje wodą, a po zachodzie słońca wróci się do obozu,
Deu 23:12 Będziesz miał miejsce za obozem gdzie będziesz wychodził na potrzebę przyrodzoną,
Deu 23:13 Niosąc kołek za pasem, a gdy usiędziesz, wykopasz w koło: a wykopaną ziemią okryjesz to czegoś pozbył:
Deu 23:14 Bo Pan Bóg twój chodzi w pośrodku obozu, aby cię wyrwał, i podał ci nieprzyjaciele twoje: i niech będzie obóz twój święty, a niech nie będzie w nim widać żadnego plugastwa, aby cię nie opuścił.
Deu 23:15 Nie wydasz niewolnika Panu jego, któryby się uciekł do ciebie.
Deu 23:16 Będzie mieszkał z tobą na miejscu, które mu się podoba, i w jednem z miast twoich odpocznie: nie zasmucaj go,
Deu 23:17 Nie będzie nierządnica z córek Izraelowych, ani nierządnik z synów Izraelowych.
Deu 23:18 Nie będziesz ofiarował zapłaty wszetecznice, ani zapłaty psa w domu Pana Boga twego, cóżkolwiekby było coś ślubował: bo oboje brzydkość jest u Pana Boga twego.
Deu 23:19 Nie pożyczysz bratu twemu na lichwę pieniędzy ani zboża, ani żadnej innej rzeczy:
Deu 23:20 Ale obcemu. Lecz bratu twemu tego czego mu trzeba bez lichwy pożyczysz: abyć błogosławił Pan Bóg twój w każdej sprawie twej w ziemi, do której wnidziesz posieść ją.
Deu 23:21 Gdy ślub poślubisz Panu Bogu swemu, nie będziesz zwłaczał oddać: bo się go będzie upominał Pan Bóg twój a jeślibyś zwłaczał, będzieć za grzech poczytano,
Deu 23:22 Jeśli niechcesz obiecać, bez grzechu będziesz.
Deu 23:23 Ale co raz wyszło z ust twoich, zachowasz, i uczynisz jakoś obiecał Panu Bogu twemu, a własną wolą i usty twymi wyrzekłeś.
Deu 23:24 Gdy wnidziesz do winnice bliźniego twego, jedz jagód ileć się podoba: a z winnice z sobą nie wynoś.
Deu 23:25 Jeśli wnidziesz we zboże bliźniego twego, rwać kłosy będziesz, i ręką zetrzesz, ale sierpem żąć nie masz.
Deu 24:1 Jeśli pojmie człowiek żonę, i będzie ją miał, i nie najdzie łaski przed oczyma jego dla jakiego plugastwa: napisze list rozwodny, i da w rękę jej i puści ją z domu swego,
Deu 24:2 A gdy odszedszy pójdzie za inszego męża,
Deu 24:3 I onby ją też miał w nienawiści, i dałby jej list rozwodny, i puściłby ją z domu swego, aboby więc umarł:
Deu 24:4 Nie będzie mógł pierwszy mąż znowu wziąć za żonę: bo jest splugawiona, i stała się brzydką przed Panem: byś nie przyprawił o grzech ziemie twojej którąćby Pan Bóg twój dał abyś posiadł.
Deu 24:5 Gdy weźmie człowiek świeżo żonę, nie wynidzie na wojnę, ani nań żadna potrzeba pospolita włożona nie będzie, ale wolen będzie bez winy w domu swym, aby się przez jeden rok weselił z żoną swą.
Deu 24:6 Nie będziesz brał w zastawie spodniego i zwierzchniego kamienia młyńskiego, abowiem duszę swą zastawił u ciebie.
Deu 24:7 Jeśliby się nalazł człowiek, namawiający brata swego z synów Izraelowych, a przedawszy go wziąłby pieniądze: będzie zabit, a odejmiesz złe z pośród siebie.
Deu 24:8 Strzeż pilnie, abyś nie wpadł w zarazę trądu, ale uczynisz wszystko czegokolwiek cię nauczą kapłani rodu Lewitskiego, według tego jakom im przykazał, i wypełnisz z pilnością.
Deu 24:9 Pamiętajcie, co uczynił Pan Bóg wasz Maryej na drodze, gdyście wychodzili z Egiptu.
Deu 24:10 Gdy się będziesz upominał u bliźniego twego jakiej rzeczy, którąć dłużen: nie wnidziesz do domu jego, abyś wziął zastawę:
Deu 24:11 Ale będziesz stał przed domem, a on ci wyniesie co będzie miał.
Deu 24:12 Lecz jeśli ubogi jest, nie przenocuje u ciebie zastawa:
Deu 24:13 Ale mu ją zaraz wrócisz przed zachodem słońca: aby spiąc w odzieniu swojem, błogosławił tobie, ażebyś miał sprawiedliwość przed Panem Bogiem twoim.
Deu 24:14 Nie odmówisz myta potrzebnego i ubogiego brata twego, choć przychodnia, który z tobą mieszka w ziemi, i między bramami twemi:
Deu 24:15 Ale tegoż dnia oddasz mu zapłatę prace jego przed zachodem słońca: bo ubogi jest, a z tego żywi dusze swoje: aby nie wołał do Pana przeciw tobie, i byłoćby poczytano za grzech.
Deu 24:16 Nie będą zabici ojcowie za syny, ani synowie za ojce: ale każdy za grzech swój umrze.
Deu 24:17 Nie wywrócisz sądu przychodnia ani sieroty, ani weźmiesz w zastawie szaty wdowy.
Deu 24:18 Pamiętaj, żeś służył w Egiptcie i wybawił cię ztamtąd Pan Bóg twój. Przeto przykazuję tobie, abyś tę rzecz czynił.
Deu 24:19 Gdy będziesz żął zboże na swym polu, a zapomniawszy snop zostawisz: nie wrócisz się, abyś go wziął: ale przychodniowi i sierocie i wdowie wziąć dopuścisz. Abyć błogosławił Pan Bóg twój we wszelkiej robocie rąk twoich.
Deu 24:20 Jeśli zbierzesz owoce oliwne, cokolwiek na drzewiech zostanie, nie wrócisz się, żebyś zebrał: ale zostawisz przychodniowi, sierocie i wdowie.
Deu 24:21 Jeśli obierzesz winnicę twoje: nie zbierzesz gron pozostałych: ale się dostaną na potrzebę przychodniowi, sierocie i wdowie.
Deu 24:22 Pomni, żeś i ty służył w Egiptcie, i przetoć przykazuję, abyś czynił tę rzecz.
Deu 25:1 Jeśli będzie sprawa między któremi, a ucieka się do Sędziów: kogo uznają być sprawiedliwym, temu sprawiedliwości zwycięstwo przysądzą: kogo niezbożnym, osadzą za niezbożnego.
Deu 25:2 A jeśli tego, który zgrzeszył obaczą godnego bicia: położy go, i przed sobą bić każą. Według miary grzechu, będzie i razów miara.
Deu 25:3 Wszakże tak, żeby liczby czterdziestej nie przeszły: aby szkaradnie posieczony przed oczyma twemi nie odszedł brat twój.
Deu 25:4 Nie zawiążesz gęby wołowi trącemu na bojowisku zboże twoje.
Deu 25:5 Gdyby mieszkali bracia pospołu, a jeden z nich zszedłby bez potomstwa, żona zmarłego nie pójdzie za innego: ale ją pojmie brat jego, i wzbudzi nasienie brata swego:
Deu 25:6 I pierworodnego z niej syna imieniem jego nazowie, aby nie było zgładzone imię jego z Izraela.
Deu 25:7 A jeśliby nie chciał pojąć żony brata swego, która mu prawem należy; pójdzie niewiasta do bramy miejskiej, i uciecze się do starszych, i rzecze: Niechce brat męża mego wzbudzić imienia brata swego w Izraelu: ani mnie pojąć za żonę.
Deu 25:8 I wnet każą go przyzwać, i zapytają. Jeśli odpowie: Niechce jej wziąć za żonę:
Deu 25:9 Przystąpi niewiasta do niego przed starszymi, a ściągnie bót z nogi jego, i plunie mu w twarz jego, i rzecze: Tak się stanie człowiekowi, który nie buduje domu brata swego.
Deu 25:10 I nazową imię jego w Izraelu: Dom rozzutego.
Deu 25:11 Jeśliby mieli między sobą poswar dwa mężowie, i jeden z drugim wadzićby się począł: a chcąc żona jednego wyrwać męża swego z ręki mocniejszego, i ściągnęłaby rękę i uchwyciłaby za męzki członek jego:
Deu 25:12 Utniesz jej rękę, ani się zmiękczysz nad nią żadnem miłosierdziem.
Deu 25:13 Nie będziesz miał w worku różnych gwichtow: więtszego i niniejszego.
Deu 25:14 Ani będzie w domu twoim korzec więtszy i mniejszy.
Deu 25:15 Wagę będziesz miał sprawiedliwą i prawdziwą, i korzec równy i prawdziwy będziesz miał, abyś długi czas żył na ziemi, którąć Pan Bóg twój da.
Deu 25:16 Brzydzi się bowiem Pan twój tym, który to czyni, i mierzi go wszelka niesprawiedliwość.
Deu 25:17 Pomni, coć uczynił Amalek w drodze, kiedyś wychodził z Egiptu:
Deu 25:18 Jakoć zabieżał: i ostateczne wojska twego, którzy ustawszy odpoczywali, pobił, kiedyś ty był głodem i pracą strapiony, a nie bał się Boga.
Deu 25:19 Gdyć tedy Pan Bóg twój da odpocznienie, a podbije wszystkie w okół narody w ziemi którąć obiecał: wygładzisz imię jego z podniebia: Strzeż, abyś niezapoinniał.
Deu 26:1 A gdy wnidziesz do ziemie, którąć Pan Bóg twój da, abyś osiadł i posiędziesz ją, i mieszkać w niej będziesz:
Deu 26:2 Weźmiesz ze wszego zboża twego pierwociny, i włożysz je w kosz, i pójdziesz do miejsca, które Pan Bóg twój obierze, aby tam wzywano imienia jego:
Deu 26:3 I przystąpiwszy do kapłana, który na on czas będzie, i rzeczesz do niego: Wyznawam dziś przed Panem Bogiem twoim, żem wszedł do ziemie, o którą przysiągł ojcom naszym, żeby ją nam dał.
Deu 26:4 I przyjąwszy kapłan kosz z ręki twojej, postawi przed ołtarzem Pana Boga twego:
Deu 26:5 I będziesz mówił przed oczyma Pana Boga twego: Syryjczyk prześladował ojca mego, który szedł do Egiptu, i gościem był tam w liczbie barzo małej: i rozmnożył się w naród wielki, i mocny, i nieprzeliczonego mnóstwa.
Deu 26:6 I trapili nas Egiptyanie i prześladowali, kładąc brzemiona barzo ciężkie:
Deu 26:7 I wołaliśmy do Pana Boga ojców naszych: który nas wysłuchał, i wejrzał na uniżenie nasze, i na pracą, i na uciśnienie:
Deu 26:8 I wywiódł nas z Egiptu ręką mocną i ramieniem wyciągnionem, w strachu wielkim, w znakach i cudach:
Deu 26:9 I wprowadził na to miejsce, i podał nam ziemię mlekiem i miodem płynącą.
Deu 26:10 A przetóż teraz ofiaruję pierwsze urodzaje zboża ziemie, którą mi dał Pan. I zostawisz je przed oczyma Pana Boga twego, i pokłoniwszy się Panu Bogu twemu.
Deu 26:11 I używać będziesz we wszystkich dobrach, które Pan Bóg twój da tobie, i domowi twemu, ty i Lewit, i przychodzień, który z tobą jest:
Deu 26:12 Gdy wypełnisz dziesięcinę wszech urodzajów twoich, roku dziesięcin trzeciego dasz Lewitowi, i przychodniowi, i sierocie, i wdowie, aby jedli między bramami twemi, i najedli się:
Deu 26:13 I rzeczesz przed oczyma Pana Boga twego: Wyniosłem co jest poświęcono z domu mego i dałem to Lewicowi, i przychodniowi, i sierocie, i wdowie, jakoś mi rozkazał nie przestąpiłem przykazania twego, anim zapomniał rozkazania twego.
Deu 26:14 Nie jadłem z nich w żałobie mojej, anim ich oddzielił w jakiejkolwiek nieczystości, anim wydał z tych rzeczy, nic na rzecz pogrzebną. Byłem posłuszen głosu Pana Boga mego, i uczyniłem wszystko jakoś mi przykazał,
Deu 26:15 Wejrzysz z świątnice twojej, i z wysokiego niebios mieszkania, a błogosław ludowi twemu Izraelskiemu, i ziemi, którąś nam dał, jakoś przysiągł ojcom naszym, ziemi mlekiem i miodem płynącej,
Deu 26:16 Dzisia Pan Bóg twój przykazał tobie, abyś czynił te przykazania i sądy: i strzegł, i pełnił ze wszystkiego serca twego, i ze wszystkiej dusze twojej.
Deu 26:17 Panaś dziś obrał, abyć był Bogiem, ażebyś chodził drogami jego, i strzegł ceremonji jego, i przykazania i sądów, a był posłuszen rozkazaniu jego.
Deu 26:18 I Pan obrał cię dziś, abyś mu był ludem osobliwym, tak jakoć powiedział, ażebyś strzegł wszystkiego przykazania jego:
Deu 26:19 I żeby cię uczynił wyższym nade wszystkie narody, które stworzy ku chwale i imieniu i sławie swojej: abyś był ludem świętym Pana Boga twego, jako mówił.
Deu 27:1 I przykazał Mojżesz i starszy Izraela ludowi, mówiąc: Strzeżcie wszystkiego rozkazania, które wam dziś przykazuję.
Deu 27:2 A gdy przejdziecie przez Jordan do ziemie, którąć Pan Bóg twój da: postawisz kamienie wielkie, i potynkujesz je wapnem,
Deu 27:3 Abyś mógł na nich napisać wszystkie słowa zakonu tego, przeprawiwszy się przez Jordan: abyś wszedł do ziemie, którąć Pan Bóg twój da, ziemię mlekiem i miodem płynącą, jako przysiągł ojcom twoim.
Deu 27:4 Gdy tedy, przejdziecie Jordan, postawcie kamienie które ja wam dziś przykazuję, na górze Hebal, i potynkujesz je wapnem:
Deu 27:5 I zbudujesz tam ołtarz Panu Bogu twemu z kamienia, którego się żelazo nie tknęło,
Deu 27:6 A z kamienia nie ciosanego i nie wygładzonego: i ofiarujesz nad nim całopalenia Panu Bogu twemu,
Deu 27:7 I ofiarujesz ofiary zapokojne, i będziesz tam jadł i używał przed Panem Bogiem twoim,
Deu 27:8 I napiszesz na kamieniach wszystkie słowa zakonu tego znacznie i jaśnie.
Deu 27:9 I rzekli Mojżesz i kapłani z rodu Lewitskiego do wszystkiego Izraela: Pilnuj a słuchaj Izraelu: zostałeś ludem Pana Boga twego:
Deu 27:10 Będziesz słuchał głosu jego, i będziesz czynił kazania i sprawiedliwości, które ja przykazuję tobie.
Deu 27:11 I przykazał Mojżesz ludowi dnia onego, mówie:
Deu 27:12 Ci staną na błogosławienie ludowi na górze Garizim, przeprawiwszy się przez Jordan: Simeon, Lewi, Judas, Issachar, Józef, i Benjamin.
Deu 27:13 A przeciwko ci staną na przeklinanie na góre Hebal: Ruben, Gad, i Aser, i Zabulon, Dan i Neptithali.
Deu 27:14 I będą mówić Lewitowie, i rzeką do wszech mężów Izraelskich głosem wyniosłym:
Deu 27:15 Przeklęty człowiek który działa rycinę i brzydliwość Pańską, robotę rąk rzemieślniczych i stawi ji w skrytości. A odpowie wszystek, lud, i rzecze, Amen.
Deu 27:16 Przeklęty, który nie czci ojca swego i matki. I rzecze wszystek lud, Amen.
Deu 27:17 Przeklęty, który przenosi granice bliźniego swego. I rzecze wszystek lud Amen,
Deu 27:18 Przeklęty który czyni, że ślepy błądzi w drodze. I rzecze wszystek lud, Amen.
Deu 27:19 Przeklęty, który wywraca sąd przychodnia, sieroty, i wdowy. I rzecze wszystek lud, Amen.
Deu 27:20 Przeklęty, który śpi z żoną ojca swego, i odkrywa przykrycie łóżka jego. I rzecze wszystek lud, Amen.
Deu 27:21 Przeklęty, który nierząd płodzi z wszelakiem bydlęciem. I rzecze wszystek lud, Amen.
Deu 27:22 Przeklęty, który śpi z siostrą swoją, z córką ojca swego, abo matki swej. I rzecze wszystek lud, Amen.
Deu 27:23 Przeklęty, który śpi z świekrą swoją. I rzecze wszystek lud, Amen.
Deu 27:24 Przeklęty, który tajemnie zabije bliźniego swego. I rzecze wszystek lud, Amen.
Deu 27:25 Przeklęty, który bierze dary, aby zabił duszę krwie niewinnej. I rzecze wszystek lud, Amen.
Deu 27:26 Przeklęty, kto nie trwa w słowiech zakonu tego, ani ich skutkiem pełni. I rzecze wszystek lud, Amen.
Deu 28:1 A jeśli będziesz słuchał głosu Pana Boga twego, abyś czynił i zachował wszystkie przykazania jego, które ja dziś przykazuję tobie, uczyni cię Pan Bóg twój wyższym nad wszystkie narody, które są na ziemi,
Deu 28:2 I przyjdą na cię te wszystkie błogosławieństwa, i imą się ciebie: jeśli jednak słuchać będziesz przykazania jego,
Deu 28:3 Błogosławionym ty w mieście i błogosławiony na polu.
Deu 28:4 Błogosławiony owoc żywota twego, i owoc ziemie twej, i owoc bydła twojego, stada, dobytków twoich, i owczarnie owiec twoich.
Deu 28:5 Błogosławione gumna twoje i błogosławione ostatki twoje.
Deu 28:6 Błogosławiony będziesz ty wchodząc i wychodząc.
Deu 28:7 Da Pan nieprzyjacioły twoje, którzy powstają przeciw tobie, padające przed oczyma twemi: jedną drogą wynidą przeciw tobie, a siedmią dróg uciekać blą przed obliczem twojem.
Deu 28:8 Spuści Pan błogosławieństwo na spiżarnie twoje, i na wszystkie dzieła rąk twoich, i będzieć błogosławił w ziemi, którą weźmiesz.
Deu 28:9 Wystawi cię Pan sobie za lud święty, jakoć przysiągł: jeśli będziesz strzegł przykazania Pana Boga twego, i chodził drogami jego.
Deu 28:10 I ujrzą wszystkie narody ziem, że imię Pańskie wzywane jest nad tobą, i bać się będą ciebie.
Deu 28:11 Dać Pan obfitość wszego dobra, owocu żywota twego, i owocu bydła twego, i owocu ziemie twej, którą przysiągł Pan ojcom twoim, abyć ją dał.
Deu 28:12 Otworzy skarb swój barzo dobry niebo, aby dało deszcz ziemi twej czasu swego, i będzie błogosławił wszystkim robotom rąk twoich: I będziesz pożyczał wielom narodom, a sam u nikogo pożyczać nie będziesz.
Deu 28:13 Postawi cię Pan głową a nie ogonem: i będziesz zawsze na wierzchu, a nie na spodku: jeśli jednak słuchać będziesz przykazania Pana Boga twego, które ja dziś przykazuję tobie, a będziesz strzegł i czynił,
Deu 28:14 A nie ustąpisz od niego, ni na prawo ni na lewo, ani pójdziesz za bogami cudzymi, ani im służyć będziesz.
Deu 28:15 Ale jeśli nie będziesz chciał słuchać głosu Pana Boga twego, abyś strzegł i czynił wszystko rozkazanie jego i ceremonie, które ja dziś przykazuję tobie przyjdą na cię te wszystkie przeklęctwa, i chwycą się ciebie.
Deu 28:16 Przeklęty będziesz w mieście, przeklęty na polu.
Deu 28:17 Przeklęte gumno twoje, i przeklęte ostatki twoje.
Deu 28:18 Przeklęty owoc żywota twego, i owoc ziemie twojej, stada wołów twoich, i trzody owiec twoich.
Deu 28:19 Przeklęty będziesz wchodząc i przeklęty wychodząc.
Deu 28:20 Przepuści Pan na cię głód i łaknienie, i przeklęctwo na wszystkie sprawy, które będziesz czynił: aż cię zetrze i zatraci prędko, dla wynalazków twoich barzo złych, w którycheś mię opuścił.
Deu 28:21 Niech ci przyda Pan morowe powietrze, aż cię wyniszczy z ziemie, do której wnidziesz posieść ją.
Deu 28:22 Niechaj cię Pan skarze niedostatkiem, gorączką i zimnicą, upaleniem i gorącem, i skażonem powietrzem i rdzą, a niech cię dogania, aż wyginiesz.
Deu 28:23 Niechaj będzie niebo, które nad tobą jest miedziane: a ziemia, którą depcesz żelazna.
Deu 28:24 Niech da Pan za deszcz ziemi twojej proch, a z nieba niech na cię zstąpi popiół, aż będziesz wniwecz obrócon.
Deu 28:25 Niechaj cię poda Pan upadającego przed nieprzyjacioły twemi, jedną drogą wychodź przeciwko im, a siedmią uciekaj, a bądź rozproszon po wszystkich królestwach ziemie.
Deu 28:26 I niech będzie trup twój pokarmem wszystkim ptakom powietrznym i zwierzom ziemnym, niech nie będzie ktoby odpędzał.
Deu 28:27 Niechaj cię zarazi Pan wrzodem Egiptskim, i część ciała, przez którą plugastwa wychodzą krostami i świerzbem: tak żebyś nie mógł być uleczon.
Deu 28:28 Niechaj cię skarze Pan odeściem od rozumu i ślepotą, i szaleństwem,
Deu 28:29 I macaj o południu, jako zwykł macać ślepy w ciemnościach, a nie prostuj dróg twoich. I przez wszystek czas odnoś potwarz, a bądź gwałtem potłumion, ani miej ktoby cię wybawił.
Deu 28:30 Pojmi żonę, a drugi niechaj z nią śpi: dom zbuduj, a w nim nie mieszkaj: nasadź winnicę, a nie zbieraj z niej wina.
Deu 28:31 Wołu twego niech zabiją przed tobą, a nie jedz niego: osła twego niech porwą przed oczyma twymi, a niech ci go nie wrócą: owce twoje niech będą dane nieprzyjaciołom twoim, a niech nie będzie ktobyć dopomógł.
Deu 28:32 Synowie twoi i córki twe niech będą dane inszemu narodowi, na co będą patrzeć oczy twoje, i ustawać patrząc na nie przez cały dzień: a niech nie będzie siły w ręce twojej.
Deu 28:33 Owoce ziemie twej, i wszystkie prace twoje, niechaj poje lud, którego nie znasz: a bądź zawsze potwarz cierpiący i uciśnion po wszystkie dni,
Deu 28:34 I zdumiały od strachu tych rzeczy, które będą widziały oczy twoje.
Deu 28:35 Niech cię zarazi Pan złym wrzodem na koleniech i na łystach, i niech cię nie mogą uleczyć od stopy nogi aż do wierzchu twego.
Deu 28:36 Zawiedzie cię Pan, i Króla twego, którego ustawisz nad sobą, do narodu, którego nie znasz ty i ojcowie twoi, i będziesz tam służył bogom cudzym, drewnu i kamieniu.
Deu 28:37 I będziesz stracony, przypowieścią i baśnią wszystkim narodom, do których cię Pan wprowadzi.
Deu 28:38 Siew wielki wrzucisz w ziemię, a mało zbierzesz: bo wszystko pożrze szarańcza.
Deu 28:39 Winnicę nasadzisz i okopasz: a wina pić nie będziesz, i nic z niej nie zbierzesz: bo ją robacy spustoszą.
Deu 28:40 Oliwy mieć będziesz we wszech granicach twoich, a oliwą się mazać nie będziesz: bo opadają i zginą.
Deu 28:41 Synów i córek narodzisz, a niezażyjesz ich: bo je zawiodą w niewolą.
Deu 28:42 Wszystkie drzewa twoje, i owoce ziemie twojej rdza zniszczy.
Deu 28:43 Przychodzień, który mieszka z tobą wstąpi na cię, i będzie wyższy: a ty zstąpisz, i będziesz niższy.
Deu 28:44 On tobie pożyczać będzie, a ty mu nie będziesz pożyczał. On będzie głową, a ty ogonem.
Deu 28:45 I przyjdą na cię wszystkie te przeklęctwa, i goniąc pojmają cię aż zginiesz: żeś nie słuchał głosu Pana Boga twego, aniś chował przykazania jego, i ceremonii, któreć rozkazał.
Deu 28:46 I będą na tobie znaki i cuda, i na plemieniu twojem aż na wieki:
Deu 28:47 Przeto żeś nie służył Panu Bogu twemu w weselu i w radości serca, dla wszystkich rzeczy dostatku:
Deu 28:48 Będziesz służył nieprzyjacielowi twemu, którego Pan na cię przepuści, w głodzie i w pragnieniu, i w nagości, i we wszelakim niedostatku: i włoży jarzmo żelazne na szyję twoję, aż cię zetrze.
Deu 28:49 Przywiedzie na cię Pan naród z daleka i z ostatnich granic ziemie, na podobieństwo orła z pędem lecącego: którego języka nie będziesz mógł rozumieć:
Deu 28:50 Naród barzo wszeteczny, który nie uczci starego, ani się ulituje nad małym,
Deu 28:51 I pożrze owoc bydła twego, i pożytki ziemie twej: aż zginiesz, i nie zostawić pszenice, wina i oliwy, stad krów, i trzód owiec: aż cię wygubi,
Deu 28:52 I zetrze we wszystkich miastach twoich, i obalą się mury twoje mocne i wysokie, którymeś dufał we wszystkiej ziemi twojej. Będziesz oblężon w mieściech twoich we wszystkiej ziemi twej, którąć da Pan Bóg twój:
Deu 28:53 I będziesz jadł owoc żywota twego, i mięso synów twoich i córek twoich, któreć Pan Bóg twój da, w uciśnieniu i spustoszeniu, którem cię ściśnie twój nieprzyjaciel.
Deu 28:54 Człowiek rozkoszny i zbyteczny barzo, będzie zajrzał bratu swemu, i żenie, która leży na łonie jego,
Deu 28:55 Aby im nie dał mięsa synów swoich, które będzie jadł: przeto że nic inszego nie ma w oblężeniu i niedostatku, którym cię spustoszą nieprzyjaciele twoi, we wszystkich mieściech twoich.
Deu 28:56 Niewiasta pieszczona a rozkosznica, która po ziemi chodzić nie mogła, ani stopy nóg postawić, od rozkoszy i pieszczoty wielkiej, będzie zajrzała mężowi swemu, który leży na łonie jej dla mięsa syna i córki,
Deu 28:57 I czepka, który wychodzi z pośród łona jej, i dla dziatek, które się tejże godziny urodziły. Bo je będą jeść potajemnie, dla niedostatku wszech rzeczy w oblężeniu i spustoszeniu, którem cię ściśnie twój nieprzyjaciel w mieściech twoich.
Deu 28:58 Jeśli nie będziesz strzegł i czynił wszystkie słowa zakonu tego, które w tych księgach są napisane, a nie będziesz się bał imienia jego chwalebnego i strasznego, to jest Pana Boga twego:
Deu 28:59 Rozmnoży Pan plagi twoje, i plagi nasienia twego, plagi wielkie i trwałe, choroby złe i ustawiczne.
Deu 28:60 I obróci na cię wszystkie utrapienia Egiptskie, którycheś się lękał, i chwycą się ciebie:
Deu 28:61 Nadto wszystkie niemocy i plagi, które nie są napisane w księgach zakonu tego, przywiedzie Pan na cię, aż cię zetrze:
Deu 28:62 I zostaniecie w małej liczbie, którzyście przedtem byli jako gwiazdy niebieskie prze mnóstwo: przeto żeś nie słuchał głosu Pana Boga twego.
Deu 28:63 A jako się przedtem radował Pan nad wami, czyniąc wam dobrze i rozmnażając was: tak się będzie radował tracąc was i wywracając: żebyście zniesieni byli z ziemie, do której wnidziesz posieść ją.
Deu 28:64 Rozproszy cię Pan między wszystkie narody od końca ziemie, aż do granic jej: i tam będziesz służył bogom cudzym, których i ty nie znasz i ojcowie twoi, drewnom i kamieniom.
Deu 28:65 Między narody też onemi nie uspokoisz się, ani będzie miała odpoczynku stopa nogi twojej. Dać tam bowiem Pan serce lękliwe, i oczy ustające i duszę żałością utrapioną,
Deu 28:66 I będzie żywot twój jakoby wiszący przed tobą. Będziesz się bał w nocy i we dnie, a nie będziesz wierzył żywotowi twemu,
Deu 28:67 Poranu będziesz mówił: Kto mi da wieczór? a w wieczór: Kto mi da zaranie? dla strwożenia serca twego, którem się strachać będziesz, i dla tego co widzieć oczyma twemi.
Deu 28:68 Odwiedzie cię Pan w okręciech do Egiptu tą drogą, o której ci mówił, żebyś jej więcej nie widział. Tam będziesz zaprzedan nieprzyjaciołom twoim za niewolniki, i za niewolnice, a nie będzie ktoby kupował.
Deu 29:1 Te są słowa przymierza, które Pan przykazał Mójżeszowi postanowić z synmi Izraelowymi w ziemi Moab: onego przymierza, które z nimi stanowił na Horeb.
Deu 29:2 I zwołał Mojżesz wszystkiego Izraela, i rzekł do niego: Wyście widzieli wszystko co czynił Pan przed wami w ziemi Egiptskiej Pharaonowi, i wszystkim sługom jego, i wszystkiej ziemi jego:
Deu 29:3 Pokusy wielkie, które widziały oczy twoje, znaki i cuda wielkie,
Deu 29:4 I nie dał wam Pan serca rozumnego i oczu widząych, i uszu, które mogą słyszeć aż do dnia dzisiejszego.
Deu 29:5 Wiódł was przez czterdzieści lat po puszczy: a nie wytarły się szaty wasze, ani boty nóg waszych nie popsowały się od starości.
Deu 29:6 Chlebaście nie jedli, wina i sicery nie piliście: wiedzieli, żem ja jest Pan Bóg wasz.
Deu 29:7 I przyszliście na to miejsce: i wyjechał Sehon król Hesebon, i Og król Bazan, zajeżdżając nam ku bitwie. I poraziliśmy je:
Deu 29:8 I wzięliśmy ziemię ich, i daliśmy ją w osiadłość Rubenowi i Gadowi, i połowicy pokolenia Manasse.
Deu 29:9 A tak strzeżcie słów przymierza tego, i pełnicie je: abyście rozumieli wszystko co czynicie.
Deu 29:10 Wy dzisia stoicie wszyscy przed Panem Bogiem waszym książęta wasze, i pokolenia i starszy i nauczycie i wszystek lud Izraelski,
Deu 29:11 Dziatki i żony wasze, i przychodzień, który z tobą w obozie prócz tych, którzy drwa rąbią, i tych którzy wodę noszą.
Deu 29:12 Abyś przeszedł w przymierzu Pana Boga twego, i w przysiędze, którą dziś Pan Bóg twój stanowi z tobą:
Deu 29:13 Aby cię wystawił sobie za lud, a sam był Bogiem twoim, jakoć powiedział, i jako przysiągł ojcom twoim, Abrahamowi, Izaakowi, i Jakóbowi:
Deu 29:14 Ani wam samym ja to przymierze czynię, i te przysięgi utwierdzam:
Deu 29:15 Ale wszystkim, którzy tu są, i których niemasz;
Deu 29:16 Wy bowiem wiecie jakośmy mieszkali w ziemi Egiptskiej, i jakośmy przeszli przez pośrodek narodów, przez które idąc
Deu 29:17 Widzieliście obrzydłości i smrody, to jest bałwany ich, drewno i kamień, srebro i złoto, które chwalili,
Deu 29:18 By snać nie był między wami mąż, abo niewiasta, dom abo pokolenie, którego serce odwróciło się dziś od Pana Boga naszego, żeby szedł i służył bogom onych narodów: i byłby między wami korzeń rodzący żółć i gorzkość.
Deu 29:19 A gdyby usłyszał słowa tej przysięgi, błogosławiłby sobie w sercu swojem mówiąc: Pokój mi będzie i będę chodził w nieprawości serca mego: a niech strawi pijana pragnąca,
Deu 29:20 A Pan niech mu nieodpuści: ale na ten czas nawięcej niech się zapali gniew jego, i zapalczywość przeciw onemu człowiekowi, i niech usiędą na nim wszystkie przeklęctwa, które w tych księgach są napisane: i niech wymaże Pan imię jego z pod niebios,
Deu 29:21 I wyniszczy go na zatracenie ze wszech pokoleni Izraelowych według przeklęctw, które się w księgach zakonu i tego przymierza zamykają.
Deu 29:22 I rzecze naród potomny, i synowie, którzy się potem urodzą, i obcy, którzy z daleka przyjadą, widząc skarania tej ziemie, i niemocy, któremi ją Pan utrapił,
Deu 29:23 Siarką, i solną gorącością spaliwszy, tak żeby jej potem nie siano, ani nic zielonego nie rodziła na kształt wywrócenia Sodomy i Gomorrhy, Adamy i Seboim, które wywrócił Pan w gniewie i w zapalczywości swojej.
Deu 29:24 I rzeką wszyscy narodowie: Czemu tak Pan uczynił tej ziemi? Cóż to za gniew zapalczywości jego gwałtowny?
Deu 29:25 I odpowiedzą: Iż opuścili przymierze Pańskie, które uczynił z ojcy ich, kiedy je wywiódł z ziemie Egiptskiej:
Deu 29:26 I służyli cudzym bogom, i kłaniali się tym, których nie znali, i którym nie byli dani:
Deu 29:27 I dla tego się zapalił gniew Pański na tę ziemię, że przywiódł na nie wszystkie przeklęctwa, które w tych księgach są napisane:
Deu 29:28 I wyrzucił je z ziemie swej w gniewie, i w zapalczywości, i rozgniewaniu wielkiem, i porzucił je w cudzą ziemię, jako się dziś pokazuje.
Deu 29:29 Tajemnice Panu Bogu naszemu: które są jawne, nam i synom naszym aż na wieki, abyśmy czynili wszystkie słowa zakonu tego.
Deu 30:1 Gdy tedy na cię przyjdą te wszystkie mowy, błogosławieństwo albo przeklęctwo, którem przełożył przed oczy twoje: a ruszony żalem serca twego między wszystkiemi narody, do których cię rozproszy Pan Bóg twój,
Deu 30:2 I nawrócisz się do niego, i usłuchasz rozkazania jego, jako ja dziś przykazuję tobie, z synami twemi, ze wszystkiego serca twego, i ze wszystkiej dusze twojej:
Deu 30:3 Przywróci Pan Bóg twój pojmanie twoje, i zmiłuje się nad tobą, i zbierze cię znowu ze wszystkich narodów, między które cię był pierwej rozproszył.
Deu 30:4 Byś był i na kraje nieba rozproszony, ztamtąd cię wyciągnie Pan Bóg twój,
Deu 30:5 I weźmie i wprowadzi do ziemie, którą posiedli ojcowie twoi, i otrzymasz ją: a błogosławiąc ci rozmnoży cię w więtszą liczbę niż byli ojcowie twoi.
Deu 30:6 Obrzeże Pan Bóg twój serce twe i serce nasienia twego: żebyś miłował Pana Boga twego ze wszystkiego serca twego, i ze wszystkiej dusze twojej, abyś mógł żyć.
Deu 30:7 A te wszystkie przeklęctwa obróci na nieprzyjacioły twoje, i na te, którzy cię nienawidzą i prześladują.
Deu 30:8 A ty się nawrócisz, i usłuchasz głosu Pana Boga twego: i będziesz czynił wszystkie przykazania jego, które ja dziś rozkazuję tobie:
Deu 30:9 I uczyni Pan Bóg twój, że będziesz obfitował we wszystkich sprawach rąk twoich, w płodzie żywota twego, i w owocu bydła twego, i w urodzaju ziemie twojej, i w żyzności wszech rzeczy. Abowiem nawróci się Pan, aby się weselił nad tobą we wszystkich dobrach, jako się weselił nad ojcy twemi:
Deu 30:10 Jeśli jednak będziesz słuchał głosu Pana Boga twego, i strzegł przykazania jego, i ceremonii, które w tym zakonie są napisane: i nawrócisz się do Pana Boga twego, ze wszystkiego serca twego, i ze wszystkiej dusze twojej.
Deu 30:11 Rozkazanie to, które ja dziś przykazuję tobie, nie jestci nad tobą, ani daleko odległe,
Deu 30:12 Ani położone na niebie, żebyś mógł mówić: Któż z nas może wstąpić do nieba, aby je zniósł do nas, i żebyśmy słyszeli i skutkiem pełnili?
Deu 30:13 Ani za morzem leżące, abyś przyczyny wynajdował, I rzekł: Kto z nas będzie mógł przepłynąć morze, a przynieść je aż do nas: abyśmy słyszeli i czynili, co jest przykazano?
Deu 30:14 Ale barzo blizko ciebie jest mowa w uściech twoich, i w sercu twojem, abyś ji czynił.
Deu 30:15 Uważ żeciem dziś położył przed oczy twoje, żywot i dobre, a z drugiej strony, śmierć i złe:
Deu 30:16 Abyś miłował Pana Boga twego, a chodził w drogach jego, i strzegł rozkazania jego, i ceremonii, i sądów: i abyś żył, ażeby cię rozmnożył i błogosławił ci w ziemi do której wchodzisz posieść ją.
Deu 30:17 Lecz jeśli się odwróci serce twoje, i nie będziesz chciał słuchać, a błędem zwiedziony pokłonisz się cudzym bogom, i będziesz im służył:
Deu 30:18 Przepowiadam ci dzisia, że zginiesz, a mały czas będziesz mieszkał w ziemi, do której wnidziesz przeprawiwszy się przez Jordan posieść ją.
Deu 30:19 Wzywam świadków dziś Nieba i Ziemie, żem położył przed was żywot i śmierć, błagosławieństwo i przeklęctwo. Obierajże tedy żywot, abyś i ty żył i nasienie twoje:
Deu 30:20 I miłował Pana Boga twego, i był posłuszny głosu jego, i stał przy nim (bo on jest żywotem twoim, i przedłużeniem dni twoich), abyś mieszkał w ziemi, o którą przysiągł Pan ojcom twoim, Abrahamowi, Izaakowi, i Jakóbowi, żeby ją dał im.
Deu 31:1 Szedł tedy Mojżesz i mówił wszystkie te słowa do wszystkiego Izraela,
Deu 31:2 I rzekł do nich: Sto i dwadzieścia lat mi dziś, niemogę dalej wychodzić i wchodzić, a zwłaszcza, że mi też Pan powiedział: Nie przejdziesz tego Jordanu.
Deu 31:3 Pan Bóg tedy twój przejdzie przed tobą: on wygładzi wszystkie te narody przed oczyma twemi, i posiędziesz je: a ten Jozue przejdzie przed tobą, jako Pan mówił.
Deu 31:4 I uczyni im Pan, jako uczynił Sehon i Og Królom Amorrhejczyków, i ziemi ich, i wygładzi je.
Deu 31:5 Gdy tedy i te wam podda, także im uczynicie jakom wam rozkazał.
Deu 31:6 Mężnie czyńcie a umacniajcie się: nie bójcie się, ani się lękajcie na ujrzenie ich, abowiem Pan Bóg twój sam jest wodzem twoim, a nie opuści ani cię odstąpi.
Deu 31:7 I zawołał Mojżesz Jozuego, i rzekł mu przed wszystkim Izraelem, umacniaj się i bądź mężnym: ty bowiem wprowadzisz ten lud do ziemie, którą Pan przysiągł dać ojcom ich i ty ją losem podzielisz.
Deu 31:8 A Pan, który jest wodzem waszym ten będzie z tobą: nie opuści cię ani odstąpi: nie bój się ani się lękaj.
Deu 31:9 Napisał tedy Mojżesz ten zakon, i dał ji kapłanom synom Lewi, którzy nosili skrzynię przymierza Pańskiego, i wszystkim starszym Izraelskim:
Deu 31:10 I przykazał im, mówiąc: Po siedmi lat, roku odpuszczenia, w święto Kuczek,
Deu 31:11 Gdy się znidą wszyscy z Izraela, aby się pokazali przed oczyma Pana Boga twego na miejscu, które obierze Pan, czytać będziesz słowa zakonu tego przed wszystkim Izraelem, co oni słyszeć będą,
Deu 31:12 I w jedno wszystek lud zebrawszy tak męże jako i niewiasty, dziatki i przychodnie, którzy są między bramami twemi, aby słuchając uczyli się, i bali się Pana Boga waszego, i strzegli, i pełnili wszystkie słowa zakonu tego.
Deu 31:13 Synowie też ich, którzy teraz niewiedzą, aby mogli słuchać i bali się Pana Boga swego, po wszystkie dni których mieszkają na ziemi, do której wy przeprawiwszy się przez Jordan idziecie otrzymać ją.
Deu 31:14 I rzekł Pan do Mojżesza: Oto blizko są dni śmierci twojej; zawołaj Jozuego a stójcie w przybytku świadectwa, żemu przykażę. Poszli tedy Mojżesz i Jozue, i stanęli w przybytku świadectwa:
Deu 31:15 I ukazał się tam Pan w słupie obłokowym, który stanął w weściu przybytku
Deu 31:16 I rzekł Pan do Mojżesza: Oto ty zaśniesz z ojcy twemi, a ten lud powstawszy będzie cudzołożył za bogi cudzymi w ziemi, do której idzie, aby w niej mieszkał: tam mię odstąpi, i zgwałci przymierze, którem z nim postanowił.
Deu 31:17 I rozgniewa się zapalczywość moja przeciw jemu dnia onego, i opuszczę go, i skryję oblicze moje przed nim, i będzie na pożarcie: najdzie go wszystko złe, i uciski, tak iż rzecze w on dzień: Prawdziwie, iż nie jest Bóg ze mną, nalazły mię te złe.
Deu 31:18 A ja skryję i zataję oblicze moje w on dzień, dla wszystkiego złego, które czynił, iż się udał za bogi cudzymi.
Deu 31:19 Teraz tedy napiszcie sobie tę pieśń, a nauczcie syny Izraelowe: aby na pamięć umieli i usty śpiewali, i niech mi będzie ta pieśń na świadectwo między synmi Izraela,
Deu 31:20 Wprowadzę go bowiem do ziemie, o którąm przysiągł ojcom jego mlekiem i miodem płynącej. A gdy się najedzą i nasycą i utyją: odwrócą się do cudzych bogów, i będą im służyć: i uwłóczyć mi będą i zrzucą przymierze moje.
Deu 31:21 Gdy go najdzie wiele złego i uciski: odpowie mu ta pieśń na świadectwo, której nie wymaże żadne zapamiętanie z ust nasienia twego. Bo ja wiem myśli jego co będzie czynił dziś, pierwej niż go wwiodę do ziemie, którąm mu obiecał.
Deu 31:22 Napisał tedy Mojżesz pieśń, i nauczył syny Izraelowę.
Deu 31:23 I przykazał Pan Jozuemu synowi Nun, i rzekł: Umacniaj się i bądź duży, ty bowiem wwiedziesz syny Izraelowe do ziemie, którąm obiecał, i ja będę z tobą.
Deu 31:24 Gdy tedy napisał Mojżesz słowa zakonu tego w księgach, i dokonał:
Deu 31:25 Przykazał Lewitom, którzy nosili skrzynię przymierza Pańskiego, mówiąc:
Deu 31:26 Weźmicie te księgi a połóżcie je przy boku skrzynie przymierza Pana Boga waszego: żeby tam były przeciw tobie na świadectwo.
Deu 31:27 Znam ja bowiem upór twój, i kark twój barzo twardy. Jeszcze gdym był żyw i chodził z wami, zawżdyście spornie czynili przeciw Panu: jakoż daleko więcej gdy umrę?
Deu 31:28 Zgromadźcież do mnie wszystkie starsze wedle pokoleni waszych, i nauczyciele, i będę mówił słowa te w uszy ich, i będę wzywał na nie nieba i ziemie.
Deu 31:29 Wiem bowiem, że po śmierci mojej źle czynić będziecie, i ustąpicie prędko z drogi, którąm wam przykazał: i zabieżą wam złe ostatniego czasu, kiedy czynić będziecie złość przed oblicznością Pańską, abyście go rozdrażnili robotami rąk waszych.
Deu 31:30 I mówił Mojżesz, gdy słyszało wszystko zgromadzenie Izraelskie słowa pieśni tej, i aż do końca wyprawił.
Deu 32:1 Słuchajcie niebiosa co mówię, niech słucha ziemia słów ust moich.
Deu 32:2 Niechaj się zroście jako deszcz nauka moja, niechaj płynie jako rosa wymowa moja, jako deszcz na ziele, a jako krople na trawę.
Deu 32:3 Bo będę wzywał imienia Pańskiego: dajcie wielmożność Bogu naszemu.
Deu 32:4 Boże sprawy są doskonałe, a wszystkie drogi jego sądy: Bóg wierny a bez wszelkiej nieprawości, sprawiedliwy i prawy.
Deu 32:5 Zgrzeszyli mu, a nie synowie jego w smrodach: naród zły i przewrotny,
Deu 32:6 Izali to oddawasz Panu ludu głupi a szalony: azaż, nie on jest ojcem twoim, który cię posiadł i uczynił, i stworzył cię?
Deu 32:7 Wspomni na dawne dni, rozmyślaj każdy rodzaj: spytaj ojca twego, i oznajmi tobie: starszych twoich i powiedząć.
Deu 32:8 Gdy dzielił Nawyższy narody: gdy oddziela syny Adamowe, założył granice narodów: według liczby synów Izraelskich.
Deu 32:9 A część Pańska lud jego: Jakób sznur dziedzictwa jego.
Deu 32:10 Nalazł go w ziemi pustej, na miejscu strachu i głębokiej pustyniej: Obwiódł go i uczył: i strzegł jako źrenice oka swego.
Deu 32:11 Jako Orzeł wywabiający ku lataniu orlęta swe, i latający, rozszerzył skrzydła swoje, i wziął go,i nosił na ramionach swoich.
Deu 32:12 Pan sam wodzem jego był: a nie był z nim Bóg obcy.
Deu 32:13 Postawił go na wysokiej ziemi: aby jadł owoce polne, żeby ssał miód z opoki, a oliwę z natwardszej skały.
Deu 32:14 Masło z krów, a mleko z owiec z tłustością jagniąt, i baranów synów Bazan: i kozły z nalepszą pszenicą, i krew jagody pił jako naszczerszą.
Deu 32:15 Roztył miły, i odwierzgnął: roztywszy, stłuściąwszy, napęczniawszy, opuścił Boga Stworzyciela swego, od Boga Zbawiciela swego.
Deu 32:16 Rozdrażnili go w bogach cudzych, i w obrzydłościach ku  gniewu wzruszyli.
Deu 32:17 Ofiarowali czartom a nie Bogu: bogom, których nie znali: nowotni i świeży przyszli, których nie chwalili ojcowie ich.
Deu 32:18 Boga, który cię urodził, opuściłeś i zapomniałeś Pana stworzyciela twego.
Deu 32:19 Ujrzał Pan, i do gniewu wzruszony jest: iż go rozdrażnili synowie jego i córki.
Deu 32:20 I rzekł: Skryję oblicze moje od nich, a będę się przypatrował końcowi ich: Naród bowiem przewrotny jest, i niewierni synowie:
Deu 32:21 Oni mię rozdrażnili w tym, który nie był Bogiem: w próżnościach swoich: a ja drażnić je będę tym, który nie jest ludem, i w głupim narodzie gniewać ich będę.
Deu 32:22 Ogień zapalił się w zapalczywości mojej, i będzie gorzał aż do spodku piekła: i pożrze ziemię z jej urodzajem, i grunty gór wypali.
Deu 32:23 Zgromadzę na nie złe, i strzały moje wystrzelam w nie.
Deu 32:24 Wyzdychają głodem i pożrzą je ptacy klwaniem barzo przykrem: zęby bestyi zapuszczę w nie, z jadem wlekących się po ziemi, i płazających,
Deu 32:25 Z nadworza pustoszyć je będzie miecz, a wewnątrz strach, młodzieńca, wespół i pannę, ssącego z człowiekiem starym,
Deu 32:26 Rzekłem: Kędyż są? uczynię, że ustanie z ludzi pamiątka ich.
Deu 32:27 Ale dla gniewu nieprzyjaciół odłożyłem: by snać nie pysznili się nieprzyjaciele ich, i nie rzekli; Ręka nasza wysoka, a nie Pan, sprawiła to wszystko.
Deu 32:28 Naród bez rady jest, i bez roztropności,
Deu 32:29 Daj Boże, aby mądrzy byli, i rozumieli, i ostateczne rzeczy opatrowili.
Deu 32:30 Jako jeden ugania tysiąc, a dwa w tył obracają dziesięć tysięcy? izali nie przeto, iż Bóg ich zaprzedał je, a Pan zawarł je?
Deu 32:31 Nie jest bowiem Bóg nasz jako bogowie ich; i nieprzyjaciele naszy są sędziowie.
Deu 32:32 Z winnice Sodomskiej, winnica ich, i z przedmieścia Gomorrhy winna jagoda ich, jagoda żółci, a grona barzo gorzkie,
Deu 32:33 Żółć smoków wino ich, a jad żmijowy nie uleczony.
Deu 32:34 Izali, te rzeczy nie są skryte u mnie, i zapieczętowane w skarbiech moich?
Deu 32:35 Mojać jest pomsta, a ja oddam na czas aby się powinęła noga ich: blizko jest dzień zginienia, i czasy się ku przybyciu kwapią.
Deu 32:36 Będzie sądził Pan lud swój, a nad sługami swymi zmiłuje się: Ujrzy, iż zemdlała ręka, i zamknieni też ustali, a którzy zostali zniszczeli.
Deu 32:37 I rzecze: Gdzież są bogowie ich, w których nadzieję mieli?
Deu 32:38 Z których ofiar jadali tłustość, a pili wino mokrych, ofiar? niechaj wstaną a ratują was, a niech was w potrzebie obronią.
Deu 32:39 Obaczcież, żem ja jest sam, a nie masz inszego Boga oprócz mnie: ja zabiję i ja ożywię: zranię i ja zleczę: a nie masz ktoby i z ręki mojej mógł wyrwać,
Deu 32:40 Podniosę ku niebu rękę moję, i rzekę: Żywię ja na wieki.
Deu 32:41 Jeśli zaostrzę jako błyskawicę miecz mój, i pochwyci sąd ręka moja: oddam pomstę nieprzyjaciołom moim, i tym, którzy mię nienawidzieli odwetuję.
Deu 32:42 Upoję strzały moje krwią ich, a miecz mój pożrze mięso, ze krwie pobitych, i z pojmania odkrytej nieprzyjacielskiej głowy.
Deu 32:43 Chwalcie narodowie lud jego, bo się krwie sług swoich mścić będzie: I pomstę odda nad nieprzyjacioły ich, a będzie miłościw ziemi ludu swego.
Deu 32:44 Przyszedł tedy Mojżesz i mówił wszystkie słowa tej pieśni do uszu ludu, on i Jozue syn Nun.
Deu 32:45 I dokonał tych wszystkich powieści, mówiąc do wszystkiego Izraela.
Deu 32:46 I rzekł do nich: Przyłóżcie serca wasze do wszystkich słów które ja dziś wam oświadczam: abyście rozkazali synom waszym chować je i czynić, i wypełnić wszystko co napisano jest tego zakonu:
Deu 32:47 Bo nie darmo je wam przykazano, ale aby każdy z was żył w nich: które czyniąc trwalibyście przez długi czas na ziemi, do której przeprawiwszy się przez Jordan wchodzicie posieść ją.
Deu 32:48 I mówił Pan do Mojżesza tegoż dnia, rzekąc:
Deu 32:49 Wstąp na tę górę Abarim, (to jest, przejścia) na górę Nebo, która jest w ziemi Moabskiej przeciw Jerychu: a oglądaj ziemię Chananejską, którą ja dam synom Izraelowym odzierżeć ją, a umrzy na górze.
Deu 32:50 Na którą wstąpiwszy będziesz przyłączon do ludów twoich, jako umarł Aaron brat twój na górze Hor, iprzyłożon jest do ludów swoich.
Deu 32:51 Boście wystąpili przeciwko mnie w pośrodku synów Izraelowych u wody w Kades pustyni Sin: a niepoświęciliście mię między synmi Izraelowymi.
Deu 32:52 Z przeciwia oglądasz ziemię, a nie wnidziesz do niej, którą ja dam synom Izraelowym.
Deu 33:1 To jest błogosławieństwo, którym błogosławił Mojżesz, człowiek Boży, synom Izraelowym przed śmiercią
Deu 33:2 I rzekł: Pan z Sinai przyszedł, i z Seir wszedł nam, ukazał się z góry Pharan, a z nim świętych tysiące. W prawicy jego ognisty zakon.
Deu 33:3 Umiłował narody, wszyscy święci są w ręku jego, a którzy przybliżają się do nóg jego, wezmą z nauki jego.
Deu 33:4 Zakon nam przykazał Mojżesz za dziedzictwo mnóstwa Jakóbowego.
Deu 33:5 Będzie u naprawszego królem zgromadziwszy książęta ludu z pokoleńmi Izraelowemi.
Deu 33:6 Niech żywie Ruben, a niech nie umiera, a niechaj będzie mały w liczbie.
Deu 33:7 To jest błogosławieństwo Judowe: Usłysz Panie głos Judów, a do ludu jego wprowadź go: ręce jego będą się zań biły, i pomocnikiem jego przeciwko nieprzyjaciołom jego będzie.
Deu 33:8 Lewiemu też rzekł: Doskonałość twoja i nauka twoja mężowi świętemu twemu, któregoś doświadczył w pokuszeniu, i osądziłeś u wód sprzeciwieństwa,
Deu 33:9 Który rzekł ojcu swemu i matce swej: Nie znam was, a braciej swej: Niewiem o was: i nie znali synów swoich. Ci strzegli mów twoich, i przymierze twe zachowali.
Deu 33:10 Sądy twoje o Jakóbie, i zakon twój o Izraelu; będą kłaść kadzenie w zapalczywości twojej, i całopalenie na ołtarzu twoim.
Deu 33:11 Błogosław Panie mocy jego, a sprawy rąk jego przyjmi: potłucz grzbiety nieprzyjaciół jego: a którzy go nienawidzą, niechaj nie powstaną.
Deu 33:12 Beniaminowi też rzekł: Namilszy Pański będzie mieszkał u niego bezpiecznie: jako w łożnicy cały dzień mieszkać będzie, a między ramiony jego będzie odpoczywał.
Deu 33:13 Józefowi też rzekł: Z błogosławienia Pańskiego ziemia jego z owoców niebieskich i rosy, i głębokości podległej.
Deu 33:14 Z Jabłek, owoców, słońca i księżyca,
Deu 33:15 Z wierzchu starych gór, z owoców pagórków wiecznych:
Deu 33:16 I z urodzajów ziemie, i z obfitości jej. Błogosławieństwo onego, który się we krzu ukazał, niechaj przydzie na głowę Józefowe, i na wierzch głowy Nazareusza między bracią jego.
Deu 33:17 Jako pierworodnego byka piękność jego, rogi Rhinocerota, rogi jego, temi rozmiecie narody aż na kraje ziemie: teć są mnóstwa Ephraim, i te tysiące Manasse.
Deu 33:18 A Zabulonowi rzekł: Wesel się Zabulon w wyściu twojem, a Isaachar w namieciech twoich.
Deu 33:19 Ludzi przyzową na górę: tam ofiarować będą ofiary sprawiedliwości: którzy powódź morską będą ssać jako mleko, i skarby zakryte piasku.
Deu 33:20 I Gadowi, rzekł: Błogosławiony w szerokości Gad: jako lew odpoczynął, i wziął ramię i głowę.
Deu 33:21 I oglądał Państwo swoje, że w części jego nauczyciel jest odłożony: który był z książęty ludu, i czynił sprawiedliwości Pańskie, i sąd jego z Izraelem.
Deu 33:22 Danowi też rzekł? Dan szczenię lwie popłynie hojnie z Bazan.
Deu 33:23 A Nephthalemu rzekł: Nephthali będzie używał obfitości, i pełen będzie błogosławieństwa Pańskiego morze i południe posiędzie.
Deu 33:24 Aserowi też rzekł: Błogosławiony w syniech Aser, niech będzie przyjemny braciej swej, a niech omacza w oliwie nogę swoję.
Deu 33:25 Żelazo i miedź obuwie jego. Jako dni młodości twojej, tak i starość twoja.
Deu 33:26 Niemasz innego Boga, jako Bóg naprawszego: wsiadacz niebieski pomocnikiem twoim. Wielmożnością jego obłoki przebiegają.
Deu 33:27 Mieszkanie jego wzgórę, a ze spodku ramiona wieczne: wyrzuci przed obliczem twojem nieprzyjaciela, i rzecze: Skrusz się.
Deu 33:28 Będzie mieszkał Izrael bezpiecznie, i sam. Oko Jakóbowe w ziemi zboża i wina, a niebiosa zachmurzą się rosą.
Deu 33:29 Błogostawionyś ty Izraelu: kto podobny tobie ludu, który zbawion bywasz w Panu? tarcz pomocy twojej, i miecz chwały twojej: zaprzą się ciebie nieprzyjaciele twoi, a ty po szyjach ich deptać będziesz.
Deu 34:1 Wstąpił tedy Mojżesz z pól Moab na górę Nebo, na wierzch Phasga, przeciwko Jerychu: i ukazał mu Pan wszystkę ziemię Galaad aż do Dan.
Deu 34:2 I wszystkiego Nephthali, i ziemię Ehpraim i Manasse, i wszystkę ziemię Judy aż do morza ostatniego.
Deu 34:3 I stronę południową, i szerokość pola Jerycha miasta palm aż do Segor.
Deu 34:4 I rzekł Pan do niego: Tać jest ziemia, o którąm przysiągł Abrahamowi, Izaakowi, i Jakóbowi, mówiąc: nasieniu twemu dam ją. Widziałeś ją oczyma swemi, ale nie przejdziesz do niej.
Deu 34:5 I umarł tam Mojżesz sługa Pański w ziemi Moabskiej na rozkazanie Pańskie:
Deu 34:6 I pogrzebł go w dolinie ziemie Moabskiej przeciwko Phogor: a nie dowiedział się człowiek o grobie jego aż do teraźniejszego dnia.
Deu 34:7 Mojżeszowi sto i dwadzieścia lat było gdy umarł: a nie zaćmiło się oko jego ani się poruszyły zęby jego.
Deu 34:8 I płakali go synowie Izraelowi na polach Moab trzydzieści dni: i spełniły się dni płaczu płaczących Mójżesza.
Deu 34:9 A Jozue syn Nun napełnion jest Ducha mądrości, bo Mojżesz nań włożył ręce swoje. I byli mu posłuszni synowie Izraelowi, i uczynili jako Pan rozkazał Mojżeszowi.
Deu 34:10 I nie powstał na potem prorok w Izraelu jako Mojżesz, któregoby znał Pan twarzą w twarz,
Deu 34:11 We wszystkich znakach i cudach, które posłał przezeń, żeby czynił w ziemi Egiptskiej Pharaonowi i wszystkim sługom jego, i wszystkiej ziemi jego,
Deu 34:12 I wszelaką rękę mocną, i dziwy wielkie, które czynił Mojżesz przed wszystkim Izraelem.1
Jos 1:1 I stało się po śmierci Mojżesza sługi Pańskiego, iż mówił Pan do Jozuego syna Nun, służebnika Mojżeszowego, i rzekł mu:
Jos 1:2 Mojżesz sługa mój umarł: Wstań, a przepraw się przez ten Jordan, ty i wszystek lud z tobą do ziemie, którą ja dam synom Izraelowym.
Jos 1:3 Wszelkie miejsce, po którem deptać będzie stopa nogi waszej, dam wam, jakom rzekł Mojżeszowi.
Jos 1:4 Od puszczej i od Libanu, aż do rzeki wielkiej Euphratesa, wszystka ziemia Hetejczyków, aż do morza wielkiego na zachód słońca, będzie granica wasza.
Jos 1:5 Żaden się wam sprzeciwić nie będzie mógł, po wszystkie dni żywota twego: jakom był z Mojżeszem, tak będą z tobą: nie opuszczę cię, ani cię odstąpię.
Jos 1:6 Zmacniaj się, a bądź dużym: abowiem ty losem podzielisz ludowi temu ziemię, o którąm ojcom ich przysiągł, żebym jadał im.
Jos 1:7 Zmacniaj się tedy, a bądź mocnym barzo: abyś strzegł i czynił wszystek zakon, któryć rozkazał Mojżesz sługa mój: nie ustępuj od niego w prawo ani w lewo, abyś rozumiał wszystko co czynisz.
Jos 1:8 Niechaj nie odstępuje księga zakonu tego od ust twoich: ale w niej będziesz rozmyślał we dnie i w nocy abyś strzegł i czynił wszystko co w niej napisano: na ten czas wyprostujesz drogę twoję, i wyrozumiesz ją.
Jos 1:9 Otoć przykazuję zmacniaj się, a bądź duży. Nie bój się, ani się lękaj, bo z tobą jest Pan Bóg twój we wszystkiem do czegokolwiek się obrócisz.
Jos 1:10 I przykazał Jozue przełożonym nad ludem, mówiąc: Przejdźcie przez pośrodek obozu, i rozkażcie ludowi, i mówcie:
Jos 1:11 Nagotujcie sobie strawy, po trzech dniach bowiem pójdziecie za Jordan, i wnidziecie posiąść którą Pan Bóg wasz da wam.
Jos 1:12 Rubenitom też i Gaditom, i połowicy pokolenia Manasse rzekł:
Jos 1:13 Pamiętajcie na mowę, którą wam rozkazał Mojżesz sługa Pański, mówiąc: Pan Bóg wasz dał wam odpoczynienie, i wszystkę ziemię.
Jos 1:14 Żony wasze, i synowie, i dobytki zostaną w ziemi, którą wam dał Mojżesz za Jordanem: a wy przejdźcie zbrojni przed bracią waszą, wszyscy ręką mocni, a walczcie za nimi,
Jos 1:15 Aż da Pan odpoczynienie braciej waszej, jako i wam dał, że też i oni osięgną ziemię, którą Pan Bóg wasz da im: a tak wrócicie się do ziemie osiadłości waszej, i będziecie w niej mieszkać, którą wam dał Mojżesz sługa Pański za Jordanem na wschód słońca.
Jos 1:16 I odpowiedzieli Jozuemu, i rzekli: Wszystko coś nam rozkazał, uczyniemy: i gdziekolwiek poślesz, pójdziemy.
Jos 1:17 Jakośmy we wszem byli posłuszni Mojżeszowi, tak będziem posłuszni i tobie: tylko niech Pan Bóg twój będzie z tobą, jako był z Mojżeszem.
Jos 1:18 Ktoby się sprzeciwił ustom twoim, a nie byłby posłuszny wszystkim mowam, które mu przykażesz, niechaj umrze: tylko ty zmacniaj się, a mężnie sobie poczynaj.
Jos 2:1 Posłał tedy Jozue syn Nun z Setim dwu mężów szpiegów potajemnie, i rzekł im: Idźcie a wypatrujcie ziemię, i miasto Jerycho. Którzy wyszedszy weszli w dom niewiasty wszetecznej, imieniem Rahab, i stanęli u niej.
Jos 2:2 I dano znać królowi Jerycho, i powiedziano: Oto mężowie z synów Izraelowych weszli tu w nocy, żeby wypatrowali ziemię.
Jos 2:3 I posłał król Jerycho do Rahab, mówiąc: Wywiedź męże, którzy przyszli do ciebie, i weszli do domu twego: bo szpiegowie są, i wszystkę ziemię wypatrować przyszli.
Jos 2:4 A wziąwszy niewiasta męże skryła, i rzekła: Znam się do tego, przyszli do mnie, alem niewiedziala zkąd byli:
Jos 2:5 A gdy bramę zamykano, gdy już było ciemno, i oni zaraz wyszli, niewiem gdzie poszli: gońcie je prędko, a pojmacie je.
Jos 2:6 A ona je wwiodła na altanę domu swego, i nakryła je paździerzem lnu, które tam było.
Jos 2:7 A ci którzy byli posłani, ścigali je drogą, która wiedzie do brodu Jordanu: a gdy oni wyszli, wnet zamkniono bramę.
Jos 2:8 Jeszcze byli nie zasnęli, którzy się kryli, a oto niewiasta wstąpiła do nich, i rzekła:
Jos 2:9 Wiem, że Pan dał wam ziemię: abowiem przypadł strach wasz na nas, że zemdleli wszyscy obywatele ziemie.
Jos 2:10 Słyszeliśmy, że Pan wysuszył wody morza Czerwonego na weście wasze, kiedyście wyszli z Egiptu, i coście uczynili dwiema królom Amorrhejczyków, którzy byli za Jordanem: Schon i Og, któreście pobili.
Jos 2:11 A to słysząc polękaliśmy się, i zemdlało serce nasze, i nie ostał się w nas duch na przyście wasze: Bo Pan Bóg wasz sam jest Bóg na niebie wzgórę, i na ziemi nizko.
Jos 2:12 Przetoż teraz przysiężcie mi przez Pana, iż jakom ja nad wami użyła miłosierdzia, tak i wy abyście uczynili z domem ojca mojego: i dajcie mi znak pewny,
Jos 2:13 Że zachowacie żywo ojca mego i matkę, bracią i siostry moje, i wszystko co ich jest, a wyzwolicie dusze nasze od śmierci.
Jos 2:14 Którzy odpowiedzieli jej: Dusza nasza niechaj będzie za was na śmierć: wszakże jeśli nas nie wydasz. A gdy nam Pan da ziemię, okażemy nad tobą miłosierdzie i prawdę.
Jos 2:15 Spuściła je tedy na powrozie z okna, bo dom jej był przy murze.
Jos 2:16 I rzekła im: Wstąpcie na góry, aby snać was nie potkali wracający się: a tam się kryjcie przez trzy dni, aż się wrócą, a tak pójdziecie drogą waszą.
Jos 2:17 Którzy rzekli do niej: Będziem wolni od tej przysięgi, którąś nas poprzysięgła:
Jos 2:18 Jeśli gdy wnidziemy do tej ziemie, znakiem będzie ten powrózek czerwony, a uwiążesz go w oknie, z któregoś nas spuściła: a ojca twego i matkę, i bracią, i wszystkę twą rodzinę zgromadzisz do domu swego.
Jos 2:19 Kto ze drzwi domu twego wynidzie, krew jego będzie na głowę jego, a my będziem niewinni. Ale krew wszystkich, którzy z tobą w domu będą, obróci się na głowę nasze, jeśli się ich kto dotknie.
Jos 2:20 Ale jeśli nas będziesz chciała wydać, i tę mowę objawić, będziem wolni od tej przysięgi, którąś nas poprzysięgła.
Jos 2:21 A ona odpowiedziała: Jakoście rzekli, tak niechaj. będzie. I puściwszy je, aby poszli, uwiązała powrózek czerwony w oknie.
Jos 2:22 A oni idąc przyszli do gór, i mieszkali tam przez trzy dni, aż się wrócili ci, którzy gonili: bo naszukawszy się po wszystkich drogach, nie naleźli ich.
Jos 2:23 Którzy gdy weszli w miasto, wrócili się, i zstąpili szpiegowie z góry: a przeprawiwszy się przez Jordan przyszli do Jozuego syna Nun, i powiedzieli mu wszystko co się im było przydało:
Jos 2:24 I rzekli: Dał Pan wszystkę tę ziemię w ręce nasze, i upadli od strachu wszyscy obywatele jej.
Jos 3:1 Wstawszy tedy Jozue w nocy, ruszył się z obozem: a wyciągnąwszy z Setim, przyszli do Jordanu on i wszyscy synowie Izraelowi, i mieszkali tam trzy dni.
Jos 3:2 Które gdy minęły, przeszli woźniowie przez pośród obozu,
Jos 3:3 Wołając i mówiąc: Gdy ujrzycie skrzynię przymierza Pana Boga waszego, i kapłany rodu Lewitskiego niosące ją, wy się też ruszcie, a idźcie za idącemi wprzód:
Jos 3:4 A niechaj będzie plac między wami, a między skrzynią na dwa tysiąca łokiet: abyście zdaleka mogli widzieć i wiedzieć, którą drogą iść macie: boście przedtem nią nie chodzili: a strzeżcie się, abyście się nie przybliżali do skrzynie.
Jos 3:5 I rzekł Jozue do ludu: Poświęćcie się: bo jutro Pan uczyni między wami cuda.
Jos 3:6 I rzekł do kapłanów: Weźmicie skrzynię przymierza, a idźcie przed ludem: którzy czyniąc dosyć rozkazaniu, wzięli, i szli przed nimi.
Jos 3:7 I rzekł Pan do Jozuego: Dziś cię pocznę wywyższać przede wszystkim Izraelem: aby wiedzieli, iż jakom był z Mojżeszem, takem jest i z tobą.
Jos 3:8 A ty rozkaż kapłanom, którzy niosą skrzynię przymierza, a rzecz im: Gdy wnidziecie w część wody Jordanu, stańcie w niej.
Jos 3:9 I rzekł Jozue do synów Izraelowych: Przystąpcie sam, a słuchajcie słowa Pana Boga waszego,
Jos 3:10 I zaś: potem, pry, poznacie, że Pan Bóg żywiący jest w pośrodku was, i wytraci przed oczyma waszemi Chananejczyka, i Hetejczyka, Hetejczyka, Pherezejczyka, Gergezejczyka też i Jebuzejczyka, i Amorrhejczyka.
Jos 3:11 Oto skrzynia przymierza Pana wszej ziemie pójdzie przed wami przez Jordan.
Jos 3:12 Nagotujcież dwanaście mężów z pokolenia Izraelowego: po jednemu z każdego pokolenia.
Jos 3:13 A gdy położą stopy nóg swoich kapłani, którzy niosą skrzynię Pana Boga wszej ziemie w wodzie Jordanowej: wody, które są poniżej, zbieżą i opadną; a które powyż idą, w jednej kupie się zastanowią.
Jos 3:14 Wyszedł tedy lud z namiotów swych, aby przeszedł Jordan: a kapłani, którzy nieśli skrzynię przymierza, szli przed nim.
Jos 3:15 A gdy oni weszli w Jordan, a nogi ich w części wody omoczone były (a Jordan brzegi łoża swego czasu żniwa był napełnił).
Jos 3:16 Stanęły wody ściekające, na jednem miejscu, i jako góra podnosząc się widziane były daleko, od miasta, które zową Adom, aż do miejsca Sarthan: a które były niższe, do morza pustynie (które teraz martwem zową) spłynęły, aż do szczętu ustały.
Jos 3:17 A lud szedł na przeciwko Jerychowi: a kapłani, którzy nieśli skrzynię przymierza Pańskiego, stali na suchej ziemi w pośród Jordanu przepasani, aż wszystek lud przez suche łoże przechodził.
Jos 4:1 Którzy gdy przeszli, rzekł Pan do Jozuego:
Jos 4:2 Obierz dwunaście mężów, po jednemu z każdego pokolenia:
Jos 4:3 A rozkaż im, aby wzięli z pośrodku łoża Jordanu, gdzie stały nogi kapłanów, dwanaście natwardszych kamieni, które położycie na miejscu obozu, gdzie rozbijecie namioty tej nocy.
Jos 4:4 I wezwał Jozue dwunaście mężów, które wybrał z synów Izraelowych po jednemu z każdego pokolenia,
Jos 4:5 I rzekł do nich: Idźcie przed skrzynię Pana Boga waszego do pośrodku Jordana, a wynieście ztamtąd każdy po jednym kamieniu na ramionach waszych, według liczby synów Izraelowych:
Jos 4:6 Aby był znak w pośród was: gdy was będą pytać synowie waszy jutro, mówiąc: Co znaczy kamienie?
Jos 4:7 Odpowiecie im: Ustały wody Jordanowe przed skrzynią przymierza Pańskiego, gdy szła przezeń: i dla tego położono te kamienie na pamiątkę synów Izraelowych, aż na wieki.
Jos 4:8 Uczynili tedy synowie Izraelowi tak jako im rozkazał Jozue, niosąc z pośrodku Jordanowego łoża dwanaście kamieni, jako mu był Pan rozkazał, według liczby synów Izraelowych, aż na miejsce, na którem się obozem położyli, i tam je pokładli.
Jos 4:9 Drugie też dwanaście kamieni położył Jozue na śród łoża Jordanu, kędy stali kapłani, którzy nieśli skrzynie przymierza: i są tam aż do teraźniejszego dnia.
Jos 4:10 A kapłani, którzy nieśli skrzynię, stali w pośród Jordanu, aż się wypełniło wszystko, co Jozuemu żeby mówił do ludu, przykazał był Pan, i powiedział mu Mojżesz. I spieszył się lud, i przeszedł.
Jos 4:11 A gdy wszyscy przeszli, przeszła i skrzynia Pańska i kapłani szli przed ludem.
Jos 4:12 Synowie też Ruben, i Gad, i pół pokolenia Manasse, szli zbrojno przed synami Izraelowymi, jako im był Mojżesz przykazał:
Jos 4:13 I czterdzieści tysięcy ludzi walecznych, ulicami, i klinami szli po równinach i polach miasta Jerycha.
Jos 4:14 Onego dnia uwielbił Pan Jozuego przede wszystkim Izraelem, aby się go bali, jako się bali Mojżesza, póki żył.
Jos 4:15 I rzekł do niego:
Jos 4:16 Przykaż kapłanom, którzy niosą skrzynię przymierza, aby wystąpili z Jordanu.
Jos 4:17 Który przykazał im, mówiąc: Wystąpcie z Jordanu.
Jos 4:18 A gdy wystąpili niosąc skrzynię przymierza Pańskiego, i suchą ziemię deptać poczęli, wróciły się wody Jordanu do łoża swego, i płynęły jako przedtem zwykły były.
Jos 4:19 A lud wyszedł z Jordanu dziesiątego dnia miesiąca pierwszego, i położyli się obozem w Galgalach na stronę miasta Jerycha,
Jos 4:20 Dwanaście też kamieni, które z Jordanowego łoża wzięli byli, postawił Jozue w Galgalach,
Jos 4:21 I rzekł do synów Izraelowych: Kiedy spytają synowie waszy jutro ojców swych, i rzeką im: Co znaczy to kamienie?
Jos 4:22 Nauczycie ich, i rzeczecie: Przez suche łoże przeszedł Izrael Jordan ten:
Jos 4:23 Gdy osuszył Pan Bóg wasz wody jego przed oczyma waszemi, ażeście przeszli: (4,24) Jako był pierwej uczynił na Czerwonem morzu, które osuszył, ażeśmy przeszli:
Jos 4:24 Aby poznały wszystkie narody ziemskie, przemocną rękę Pańską, ażebyście się i wy bali Pana Boga waszego po wszystek czas.
Jos 5:1 Gdy tedy usłyszeli wszyscy królowie Amorrhejczyków, którzy mieszkali za Jordanem ku zachodu słońca, i wszyscy królowie Chanaan, którzy dzierżeli blizkie wielkiego morza miejsca, że wysuszył Pan wody Jordanowe przed synmi Izraelowymi, aż przeszli: upadło serce ich, i niezostał w nich duch, bojących się weścia synów Izraelowych.
Jos 5:2 Tego czasu rzekł Pan do Jozuego: Uczyń sobie noże kamienne a obrzeżesz powtóre syny Izraelowe.
Jos 5:3 Uczynił co Pan kazał, i obrzezał syny Izraelowe na pagórku odrzezków.
Jos 5:4 A ta jest przyczyna wtórego obrzezania: Wszystek lud, który wyszedł z Egiptu płci męzkiej, wszyscy wojenni mężowie pomarli na puszczy, przez barzo wielkie krążenie drogi, którzy wszyscy byli obrzezani.
Jos 5:5 A lud, który się urodził na puszczy,
Jos 5:6 Przez czterdzieści lat drogi barzo szerokiej pustynie, był nieobrzezany: aż wymarli ci, którzy niesłuchali głosu Pańskiego, i którym przedtem przysiągł był, żeby im nie ukazał ziemię mlekiem i miodem płynącą.
Jos 5:7 Tych synowie nastąpili na miejsce ojców, i od Jozuego obrzezani są: ponieważ jako się urodzili, w nieodrzezku byli, ani ich żaden na drodze był obrzezał.
Jos 5:8 A gdy byli wszyscy obrzezani, mieszkali na temże miejscu obozu, aż się wygoili.
Jos 5:9 I rzekł Pan do Jozuego: Dzisia zdjąłem z was zelżywość Egipską. I nazwano imię onego miejsca Galgala, aż do dnia teraźniejszego.
Jos 5:10 I mieszkali synowie Izraelowi w Galgalach, i czynili Phase czternastego dnia miesiąca ku wieczoru na polach Jerycho:
Jos 5:11 I jedli zboże ziemie drugiego dnia, przaśny chleb i prażmo tegoż roku.
Jos 5:12 I przestała Manna, skoro poczęli jeść zboże ziemie, ani używali więcej synowie Izraelowi onego pokarmu, ale jedli ze zboża ziemie Chananejskiej roku tego.
Jos 5:13 A gdy Jozue był na polu Miasta Jerycha, podniósł oczy, i ujrzał męża stojącego przeciwko jemu, dzierżącego dobyty miecz, i szedł do niego, i rzekł: Nasześ, czyli nieprzyjacielski?
Jos 5:14 A on odpowiedział: Nie: alem jest Hetman wojska Pańskiego, i terazem przyszedł. (5,15) Upadł Jozue twarzą na ziemię, i pokłoniwszy się rzekł: Co Pan mój mówi do sługi swego?
Jos 5:15 A on: Zzuj, pry, obuwie twoje z nóg twoich: bo miejsce, na którem stoisz, święte jest. I uczynił Jozue jako mu było rozkazano.
Jos 6:1 A Jerycho zamknione było, i opatrzone dla bojaźni synów Izraelowych, i żaden wyniść nieśmiał albo wniść,
Jos 6:2 I rzekł Pan do Jozuego: Otom dał w ręce twe Jerycho, i króla jego, i wszystkie męże mocne.
Jos 6:3 Obchodźcie miasto wszyscy mężowie waleczni raz na dzień: a tak czynić będziecie przez sześć dni,
Jos 6:4 A siódmego dnia kapłani; niechaj wezmą siedm trąb, których używają w Jubileusz, a niech idą przed skrzynią przymierza, i siedm kroć obejdziecie miasto a kapłani będą trąbić w trąby,
Jos 6:5 A gdy zabrzmi głos trąby dłuższy i drobniejszy, i w uszach się waszych rozlegać będzie, krzyknie wszystek lud okrzykiem wielkim, a upadną z gruntu mury miejskie, i wnidzie każdy w miasto tem miejscem, przeciw któremu stał.
Jos 6:6 Wezwał tedy Jozue syn Nun kapłanów, i rzekł do nich: Weźmicie skrzynię przymierza, a siedm innych kapłanów niechaj wezmą siedm trąb Jubileuszów, a niech idą przed skrzynią Pańską.
Jos 6:7 Do ludu też rzekł: Idźcie, a obejdźcie miasto, idąc zbrojni przed skrzynią Pańską,
Jos 6:8 A gdy słowa skończył Jozue, i siedm kapłanów siedmią trąb trąbili przed skrzynią przymierza Pańskiego,
Jos 6:9 A wszystko wojsko zbrojne szło wprzód, ostatek ludu pospolitego szło za skrzynią, a trąbienie się po wszech miejscach rozlegało.
Jos 6:10 A przykazał był Jozue ludowi, mówiąc: Nie będziecie wołać, ani usłyszan będzie głos wasz, ani żadna mowa z ust waszych nie wynidzie, aż przydzie dzień, którego wam rzekę: Wołajcie, a krzyczcie.
Jos 6:11 Obchodziła tedy skrzynia Pańska miasto raz na dzień, a wróciwszy się do obozu, została tam.
Jos 6:12 Gdy tedy Jozue wstał w nocy, wzięli kapłani skrzynię Pańską,
Jos 6:13 I siedm z nich siedm trąb, których w Jubileuszu używają, i szli przed skrzynią Pańską chodząc i trąbiąc, a lud zbrojny szedł przed nimi, a ostatek ludu pospolitego szło za skrzynią, a trąby się rozlegały.
Jos 6:14 I obeszli wtórego dnia miasto jeden raz, i wrócił się do obozu. Tak czynili przez sześć dni.
Jos 6:15 A dnia siódmego wstawszy rano, obeszli miasto jako sporządzono było, siedm kroć.
Jos 6:16 A gdy za siódmem obejściem trąbili kapłani w trąby, rzekł Jozue do wszystkiego Izraela, krzyczcie: bo wam Pan dał miasto:
Jos 6:17 I niech to miasto będzie Anathema i wszystko co w nim jest Panu: sama Rahab nierządnica, niech zostanie żywa, ze wszystkimi, którzy są z nią w domu: abowiem zataiła posły, któreśmy byli posłali.
Jos 6:18 A wy się ostrzegajcie, abyście z tych rzeczy, o których rozkazano niczego nie tykali, i bylibyście winni przestępstwa, a wszystek obóz Izraelski byłby pod grzechem i zamieszany.
Jos 6:19 A cokolwiek będzie złota i srebra, i naczynia miedzianego i żelaza: to Panu niechaj będzie poświęcono, do skarbów jego odłożone.
Jos 6:20 Gdy tedy wszystek lud krzyczał, a w trąby trąbiono, skoro w uszach mnóstwa głos i trąbienie zabrzmiało, natychmiast mury upadły: i wszedł każdy przez miejsce, które przeciw niemu było, i wzięli miasto,
Jos 6:21 I pobili wszystko co w niem było, od męża aż do niewiasty, od dziecięcia aż do starego. Woły też i owce i osły wszystkie paszczęką miecza pobili.
Jos 6:22 A dwiema mężom, którzy szpiegami byli posłani, rzekł Jozue: wnidźcie do domu niewiasty nierządnice, a wywiedźcie ją, i wszystko co jej jest, jakoście jej przysięgą potwierdzili.
Jos 6:23 I wszedszy młodzieńcy, wywiedli Rahab i rodzice jej, i bracią też, i wszystek sprzęt i naród jej, i za obozem Izraelowym kazali mieszkać.
Jos 6:24 A miasto i wszystko co w niem było zapalili, oprócz złota i srebra, i naczynia miedzianego i żelaza, które do skarbu Pańskiego oddali.
Jos 6:25 Lecz Rahab nierządnicę i dom ojca jej, i wszystko co miała, zostawił żywo Jozue, i mieszkali w pośrodku Izraela, aż do teraźniejszego dnia: dla tego że zataiła posły które był posłał, aby wyszpiegowali Jerycho.
Jos 6:26 Onego czasu wydał klątwę Jozue, mówiąc: Przeklęty mąż przed Panem, któryby wzbudził, a zbudował miasto Jerycho. Na pierworodnym swym niech założy grunty jego, a na ostatecznym z dzieci niech postawi bramy jego.
Jos 6:27 I był Pan z Jozuem, a imię jego rozsławiło się po wszystkiej ziemi.
Jos 7:1 A Synowie Izraelowi przestąpili przykazania, i przywłaszczyli z przeklęctwa. Bo Acham syn Charmi, syna Zabdi, syna Zare z pokolenia Juda, wziął nieco z rzeczy przeklętych: i rozgniewał się Pan na syny Izraelowe.
Jos 7:2 I gdy posłał Jozue z Jerycha męże przeciwko Hay, które jest podle Bethawen, na wschód na stronę miasteczka Bethel, rzekł im: Idźcie, a wypatrujcie ziemię. Którzy czyniąc dosyć rozkazaniu wypatrzyli Hay.
Jos 7:3 A wróciwszy się rzekli mu: Niechaj nie ciągnie wszystek lud, ale dwa abo trzy tysiące mężów niech idą, a zgładzą miasto: czemu wszystek lud próżno trudzić się ma przeciw trosze nieprzyjaciół?
Jos 7:4 Ciągnęło tedy trzy tysiące waleczników. Którzy wnet tył podawszy,
Jos 7:5 Porażeni są od mężów miasta Hay, i poległo z nich trzydzieści i sześć mężów: i gonili je nieprzyjaciele od bramy aż do Sabarim, i bili je uciekające z góry: i ulękło się serce ludu i rozpłynęło się jako woda.
Jos 7:6 A Jozue rozdarł odzienie swoje, padł na twarz na ziemię przed skrzynią Pańską aż do wieczora, tak sam jako i wszyscy starszy Izraelowi: i posypali prochem głowy swoje,
Jos 7:7 I rzekł Jozue: Ach Panie Boże, na coś chciał ten lud przewieść przez rzekę Jordan, żebyś nas wydał w ręce Amorrhejczyka, i wygładził? O bychżeśmy byli jakośmy poczęli mieszkali za Jordanem.
Jos 7:8 Mój Panie Boże, co rzekę, widząc Izraela nieprzyjaciołom swym tył podającego?
Jos 7:9 Usłyszą Chananejczykowie, i wszyscy obywatele ziemie, a społecznie się skupiwszy, obtoczą nas, i wygładzą imię nasze z ziemie, a cóż uczynisz wielkiemu imieniowi twemu?
Jos 7:10 I rzekł Pan do Jozuego: Wstań, przecz leżysz twarzą na ziemi?
Jos 7:11 Zgrzeszył Izrael, i przestąpił przymierze moje: i wzięli z przeklęctwa, i pokradli i skłamali, i skryli między naczyniem swojem,
Jos 7:12 Ani będzie mógł ostać Izrael przed nieprzyjaciółmi swymi, i będzie uciekał przed nimi: bo splugawiony jest przeklęctwem: nie będę dalej z wami, aż wyniszczycie tego, który grzechu tego winien jest.
Jos 7:13 Wstań, poświęć lud, a rzecz im: Poświęćcie się na jutro, to bowiem mówi Pan Bóg Izraelów: Przeklęctwo w pośród ciebie jest Izraelu: Nie będziesz mógł stać przed nieprzyjaciółmi twymi, aż będzie wygładzon z ciebie, który się tym grzechem splugawił.
Jos 7:14 A przystępować będziecie rano każdy według pokoleni waszych: a którekolwiek pokolenie los najdzie, przystąpi według plemion swoich, a plemię według domów, a dom według mężów.
Jos 7:15 A ktokolwiek się w tym grzechu najdzie, spalon będzie ogniem ze wszystką majętnością swą: iż przestąpił przymierze Pańskie, i uczynił niegodną rzecz w Izraelu.
Jos 7:16 A tak Jozue wstawszy rano, przywiódł Izraela, według pokolenia ich, i nalazło się pokolenie Juda.
Jos 7:17 Które gdy wedle familiej swej przywodzono, nalazła się familia Zare. Tę też po domiech przywodząc, nalazł Zabdi.
Jos 7:18 Którego dom podzieliwszy na każdego męża, nalazł Achan syna Charmi, syna Zabdi, syna Zare, z pokolenia Juda.
Jos 7:19 I rzekł Jozue do Achana: Synu mój, daj chwałę Panu Bogu Izraelowemu, a wyznaj, i powiedz mi coś uczynił, nie taj.
Jos 7:20 I odpowiedział Achan Jozuemu, i rzekł mu; Prawdziwiem ja zgrzeszył Panu Bogu Izraelowemu, i tak a takem uczynił.
Jos 7:21 Ujrzałem bowiem między korzyścią płaszcz karmazynowy barzo dobry, i dwieście syklów srebra, i pręt złoty, pięćdziesiąt syklów ważący, i ułakomiwszy się wziąłem, i skryłem w ziemi przeciw pośrodku namiotu mego, i srebrom wykopawszy ziemię zakrył.
Jos 7:22 Posłał tedy Jozue sługi, którzy bieżawszy do namiotu jego, naleźli wszystkie rzeczy skryte na onemże miejscu, i srebro pospołu.
Jos 7:23 I wziąwszy z namiotu przynieśli je do Jozuego i do wszystkich synów Izraelowych, i porzucili przed Panem.
Jos 7:24 Wziąwszy tedy Jozue Achana syna Zare i srebro i płaszcz, i pręt złoty, syny też i córki jego, woły, i osły, i owce, i sam namiot, i wszystek sprzęt: (i wszystek Izrael z nim), wiedli ich do doliny Achor.
Jos 7:25 Kędy rzekł Jozue: Iżeś nas potrwożył, niechże cię wytraci Pan tego dnia. I ukamionował go wszystek Izrael: i wszystko co było jego ogniem spalono.
Jos 7:26 I zgromadzili na nim wielką kupę kamienia, która trwa aż do dnia dzisiejszego, i odwróciła się zapalczywość Pańska od nich: I nazwano imię miejsca onego, Dolina Achor aż po dziś dzień.
Jos 8:1 I rzekł Pan do Jozuego: Nie bój się, ani się lękaj: weźmi z sobą wszystek lud wojenny, a wstawszy ciągni do miasta Hay. Otom dał w rękę twoję. Króla jego, i lud, i miasto, i ziemię.
Jos 8:2 I uczynisz miastu Hay i Królowi jego, jakoś uczynił Jerychowi i Królowi jego: a korzyść i wszystko bydło rozbierzcie sobie: Zasadź zasadzkę miastu za niem.
Jos 8:3 I wstał Jozue i wszystko wojsko waleczników z nim, aby ciągnęli do Hay: a wybrawszy trzydzieści tysięcy mocnych mężów posłał nocą,
Jos 8:4 I rozkazał im mówiąc: Uczyńcie zasadzkę za miastem: ani odchodźcie dalej: i będziecie wszyscy gotowi,
Jos 8:5 A ja i ostatek ludu, który ze mną jest, przystąpimy z czoła przeciw miastu. A gdy wynidą przeciw nam: jakośmy przedtem uczynili, ucieczemy, i tył podamy:
Jos 8:6 Aż goniący opodal od miasta zaciągną się: bo będą rozumieć, że uciekamy jako pierwej.
Jos 8:7 A tak, gdy my będziem uciekać a oni gonić: wstaniecie z zasadzki, i burzyć będziecie miasto, i da je Pan Bóg wasz w ręce wasze,
Jos 8:8 A wziąwszy zapalcie je, i tak wszystko uczyńcie jakom rozkazał.
Jos 8:9 I odprawił je, i poszli na miejsce zasadzki, i usiedli między Bethel i Hay, na zachodnią stronę miasta Hay: A Jozue nocy onej został w pośrodku ludu.
Jos 8:10 I wstawszy rano uszykował towarzysze, i szedł z starszymi na czele wojska obtoczony posiłkiem waleczników,
Jos 8:11 A gdy przyszli i przystąpili przeciw miastu, stanęli na północnej stronie miasta, między którem a nimi była dolina w pośrodku.
Jos 8:12 A obrał był pięć tysięcy mężów, i położył je na zasadzce między Bethel i Hay, z zachodnej strony tegoż miasta:
Jos 8:13 A inne wszystko wojsko ku północy się szykowało, tak, iż ostateczni onego ludu, zachodnej strony miasta dosięgali. Szedł tedy Jozue nocy onej, i stanął w pośrodku doliny.
Jos 8:14 Co gdy ujrzał Król Hay, pospieszył się rano, i wyszedł ze wszystkiem wojskiem miasta, i obrócił szyk ku puszczy, nie wiedząc, że w tył zataiła się zasadzka.
Jos 8:15 A Jozue i wszystek Izrael ustąpił z miejsca, zmyślając bojaźń, i uciekając drogą pustynie.
Jos 8:16 A oni okrzyk uczyniwszy społem, i jeden drugiemu serca dodając, pogonią uczynili za nimi.
Jos 8:17 A gdy odeszli od miasta, a nie został i jeden w mieście Hay i Bethel, któryby nie gonił Izraela (jako byli wybiegli zostawiwszy miasta otworzone),
Jos 8:18 Rzekł Pan do Jozuego: Podnieś puklerz, który w ręce twej jest przeciw miastu Hay, bo je tobie dam.
Jos 8:19 A gdy podniósł puklerz przeciwko miastu, zasadzka która się była zataiła, powstała zaraz: i ubieżawszy miasto wzięli i zapalili je.
Jos 8:20 A mężowie miasta, którzy gonili Jozuego, obejrzawszy się, a ujrzawszy dym miasta, że aż do nieba wstępuje, nie mogli dalej tam i sam się rozbieżeć: zwłaszcza, że ci którzy wrzkomo uciekali i mieli się ku puszczy, przeciwko goniącym mężnie się zastawili.
Jos 8:21 A widząc Jozue i wszystek Izrael, że miasto wzięto, a że dym z miasta wychodził, wróciwszy się poraził męże Hay.
Jos 8:22 Bo też i oni, którzy byli wzięli i zapalili miasto, wybieżawszy z miasta przeciw swoim, jęli bić nieprzyjaciele w pośrodku zamknione. Gdy tedy z obu stron nieprzyjaciele bito, tak iż żaden z tak wielkiego ludu nie uszedł:
Jos 8:23 Króla też miasta Hay pojmali żywo i przywiedli do Jozuego.
Jos 8:24 A tak gdy byli pobici wszyscy, którzy Izraela ciągnącego ku puszczy gonili, i na temże miejscu od miecza polegli, wróciwszy się synowie Izraelowi, zburzyli miasto.
Jos 8:25 A było tych, którzy tego dnia polegli, od męża aż do niewiasty, dwanaście tysięcy człowieka wszystkich miasta Hay.
Jos 8:26 A Jozue nie spuścił ręki swej, którą był wzgórę podniósł, trzymając puklerz aż pobito wszystkie obywatele Hay.
Jos 8:27 A bydło i korzyść miasta podzielili między się synowie Izraelowi, jako był Pan przykazał Jozuemu.
Jos 8:28 Który zapalił miasto i uczynił z niego mogiłę wieczną:
Jos 8:29 Króla też jego obiesił na szubienicy aż do wieczora i do zachodu słońca. I przykazał Jozue i zjęto trupa jego z krzyża, i porzucili w samem weściu miasta, nakładszy nań wielką kupę kamienia, która trwa aż do dnia dzisiejszego.
Jos 8:30 Tedy Jozue zbudował ołtarz Panu Bogu Izraelowemu na górze Hebal:
Jos 8:31 Jako był przykazał Mojżesz sługa Pański synom Izraelowym, i napisano jest w księgach zakonu Mojżeszowego: a ołtarz z kamienia nieciosanego, którego się żelazo nietknęło: i ofiarował na nim całopalenia Panu, i ofiarował ofiary zapokojne.
Jos 8:32 I napisał na kamieniach powtórzenie prawa zakonu Mojżeszowego, który on był sporządził przed synmi Izraelowymi.
Jos 8:33 A wszystek lud, i starszy, i książęta, i sędziowie stali po obu stron skrzynie przed oczyma kapłanów, którzy nosili skrzynię przymierza Pańskiego, jako przychodzień, tak i obywatel. Połowica ich podle góry Garizim, a połowica podle góry Hebal jako był przykazał Mojżesz sługa Pański. A naprzód błogosławił ludowi Izraelowemu.
Jos 8:34 Potem czytał wszystkie słowa błogosławieństwa i przeklęctwa, i wszystko co napisano w księgach zakonu.
Jos 8:35 Nic z tych rzeczy, które Mojżesz był kazał, nie opuścił niedotknionego: ale wszystko powtórzył przede wszystkiem zgromadzeniem Izraelowem, przed niewiastami i dziatkami, i przychodniami, którzy mieszkali między nimi.
Jos 9:1 Co gdy usłyszeli, wszyscy królowie za Jordanem, którzy mieszkali po górach i po polach na pomorzu i brzegu wielkiego morza, ci też którzy mieszkali przy Libanie, Hetejczyk i Amorrejczyk, Chananejczyk, Pherezejczyk i Hewejczyk, i Jebuzejczyk,
Jos 9:2 Zebrali się pospołu, aby walczyli przeciw Jozuemu i Izraelowi jednem sercem i jedną wolą.
Jos 9:3 Ale ci, którzy mieszkali w Gabaonie, słysząc wszystko co uczynił Jozue, Jerycho i Hay:
Jos 9:4 I chytrze myśląc nabrali sobie żywności, stare wory na osły włożywszy, i łagwice skórzane winne podarte i pozszywane,
Jos 9:5 I boty barzo wiotche, które na znak starości łatami zszyte były, obleczeni w odzienie stare: chleb też, który na podróżną strawę nieśli, był twardy, i w kęsy podrobiony:
Jos 9:6 I przyszli do Jozuego, który na ten czas mieszkał w obozie w Galgali, i rzekli mu i społem wszystkiemu Izraelowi: Z dalekiej ziemie przyszliśmy, pokój z wami uczynić pragnąc. I odpowiedzieli mężowie Izraelscy do nich i rzekli:
Jos 9:7 Byście snać w ziemi, która nam losem należy nie mieszkali, i niemoglibyśmy z wami przymierza uczynić.
Jos 9:8 A oni do Jozuego: Słudzy, pry, twoi jesteśmy. Którym rzekł Jozue: Coście wy wżdy zacz? i zkądeście przyszli?
Jos 9:9 Odpowiedzieli: Z ziemie barzo dalekiej przyszli słudzy twoi do ciebie w imię Pana Boga twego: Bośmy słyszeli sławę mocy jego, wszystko co uczynił w Egiptcie.
Jos 9:10 I dwiema królom Amorrejczyków, którzy byli za Jordanem, Sehonowi królowi Hesebon, i Og królowi Bazan, który był w Astaroth:
Jos 9:11 I rzekli nam starszy i wszyscy obywatele ziemie naszej: Weźmicie w ręce żywności dla barzo dalekiej drogi, a zabieżcie im i mówcie: Słudzy waszy jesteśmy, uczyńcie z nami przymierze.
Jos 9:12 Oto chleb, gdyśmy wyszli z domów naszych, żebyśmy szli do was, ciepłyśmy wzięli, teraz się zsechł i pokruszył się od wielkiej starości.
Jos 9:13 Łagwice winne noweśmy napełnili, teraz się popękały, i popruły szaty, i boty któreśmy oblekli, i które na nogach mamy, dla dalekości dłuższej drogi wytarły się, a ledwie nie obleciały.
Jos 9:14 Przyjęli tedy z żywności ich, a ust się Pańskich nie pytali.
Jos 9:15 I uczynił Jozue z nimi pokój, i postanowiwszy przymierze obiecał, że nie mieli być pobici: Książęta też ludu przysięgli im.
Jos 9:16 A po trzech dniach po uczynieniu przymierza, usłyszeli, że blizko mieszkali, a między nimi być mieli.
Jos 9:17 I ruszyli obóz synowie Izraelscy, i przyciągnęli do ich miast trzeciego dnia, których te są imiona: Gabaon, i Kaphira, i Beroth, i Kariathiarim.
Jos 9:18 I niepobili ich, przeto, że im byli przysięgli książęta ludu w imię Pana Boga Izraelskiego. Szemrał tedy wszystek gmin przeciw książętom.
Jos 9:19 Którzy im odpowiedzieli: Przysięgliśmy im w imię Pana Boga Izraelowego, a przeto się ich tknąć nie możemy.
Jos 9:20 Ale to im uczynimy: Niech zachowani będą, aby żyli, by się na nas gniew Pański nie wzruszył, jeślibyśmy krzywoprzysięgli:
Jos 9:21 Ale tak, niech żywo zostaną, aby na potrzeby wszystkiego pospólstwa drwa rąbali i wodę nosili. A gdy to mówili,
Jos 9:22 Zawołał Jozue Gabaonczyków, i rzekł im: Czemuście nas zdradą oszukać chcieli, żeście powiedzieli: barzo daleko od was mieszkamy, gdyż w pośrodku nas jesteście?
Jos 9:23 A przetoż pod przeklęctwem będziecie, a nie ustanie z narodu waszego drwa rąbiący, i wodę noszący do domu Boga mego.
Jos 9:24 Którzy odpowiedzieli: Oznajmiono nam sługom twoim, że obiecał Pan Bóg twój Mojżeszowi słudze swemu, żeby podał wam wszystkę ziemię, i wytracił wszystkie obywatele jej. Zlękliśmy się tedy barzo, i opatrzyliśmy dusze nasze, waszym strachem przypędzeni, i rady użyli.
Jos 9:25 A teraz w ręce twojej jesteśmy, coć się zda dobrego i słusznego, czyń z nami.
Jos 9:26 Uczynił tedy Jozue jako był rzekł, i wybawił je z ręku synów Izraelowych, żeby ich nie pobito.
Jos 9:27 I postanowił onego dnia, aby oni byli na posłudze wszystkiego ludu i ołtarza Pańskiego, rąbiąc drwa i wodę nosząc, aż do teraźniejszego czasu, na miejscu któreby był Pan obrał.
Jos 10:1 Co gdy usłyszał Adonisedek król Jerozolimski, to jest, że wziął Jozue Hay, i zburzył je (bo jako był uczynił Jerychowi i królowi jego, tak też uczynił Hay i królowi jego), a iż Gabaonczycy zbieżeli do Izraela, i byli z nim w przymierzu,
Jos 10:2 Zlękł się barzo. Bo wielkie miasto było Gabaon, a jedno z miast królewskich, i więtsze niżli miasteczko Hay, a wszyscy walecznicy jego barzo mocni.
Jos 10:3 Posłał tedy Adonisedek Król Jeruzalem do Ohama króla Hebron, i do Pharama króla Jerymoth, do Japhia też króla Lachis, i do Dabir króla Eglon, mówiąc:
Jos 10:4 Do mnie przyjedźcie a dajcie pomoc, że dobędziemy Gabaon, czemu zbiegł do Jozuego i do synów Izraelowych.
Jos 10:5 Zebrani tedy jechali pięć królów Amorrejskich: król Jeruzalem, król Hebron, król Jerymoth, król Lachis, król Eglon pospołu z wojski swemi, i położyli się obozem około Gabaon, dobywający go.
Jos 10:6 Lecz obywatele Gabaon miasta oblężonego, posłali do Jozuego, który na ten czas mieszkał w obozie u Galgali, i rzekli mu: Nie zawściągaj rąk swych od pomocy sług twoich: Przyciągni rychło, a wyzwól nas, i daj pomoc: bo się zjachali przeciwko nam wszyscy królowie Amorrejczyków, którzy mieszkają po górach.
Jos 10:7 I ruszył się Jozue z Galgali, i wszystko wojsko waleczników z nim mężowie co mocniejszy.
Jos 10:8 I rzekł Pan do Jozuego: Nie bój się ich: bom je podał w ręce twoje: żaden ci się z nich oprzeć nie będzie mógł.
Jos 10:9 Przypadł tedy na nie Jozue z prędka, całą noc ciągnąc z Galgali.
Jos 10:10 I potrwożył je Pan przed obliczem Izraela: i starł porażką wielką w Gabaonie, i gonił je drogą wstępu do Bethoron, i bił aż do Azeki, i do Macedy.
Jos 10:11 A gdy uciekali przed synmi Izraelowymi, a byli na zstępowaniu z Bethoron, Pan spuścił na nie kamienie wielkie z nieba, aż do Azeki: i pomarło ich daleko więcej od kamienia gradowego, niż co je mieczem pobili synowie Izraelowi.
Jos 10:12 Mówił tedy Jozue Panu dnia, którego podał Amorrejczyka przed oczyma synów Izraelowych, i rzekł przed nimi: Słońca przeciw Gabaon nie ruszaj się, a Księżycu przeciw dolinie Aialon.
Jos 10:13 I stanęło Słońce i Księżyc, aż się pomścił lud nad nieprzyjacioły swemi. Azaż tego nie napisano w księgach sprawiedliwych? Stanęło tedy słońce w pół nieba, i nie pospieszyło się zapaść przez jeden dzień,
Jos 10:14 Nie był przedtem ani potem tak długi dzień, gdy usłuchał Pan głosu człowieka, i walczył za Izraelem.
Jos 10:15 I wrócił się Jozue ze wszystkim Izraelem do obozu Galgal.
Jos 10:16 Uciekli bowiem byli pięć królów, i skryli się w jaskini miasta Maceda.
Jos 10:17 I dano znać Jozuemu, że naleziono piąci Królów kryjących się w jaskini miasta Macedy.
Jos 10:18 Który przykazał towarzyszom, i rzekł: Przywalcie okrutne kamienie do dziury jaskiniej, a postawcie męże dowcipne, którzyby zamknionych strzegli:
Jos 10:19 A wy nie stójcie, ale gońcie nieprzyjacioły, i ostatniego każdego uciekającego sieczcie, a nie dopuszczajcie im wniść do obrony miast ich, które podał Pan Bóg w ręce wasze.
Jos 10:20 Pobiwszy tedy nieprzyjacioły porażką barzo wielką, a niemal do szczętu wytraciwszy, ci, którzy mogli ujść Izraela, weszli do miast obronnych.
Jos 10:21 I wróciło się wszystko wojsko do Jozuego, do Macedy, gdzie na ten czas obóz leżał, zdrowo i w zupełnej liczbie: a żaden przeciw synom Izraelowym, i gęby otworzyć nieśmiał.
Jos 10:22 I przykazał Jozue, mówiąc: Otwórzcie dziurę jaskiniej, i wywiedźcie do mnie piąci królów, którzy się w niej kryją.
Jos 10:23 I uczynili słudzy jako im było rozkazano: i wywiedli do niego piąci królów z jaskinie: króla Jeruzalem, króla Hebron, króla Jerymoth, króla Lachis, króla Eglon.
Jos 10:24 A gdy byli wywiedzeni przedeń, przyzwał wszystkich mężów Izraelskich, i rzekł do Hetmanów wojska, którzy z nim byli: Idźcie i kładźcie nogi na karki tych królów. Którzy gdy poszli, i leżących karki nogami deptali.
Jos 10:25 Zasię rzekł do nich: Nie bójcie się, ani się lękajcie, umacniajcie się, a bądźcie mężni: bo tak uczyni Pan wszystkim nieprzyjaciołom waszym, przeciw którym walczycie.
Jos 10:26 I pobił Jozue i pozabijał je i zawiesił na piąci palach: i wisieli aż do wieczora.
Jos 10:27 A gdy zachodziło słońce, rozkazał towarzyszom, aby je złożyli z szubienic: którzy złożone wrzucili do jaskinie, do której się byli pokryli i położyli na dziurę jej kamienie okrutne, które trwają aż po dziś dzień.
Jos 10:28 Tegoż też dnia Macedo wziął Jozue i poraził ją w paszczęce miecza, i króla jej zabił, i wszystkie obywatele jej: nie zostawił w niej choć małego szczątku, i uczynił królowi Maceda, jako był uczynił królowi Jerycho.
Jos 10:29 I przeszedł ze wszystkim Izraelem z Macedy do Lebny, i walczył przeciwko niej:
Jos 10:30 Którą podał Pan z królem jej w ręce Izraela: i porazili miasto paszczęką miecza, i wszystkie obywatele jego: nie zostawili w niem żadnego szczątka. I uczynili, królowi Lebnej, jako byli uczynili królowi Jerycho.
Jos 10:31 Z Lebny przeszedł do Lachis ze wszystkim Izraelem, a wojsko w koło uszykowawszy, dobywał go.
Jos 10:32 I dał Pan Lachis w ręce Izraela, i wziął je dnia wtórego, i poraził paszczęką miecza i wszelką duszę, która była w niem, jako był uczynił Lebnie.
Jos 10:33 Tego czasu przyciągnął Horam król Gazer, aby ratował Lachis: którego Jozue poraził ze wszystkim ludem jego aż do szczętu.
Jos 10:34 I przeszedł z Lachis do Eglon, i obległ,
Jos 10:35 I dobył go tegoż dnia: i pobił paszczęką miecza wszystkie dusze, które były w niem, wedle wszystkiego co był uczynił Lachis.
Jos 10:36 Pociągnął też ze wszystkim Izraelem z Eglon do Hebron, i walczył przeciw niemu:
Jos 10:37 Wziął ji, i pobił paszczęką miecza, Króla też jego, i wszystkie miasteczka krainy onej, i wszystkie dusze, które w niej mieszkały: nie zostawił w niej żadnego szczątku: jako był uczynił Egłon, tak uczynił i Hebron, wszystko co w niem nalazł mieczem wytraciwszy.
Jos 10:38 Ztamtąd wróciwszy się do Dabir,
Jos 10:39 Wziął ji, i zburzył, króla też jego i wszystkie okoliczne miasteczka pobił paszczęką miecza: nie zostawił w niem żadnego szczątku: jako był uczynił Hebron, i Lebnie, i królom ich, tak uczynił Dabir i królowi jego.
Jos 10:40 Poraził tedy Jozue wszystkę ziemię górną i południową, i polną, i Asedoth z królmi ich: nie zostawił w niej szczątku żadnego, ale wszystko co tchnąć mogło, pobił, jako mu był przykazał Pan Bóg Izraelski,
Jos 10:41 Od Kadesbarne aż do Gazy, wszystkę ziemię Gozen aż do Gabaon.
Jos 10:42 I wszystkie króle i krainy ich za jednem natarciem wziął i zburzył: abowiem Pan Bóg Izraelski walczył za nim.
Jos 10:43 I wrócił się ze wszystkim Izraelem na miejsce obozu do Galgala.
Jos 11:1 Co gdy usłyszał Jabin Król Asor, posłał do Jobaba króla Madon, i do króla Semeron, i do króla Achsaph:
Jos 11:2 Do królów też północnych, którzy mieszkali na górach, i na równinie ku południu Ceneroth, na polach i w krainach Dor wedle morza.
Jos 11:3 Chananejczyka też od wschodu i zachodu słońca, i Amorrejczyka, i Hetejczyka, i Pherezejczyka, i Jebuzejczyka na górach: Hewejczyka też, który mieszkał pod górą Hermon w ziemi Maspha.
Jos 11:4 I wyciągnęli wszyscy z wojski swemi, lud barzo wielki, jako piasek, który jest na brzegu morskim, konie też i wozy niezmiernej liczby.
Jos 11:5 I zjachali się ci wszyscy królowie w kupę u wód Merom, aby walczyli przeciw Izraelowi.
Jos 11:6 I rzekł Pan do Jozuego: Nie bój się ich: bo jutro o tejże godzinie ja te wszystkie podam na zranienie przed oczyma Izraela: koniom ich żyły poderżniesz, a wozy ogniem popalisz.
Jos 11:7 I przyciągnął Jozue i wszystko wojsko z nim przeciwko im u wód Merom znagła, i przypadli na nie,
Jos 11:8 I dał je Pan w ręce Izraelowi, którzy porazili je i gonili je aż do Sydonu wielkiego, i wód Mazerephoth i pola Masphe, które jest na wschodnią stronę jego. Tak pobił wszystkie, że żadnego nie zostawił z nich szczątka;
Jos 11:9 I uczynił jako mu był Pan przykazał, koniom ich żyły poderżnął, a wozy ogniem spalił.
Jos 11:10 A wróciwszy się zaraz wziął Asor, a króla jego miechem zabił: bo Asor z starodawna między wszystkiemi królestwy temi przodek trzymał.
Jos 11:11 I wybił wszystkie dusze, które tam mieszkały, nie zostawił w nim szczątku żadnego, ale aż do wytracenia wszystko spustoszył, i miasto samo ogniem zgładził.
Jos 11:12 I wszystkie okoliczne miasta i króle ich pojmał, pobił i wyniszczył, jako mu był przykazał Mojżesz sługa Pański.
Jos 11:13 Oprócz miast, które były na pagórkach i na kopcach położone, inne zapalił lud Izraelski: jedno tylko Asor barzo obronne ogniem, spalił.
Jos 11:14 A wszystkę korzyść tych miast i bydło rozdzielili między się synowie Izraelowi, wszystkie ludzie wybiwszy.
Jos 11:15 Jako był przykazał Pan Mojżeszowi słudze swemu, tak Mojżesz przykazał Jozuemu, a on wszystko wypełnił: nie opuścił ze wszystkiego przykazania i jednego słowa, które był Pan rozkazał Mojżeszowi.
Jos 11:16 Wziął tedy Jozue wszystkę ziemię górną, i południową, i ziemię Gosen, i równinę, i zachodnią stronę, i górę Izrael i pola jej.
Jos 11:17 I część góry która idzie ku Seir, aż do Baalgad, po równinie Libanu, pod górę Hermon: wszystkie króle ich pojmał, poraził i pozabijał.
Jos 11:18 Przez długi czas walczył Jozue przeciwko tym królom.
Jos 11:19 Nie było miasta, któreby się poddało synom Izraelowym, oprócz Hewejczyka, który mieszkał w Gabaon: bo wszystkich walcząc dostał.
Jos 11:20 Abowiem była wola Pańska, aby się zatwardziły serca ich, a walczyli przeciw Izraelowi, i legli, a niegodni byli żadnego miłosierdzia, i wyginęli jako był przykazał Pan Mojżeszowi.
Jos 11:21 Onego czasu, przyszedł Jozue, i wybił Enacim z gór, Hebron i Dabir i z Anab, i ze wszelkiej góry Judy i Izraela, i miasta ich zgładził.
Jos 11:22 Nie zostawił żadnego z pokolenia Enacim w ziemi synów Izraelowych: oprócz miast Gazy i Geth i Azotu, w których samych zostawieni są.
Jos 11:23 Wziął tedy Jozue wszystkę ziemię, jako mówił Pan do Mojżesza, i dał ją w osiadłość synom Izraełowym, według działów i pokolenia ich, i uspokoiła się ziemia od wojen.
Jos 12:1 Ci są królowie, które pobili synów Izraelowi, i posiedli ziemię ich za Jordanem na wschód słońca od potoku Anion aż do góry Hermon, i wszystkę ziemię wschodnią, która patrzy do pustyniej.
Jos 12:2 Sehon król Ammorejski który panował od Aroer, które leży nad brzegiem potoku Arnon, i połowicy na dolinie, i połowicy Galaad, aż do potoku Jabok, który jest granicą, synów Ammonowych.
Jos 12:3 I od pustynie, aż do morza Cenerot ku wschodu słońca, i aż do morza pustynie, które jest morze nasłońsze, ku wschodniej stronie drogą, która wiedzie do Bethsimoth: i od południowej strony, która leży pod Asedoth Phasga.
Jos 12:4 Granica Oga króla Bazan z szczątku Raphaim, który mieszkał w Astaroth, i w Edrai, i panował na górze Hermon, i w Salecha, i we wszystkim Bazan, aż do granic.
Jos 12:5 Gessury, i Machaty, i połowicy Galaad granic Sehona króla Hesebon.
Jos 12:6 Mojżesz sługa Pański, i synowie Izraelowi pobili je i dał ziemie ich Mojżesz w osiadłość Rubenitom, i Gaditom, i połowicy pokolenia Manasse.
Jos 12:7 Ci są królowie ziemie, które pobił Jozue i synowie Izraelowi za Jordanem ku zachodniej stronie od Baalgad, na polu Libanu, aż do góry, której część idzie do Seir: i dał ją Jozue w osiadłość pokoleniam Izraelowym, każdemu swój dział,
Jos 12:8 Tak po górach, jako i na równinach, i w polach.
Jos 12:9 Król Jerycha jeden, król Hay, który jest po boku Bethel jeden.
Jos 12:10 Król Jeruzalem jeden, król Hebron jeden,
Jos 12:11 Król Jerymoth jeden, król Lachis jeden,
Jos 12:12 Król Eglon jeden, król Gazer jeden,
Jos 12:13 Król Dabir jeden, król Gader jeden,
Jos 12:14 Król Herma jeden, król Hered jeden,
Jos 12:15 Król Lebni jeden, król Odullam jeden,
Jos 12:16 Król Maced jeden, król Bethel jeden,
Jos 12:17 Król Taphxa jeden, król Opher jeden,
Jos 12:18 Król Aphek jeden, król Saron jeden,
Jos 12:19 Król Madon jeden, król Asor jeden,
Jos 12:20 Król Semeron jeden, król Achsaph jeden,
Jos 12:21 Król Thenak jeden, król Magedda jeden,
Jos 12:22 Król Kades jeden, król Jachanan Carmelu jeden,
Jos 12:23 Król Dor, i krainy Dor jeden, król narodów Galgal jeden,
Jos 12:24 Król Thersy jeden: wszystkich Królów trzydzieści i jeden.
Jos 13:1 Jozue stary i zeszłego wieku był, i rzekł Pan do niego: Starzałeś się i długiegoś wieku, ziemia barzo szeroka została, która jeszcze nie jest losem podzielona:
Jos 13:2 To jest wszystka Galilea, Philisthyim, i wszystka Gessury.
Jos 13:3 Od mętnej rzeki, która oblewa Egipt, aż do granic Akkaron ku północy: ziemia Chanaan, która się na pięć królików Philisthyńskich dzieli, na Gazejczyki, i Azotczyki, na Askalonity, Gethejczyki, i Akkaronity.
Jos 13:4 A ku południu zasię, są Hewejczycy, wszystka ziemia Chanaan, i Maara Sydończyków aż do Aphek, i granic Amorrejczyka,
Jos 13:5 I ukrainy jego. Kraina też Libanu na wschód słońca, od Baalgad pod górą Hermon, aż wnidziesz do Emath.
Jos 13:6 Wszystkich, którzy mieszkają na górze od Libanu aż do wód Maserephot, i wszyscy Sydończycy. Jam jest który je wygładzę od oblicza synów Izraelowych. Niechajże to wnidzie w dział dziedzictwa Izrael, jakości przykazał.
Jos 13:7 A teraz rozdziel ziemię w osiadłość dziewięciorgu pokoleniu, i połowicy pokolenia Manasse,
Jos 13:8 Z którem Ruben i Gad posiedli ziemię, którą im dał Mojżesz sługa Pański za rzeką Jordanu ku wschodniej stronie.
Jos 13:9 Od Aroer, które leży na brzegu potoku Arnon, i na środku doliny, i wszystkie pola Medaba aż do Dibon:
Jos 13:10 I wszystkie miasta Sehon Króla Amorrejskiego, który; królował w Hesebon, aż do granic synów Ammon,
Jos 13:11 I Galaad, i granice Gessury i Machaty, i wszystkę górę Hermon, i wszystek Bazan aż do Salecha,
Jos 13:12 Wszystko królestwo Og w Bazan, który królował w Astaroth i Edrai, on był z szczątku Raphaim, i pobił je Mojżesz i wygładził.
Jos 13:13 I niechcieli synowie Izraelowi wytracić Gessury i Machaty: i mieszkali między Izraelem aż do dnia dzisiejszego.
Jos 13:14 Lecz pokoleniu Lewi nie dał osiadłości: ale obiaty i ofiary Pana Boga Izraelskiego, to jest dziedzictwo jego, jako mu powiedział.
Jos 13:15 Dał tedy Mojżesz osiadłość pokoleniu synów Ruben według rodzajów ich,
Jos 13:16 A była ich granica od Aroer, które leży na brzegu potoku Arnon, i w pośród doliny tegoż potoku: równinę, która wiedzie do Medaba.
Jos 13:17 I Hesebon, i wszystkie, miasteczka ich, które są w polach: Dibon też i Bamothbaal, i miasteczko Baalmeon.
Jos 13:18 I Jassa, i Cedimoth, i Mephaath,
Jos 13:19 I Kariathaim, i Sabama, i Sarathasar na doliny.
Jos 13:20 Betphogor, i Asedoth, Phasga, i Bethiesimoth.
Jos 13:21 I wszystkie miasta polne, i wszystkie królestwa, Sehon króla Amorrejskiego, który królował w Hesebon, którego zabił Mojżesz z książęty Madian: Hewea, i Recem, i Sur, i Hur, i Rebe książęta Sehon obywatele ziemie.
Jos 13:22 I Balaama syna Beor wieszczka zabili synowie Izraelowi mieczem z innymi pobitymi.
Jos 13:23 A granica synów Ruben była, Jordan rzeka. Ta jest osiadłość Rubenitów, według rodów ich, miast i wiosek.
Jos 13:24 I dał Mojżesz pokoleniu Gad i synom jego, wedle rodów ich osiadłość, której ten jest dział.
Jos 13:25 Granica Jaser i wszystkie miasta Galaad, i połowica ziemie synów Ammon aż do Aroer, który jest przeciwko Rabba.
Jos 13:26 I od Hesebon aż do Ramoth, Masphe, i Bethonim, i od Manaim, aż do granic Dabir.
Jos 13:27 W dolinie też Betharan, i Bethnemra, i Sokoth, i Saphon, ostatnią część królestwa Sehon króla Hesebon: tego też granica jest Jordan, aż do ostatniej części morza Cenereth za Jordanem ku wschodniej stronie,
Jos 13:28 Ta jest osiadłość synów Gad, według domów ich, miasta i wioski ich.
Jos 13:29 Dał też połowicy pokolenia Manasse i synom jego, według rodzajów ich osiadlość,
Jos 13:30 Której ten jest początek: Od Manaim wszystek Bazan, i wszystkie królestwo Og króla Bazańskiego, i wszystkie wsi Jair, które są w Bazan, sześćdziesiąt miasteczek,
Jos 13:31 I połowicę Galaad, i Astaroth, i Edray miasta królestwa Og w Bazan, synom Machir syna Manasse, połowicy synom Machir według rodów ich.
Jos 13:32 Tę osiadłość podzielił Mojżesz na polach Moab za Jordanem, przeciw Jerychu ku wschodniej stronie.
Jos 13:33 (13,32b) A pokoleniu Lewi nie dał osiadłości: bo Pan Bóg Izraelów sam jest osiadłością ich jako mu powiedział.
Jos 14:1 To jest, co posiedli synowie Izraelowi, w ziemi Chanaan, którą im dali Eleazar kapłan, i Jozue syn Nun, i domów wedle pokoleni Izraelowych:
Jos 14:2 Losem wszystko dzieląc, jako był przykazał Pan w ręce Mojżeszowej dziewięciorgu pokoleniu, i połowicy pokolenia,
Jos 14:3 Bo dwojgu pokoleniu, i połowicy, dał był Mojżesz osiadłość za Jordanem: oprócz Lewitów, którzy nic ziemie nie wzięli między bracią swoją:
Jos 14:4 Ale na ich miejsce nastąpili synowie Józef rozdzieleni na dwoje pokolenia, Manasse i Ephraim: ani wzięli Lewitowie innego działu w ziemi, jedno miasta na mieszkanie, a przedmieścia ich na chowanie dobytków i bydła swego.
Jos 14:5 Jako był przykazał Pan Mojżeszowi, tak uczynili synowie Izraelowi, i podzielili ziemię.
Jos 14:6 Przystąpili tedy synowie Juda do Jozuego w Galgalu, i rzekł do niego Kaleb syn Jephone Cenezejczyk: Wiesz co mówił Pan do Mojżesza człowieka Bożego, o mnie i o tobie w Kadesbarnie,
Jos 14:7 Czterdzieści mi lat było, kiedy mię słał Mojżesz sługa Pański z Kadesbarny, żebym wypatrował ziemię: i powiedziałem mu co mi się zdała prawda.
Jos 14:8 Lecz bracia moi, którzy chodzili ze mną, skazili serce ludu: a jam przecie naśladował Pana Boga mego.
Jos 14:9 I przysiągł Mojżesz dnia onego, mówiąc: Ziemia, po której deptała noga twoja, będzie osiadłością twoją, i synów twoich na wieki, iżeś naśladował Pana Boga mego.
Jos 14:10 Użyczył mi tedy Pan żywota, jako obiecał, aż do dnia dzisiejszego. Czterdzieści i pięć lat temu, jako mówił Pan to słowo do Mojżesza, gdy Izrael chodził po puszczy: dzisia nam ośmdziesiąt i pięć lat,
Jos 14:11 Tak duży jakom był duż na on czas, gdym był posłan na szpiegowanie, onego czasu siła we mnie aż do dnia dzisiejszego trwa, tak ku bojowaniu, jako ku chodzeniu.
Jos 14:12 Dajże mi tedy tę górę, którą Pan obiecał coś i sam słyszał, na której są Enacim, i miasta wielkie i obronne: jeśli snać Pan będzie zemną, i będę mógł wygładzić je: jako mi obiecał.
Jos 14:13 I błogosławił mu Jozue: i dał mu Hebron w osiadłość.
Jos 14:14 I od tego czasu dostał się Hebron Kaleb synowi Jephone Cenezejczykowi aż do dnia dzisiejszego: iż naśladował Pana Boga Izraelskiego.
Jos 14:15 Imię Hebrona zwane przedtem Kariath Arbe: Adam nawiętszy między Enacim tam leży: i przestała ziemia od wojny.
Jos 15:1 Dział tedy synów, Judy, według rodzajów ich ten był. Od granice Edom, puszcza Sin na południe, i aż do ostatniej części południowej strony.
Jos 15:2 Początek jej od końca morza nasłońszego, i od języka jego, który patrzą na południe.
Jos 15:3 A wychodzł przeciw wstępu Scorpiona, i przechodzi do Sin: a wstępuje do Kadesbarne i zachodzi do Esron, wstępując do Addar, i okrążając Karkaa.
Jos 15:4 A ztąd przechodząc do Asemona, i przychodząc do potoku Egiptu: i będą granice jego morze wielkie. Ten będzie koniec strony południowej.
Jos 15:5 A od wschodu słońca będzie początek, morze nasłońsze aż do końca Jordanu: i to co patrzy ku północy, od języka morskiego, aż do tejże rzeki Jordanu.
Jos 15:6 I wstępuje ranica do Beth Hagle, a przechodzi od północy do Beth Araby: wstępując do kamienia Boen syna Ruben.
Jos 15:7 I ciągnąc aż do granic Debery z Doliny Achor, przeciw północy patrząc ku Galgalu, które jest przeciw wstępowi Adommim, od południowej strony potoka: i przechodzi wody, które zową źródło słońca: a końce jej będą do źródła Rogel.
Jos 15:8 I wstępuje przez dolinę syna Ennom, z boku Jebuzejczyka na południe, to jest Jeruzalem: a z onąd się wynosząc na wierzch góry, która jest przeciw Geennom na zachód słońca na wierzchu doliny Raphaim ku północy.
Jos 15:9 I przechodzi od wierzchu góry aż do źródła wody Nephtoa i przychodzi aż do wsi góry Ephron: i chyli się do Baala, który jest Kariathiarim, to jest, miasto lasów.
Jos 15:10 I kołem idzie od Baale na zachód aż do góry Seir: i przechodzi podle boku góry Jarym na północy do Cheslon: i stępuje do Bethsames, a przechodzi do Thamna.
Jos 15:11 I przychodzi ku północy części Akaron: i chyli się do Sechrona, i bieży przez górę Baala, i przychodzi do Jebneel, i wielkiego morza ku zachodowi końcem się zamyka.
Jos 15:12 Te są granice synów Juda w około, według rodów ich.
Jos 15:13 A Kaleb synowi Jephone dał część w pośrodku synów Juda, jako mu był Pan przykazał: Kariath Arbe ojca Enak, to jest Hebron.
Jos 15:14 I wygładził z niej Kaleb trzech synów Enak, Sesai, i Achinian, i Tholmai, z rodu Enak.
Jos 15:15 A z onąd postąpiwszy przyszedł do obywatelów Dabir, które pierwej zwano Kariath Sepher, to jest, miasto nauk.
Jos 15:16 I rzekł Kaleb: Kto porazi Kariath Sepher, a weźmie ji, temu dam Akszę córkę moję za żonę.
Jos 15:17 I wziął ji Othoniel syn. Kenez brat Kalebów młodszy: i dał mu Akszę córkę swą za żonę.
Jos 15:18 Która, gdy jachali pospołu, namówiona była od męża swego, aby prosiła u ojca swego pola, i wzdychała jako siedziała na ośle. Której Kaleb: Cości pry?
Jos 15:19 A ona odpowiedziała: Daj mi błogosławieństwo: Ziemię ku południu i suchą dałeś mi, przydaj i mokrą. I dał jej Kaleb mokrą ziemię wyższą i niższą.
Jos 15:20 Ta jest osiadłość pokolenia synów Juda według rodzajów ich.
Jos 15:21 A były miasta od ostatnich granic synów Juda, podle granic Edom od południa: Kabseel, i Eder, i Jagur,
Jos 15:22 I Cina, i Dimona, i Adada,
Jos 15:23 I Kades, i Asor, i Jechman,
Jos 15:24 Ziph, i Thelem, i Baloth,
Jos 15:25 Asor nowe i Karioth, Hesron to jest Asor.
Jos 15:26 Amam, Sama, i Molada,
Jos 15:27 I Asergadda, i Hassemon, i Betphelet,
Jos 15:28 I Hasersual, i Bersabee, i Baziothia,
Jos 15:29 I Baala, i Jim, i Esem,
Jos 15:30 I Eltholad, i Kesil, i Harma,
Jos 15:31 I Siceleg, i Medemena, i Sensenna,
Jos 15:32 Lebaoth, i Selim, i Aen, i Remon, wszystkich miast dwadzieścia i dziewięć, i wsi ich.
Jos 15:33 A na polach, Estaol, i Sarea, i Asena,
Jos 15:34 I Zanoe, i Aengannim, i Thaphua, i Enaim,
Jos 15:35 I Jerimoth, i Adullam, Socho i Aseka,
Jos 15:36 I Saraim, i Ahithaim, i Gedera, i Gederothaim: miast czternaście, i wsi ich.
Jos 15:37 Sanan, i Hadassa, i Magdalgad,
Jos 15:38 Delean, i Masepha, i Jekthel,
Jos 15:39 Lachis, i Baskath, i Eglon,
Jos 15:40 Chebbon, i Lehemam, i Cethlis,
Jos 15:41 I Gideroth, i Bethdagon, i Naama, i Maceda: miast szesnaście, i wsi ich
Jos 15:42 Labana, i Ether, i Asan,
Jos 15:43 Jephtha, i Esna, i Nesib,
Jos 15:44 I Ceila, i Achzib, i Maresa: miast dziewięć, i wsi ich.
Jos 15:45 Akkaron ze wsiami i wioskami swemi.
Jos 15:46 Od Akkarona aż do morza wszystkie, które się chylą ku Azotowi, i wsi ich.
Jos 15:47 Azot z miasteczkami, i ze wsiami swemi. Gaza z miasteczkami, i ze wsiami swemi, aż do potoku Egiptu, i morze wielkie granica jej.
Jos 15:48 A na górze Samir, i Jether, i Sokoth,
Jos 15:49 I Danna, i Kariath Senna, to jest Dabir.
Jos 15:50 Anab, i Istemo, i Anim,
Jos 15:51 Gosen, i Olon, i Gilo: miast jedenaście, i wsi ich.
Jos 15:52 Arab, i Ruma, i Esaan,
Jos 15:53 I Janum, i Beththaphua, i Apheka,
Jos 15:54 Athmatha, i Kariatharbe, to jest Hebron, i Sior: miast dziewięć, i wsi ich.
Jos 15:55 Maon, i Karmel, i Ziph, i Jotha,
Jos 15:56 Jesrael, i Jukadam, i Zanoe.
Jos 15:57 Akkain, Gabaa, i Thamna: miast dziesięć, i wsi ich.
Jos 15:58 Halhul, i Beszur, i Gedor,
Jos 15:59 I Mareth, i Bethanot, i Eltekon: miast sześć, i wsi ich.
Jos 15:60 Kariathbaal, to jest Kariathiarim miasto lasów i Arebba: dwie mieście, i wsi ich.
Jos 15:61 Na puszczy Betharaba, Meddin i Sachacha:
Jos 15:62 I Nebsan, i miasto soli i Engaddy: sześć miast, i wsi ich.
Jos 15:63 Lecz Jebuzejczyka obywatela Jeruzalem nie mogli synowie Juda wygładzić: i mieszkał Jebuzejczyk z syny Juda w Jeruzalem aż do dnia dzisiejszego.
Jos 16:1 Padł też los synów Józef owych od Jordanu ku Jerychu i wodam jego od wschodu słońca: pustynią, która idzie od Jerycha do góry Bethel:
Jos 16:2 A wychodzi od Bethel do Luzy: i idzie przez granicę Archi, Atharoth.
Jos 16:3 I schodzi ku zachodu wedle granice Jephlet, aż do granic Bethhoron niższego i Gazera: i kończą się krainy jego morzem wielkiem.
Jos 16:4 I osiedli synowie Józefowi Manasses i Ephraim.
Jos 16:5 I stała się granica synów Ephraim według rodzajów ich: i osiadłość ich ku wschodu słońca Ataroth Addar, aż do Bethhorona wyższego.
Jos 16:6 I wychodzą granice aż do morza: Machmethath lepak patrzy ku północy, i okrąża granice ku wschodu słońca do Thanath Selu: i przechodzi od wschodu do Janoe.
Jos 16:7 A idzie od Janoe do Ataroth i Naaratha i przychodzi do Jerycha: i wychodzi do Jordanu.
Jos 16:8 Z Thaphua zasię przechodzi ku morzu na dolinę trzcińską, i są wyścia jej do morza nasłońszego. Ta jest osiadłość pokolenia synów Ephraim, według domów ich.
Jos 16:9 Wydzielono też miasta synom Ephraim w pośrodku osiadłości synów Manasse, i wsi ich.
Jos 16:10 I nie wybili synowie Ephraimowi Chananejczyka, który mieszkał w Gazer, i mieszkał Chananejczyk w pośród Ephraima, aż do tego dnia dań płacąc.
Jos 17:1 A los padł pokoleniu Manasse (bo ten jest pierworodny Józefów) Machir pierworodnemu Manasse Ojcu Galaad, który był mąż waleczny, i miał osiadłość Galaad i Bazan:
Jos 17:2 I innym synom Manasse według domów ich, synom Abiezer, i synom Helek, i synom Esryel, i synom Sechem, i synom Hepher, i synom Semidach. Ci są synowie Manasse syna Józefowego, mężczyzny według rodzajów ich.
Jos 17:3 Lecz Salphaad synowi Hepher syna Galaad, syna Machir, syna Manasse nie urodzili się synowie, ale tylko córki: których te są imiona: Maala i Noa i Hegla i Melcha i Thersa.
Jos 17:4 I przyszły przed oczy Eleazara kapłana, i Jozuego syna Nun, książąt mówiąc: Pan przykazał przez rękę Mojżesza, aby nam dano osiadłość w pośrodku braciej naszej. I dał im według Pańskiego rozkazania osiadłość w pośrodku braciej ojca ich.
Jos 17:5 I padło sznurów Manasse, dziesięć oprócz ziemie Galaad i Bazan za Jordanem.
Jos 17:6 Bo córki Manasse otrzymały dziedzictwo w pośrodku synów jego. A ziemia Galaad padła na dział synom Manasse którzy byli zostali.
Jos 17:7 A granica Manasse była od Aser, do Machmethath, który patrzy ku Sichem: a wychodzi po prawej stronie podle obywatelów źródła Taphue.
Jos 17:8 W dziale bowiem Manasse przypadła była ziemia Taphue, która jest podle granic Manasse synów Ephraim.
Jos 17:9 A granica Doliny trzcinnej idzie ku południu potoka miast Ephraim, które są w pośrodku miast Manasse: granica Manasse od północy potoka, a koniec jej ciągnie do morza:
Jos 17:10 Tak, iż osiadłość Ephraim jest od południa, a od północy Manasse, a oboje zamyka morze, i schodzą się z sobą w pokoleniu Aser od północy, a w pokoleniu Issachar od wschodu.
Jos 17:11 I było dziedzictwo Manasse w Issachar i w Aser, Bethsan i wsi jego, i Jeblaam ze wsiami jego, i obywatele Dor z miasteczkami swemi, obywatele też Endor ze wsiami swymi: także obywatele Thenak te wsiami swymi, i obywatele Mageddo z wsiami swymi, i trzecia część miasta Nopheth.
Jos 17:12 I nie mogli synowie Manasse tych miast wywrócić, ale począł Chananejczyk mieszkać w ziemi swej.
Jos 17:13 A potem gdy się zmocnłli synowie Izraelowi: podbili Chananejczyki, i uczynili je sobie hołdowniki, ani wytracili ich.
Jos 17:14 I mówili synowie Józef do Jozuego i rzekli: Czemuś mi dał osiadłość losu i sznura jednego, gdyżem jest tak wielkiej liczby, i błogosławił mi Pan?
Jos 17:15 Do których Jozue rzekł: Jeśliś jest lud wielki, idźże do lasa a wysiecz sobie place w ziemi Pherezejczyka i Raphaim: boć ciasna jest osiadłość góry Ephraim.
Jos 17:16 Któremu odpowiedzieli synowie Józefowi: Nie będziem mogli wniść na góry, ponieważ wozów żelaznych używają Chananejczykowie, którzy mieszkają na równej ziemi, w której leżą Bethsan ze wsiami swymi, i Izrael, który posiadł połowicę doliny.
Jos 17:17 I rzekł Jozue do domu Józef, Ephraim i Manasse: Ludeś ty mnogi i wielkiej mocy, nie będziesz miał działu jednego,
Jos 17:18 Ale przejdziesz na górę, i wyrąbisz sobie i wyprawisz miejsca ku mieszkaniu i będziesz mógł dalej postąpić kiedy zburzysz Chananejczyka, o którym powiedasz, że ma wozy żelazne, i jest barzo mocny.
Jos 18:1 I zebrali się wszyscy synowie Izraelowi do Silo, i tam postawili przybytek świadectwa, i była im ziemia poddana.
Jos 18:2 A zostało było siedmioro pokoleni synów Izraelowych, które jeszcze nie wzięły były osiadłości swojej.
Jos 18:3 Do których rzekł Jozue: dokądże gnijecie lenistwem, a nie wchodzicie, żebyście posiedli ziemię, którą wam dał Pan Bóg ojców waszych?
Jos 18:4 Obierzcie z każdego pokolenia po trzech mężach, że je poszlę, aby szli i obeszli ziemię, i rozpisali ją według liczby każdego zgromadzenia: a że mi przyniosą co spisali.
Jos 18:5 Rozdzielcie sobie ziemię na siedm części: Judas niech będzie w granicach swych od południowej strony, a dom Józefów od północy.
Jos 18:6 A średnią między temi ziemię rozpiszcie na siedm części: a przyjdziecie tu do mnie, że przed Panem Bogiem waszym puszczę wam tu los:
Jos 18:7 Bo niemasz między wami działu Lewitów, ale kapłaństwo Pańskie jest ich dziedzictwo. Lecz Gad i Ruben i pół pokolenia Manasse już byli wzięli osiadłości swe za Jordanem na wschodnią stronę, które im dał Mojżesz sługa Pański.
Jos 18:8 A gdy wstali mężowie, aby szli na rozpisanie ziemie, przykazał im Jozue mówiąc: Obejdźcie ziemię, a spiszcie ją, a wróćcie się do mnie: żebym tu przed Panem w Silo puścił wam los.
Jos 18:9 I tak poszli: i obejrzawszy ją, na siedm części rozdzielili, spisawszy na księgach. I wrócili się do Jozuego do obozu Silo.
Jos 18:10 Który puścił losy przed Panem w Silo, i rozdzielił ziemię synom Izraelowym na siedm działów.
Jos 18:11 I padł los pierwszy synów Beniaminowych według familji, ich, żeby posiedli ziemię między syny Judowemi a syny Józefowymi.
Jos 18:12 A była granica ich ku północy od Jordanu: idąc wedle boku Jerycha północnej strony, a ztamtąd ku zachodu na góry wstępując, i przychodząc do puszczy Bethawen,
Jos 18:13 A przechodząc wedle Luzy na południe, to jest Bethel: i zstępuje do Atarothaddar na górę, która jest na południe Bethhoron niższego.
Jos 18:14 A chyli się krążąc ku morzu na południe góry, która patrzą ku Bethhoron przeciw wiatru południowego: i kończyny jego są Kariathbaal, które zowią i Kariathiarim, miasto synów Juda, ta jest strona ku morzu na zachód.
Jos 18:15 A od południa, od strony Kariathiarim wychodzi granica ku morzu a przychodzi aż do źródła wód Nephtoa.
Jos 18:16 I zstępuje na część góry, która patrzy na Dolinę synów Ennom; a jest przeciw północnej stronie, na ostatniej części Doliny Raphaim. I zchodzi w Geennom (to jest w Dolinę Ennom) według boku Jebuzejczyka na południe; i przychodzi do źródła Rogel,
Jos 18:17 Przechodząc ku północy i wychodząc do Ensemes, to jest, do źródła słonecznego:
Jos 18:18 A przechodzi aż do kopców, które są przeciwko wstępowaniu Adommim: i schodzi do Abenboen, to jest, kamienia Boena syna Ruben: i przechodzi z boku północy na pola: i zstępuje na równinę,
Jos 18:19 I mija ku północy Bethhagla: i są kończyny jego ku językowi morza nasłońszego od północy na końcu Jordana na południową stronę.
Jos 18:20 Który jest granicą jego od wschodu, ta jest osładłość synów Benjaminowych według granic jego w około, i według domów ich.
Jos 18:21 A były miasta jego, Jerycho i Bethhagla, i Dolina Kasis.
Jos 18:22 Betharaba i Samaraim i Bethel,
Jos 18:23 I Awim i Aphara i Ophera,
Jos 18:24 Wieś Emona i Ophni i Gabeer miast dwanaście, i wsi ich.
Jos 18:25 Gabaon i Rama i Beroth.
Jos 18:26 I Mesphe, i Kaphara, i Amosa,
Jos 18:27 I Recem, Jarephel i Tarela,
Jos 18:28 I Sela, Eleph i Jebus, to jest Jeruzalem, Gabaath i Kariath, miast czternaście, i wsi ich. Ta jest osiadłość synów Beniaminowych według domów ich.
Jos 19:1 I wyszedł los wtóry synów Simeon według domów ich: a było dziedzictwo (2a) Ich w pośrodku osiadłości synów Juda:
Jos 19:2 Bersabee i Sabee i Molada.
Jos 19:3 I Hasersual, Bala i Asem
Jos 19:4 I Eltholad, Bethul i Harma,
Jos 19:5 I Siceleg i Bethmarchaboth i Hasersusa
Jos 19:6 I Bethlebaoth i Sarohen: miast trzynaście i wsi ich.
Jos 19:7 Ąin i Remmon i Athar i Asan: miast cztery i wsi ich:
Jos 19:8 Wszystkie wsi w około tych miast aż do Baalath, Beera Ramathy ku południowej stronie: To jest dziedzictwo synów Symeon według rodzajów ich,
Jos 19:9 W osiadłości i sznurze synów Juda: iż był więtszy. I dla tego synowie Symeonowi wzięli osiadłość w pośrodku dziedzictwa ich.
Jos 19:10 I padł los trzeci synów Zabukm według rodzajów ich: a była granica dziedzictwa ich aż do Sari.
Jos 19:11 I wstępuje od morza i Merale, a przychodzi do Debbaseth, aż do potoka, który jest przeciw Jekonam,
Jos 19:12 I wraca się od Sareda ku wschodowi do granic Ceseleththabor: i wychodzi do Dabereth, i wstępuje ku Japhie.
Jos 19:13 A ztąmtąd przechodzi aż do wschodniej strony Gethhepher i Thakasyn, i wychodzi do Remmon i Amthar i Noa.
Jos 19:14 I krąży ku północy Hanathon: a wyścia jego są Dolina Jephtahel,
Jos 19:15 I Kateth i Naalol i Semeron i Jerala i Bethlehem: miast dwanaście i wsi ich.
Jos 19:16 To jest dziedzictwo pokolenia synów Zabulon, według rodzajów ich, miasta i wsi ich.
Jos 19:17 Issacharowi wszedł los czwarty według rodzajów jego.
Jos 19:18 A było dziedzictwo jego Jezrael i Kasaloth i Sunem,
Jos 19:19 I Hapharaim i Scon i Anaharath.
Jos 19:20 I Rabboth i Cesion, Abes,
Jos 19:21 I Rameth i Engannim i Enhadda, i Betpheses.
Jos 19:22 A przychodzi granica jego aż do Thabor i Sehesim i Bethsames: a będą kończyny ich Jordan: miast szesnaście i wsi ich.
Jos 19:23 Ta jest osiadłość synów Issachar według rodzajów ich, miasta i wsi ich.
Jos 19:24 I padł los piąty pokoleniu synów Aser według rodzajów ich:
Jos 19:25 A była granica ich Halkath, i Chali, i Beten, i Axaph,
Jos 19:26 I Elmelech, i Amaad, i Messal: i przychodzi aż do Karmela morza, i Sihor i Labanath:
Jos 19:27 I wraca się ku wschodowi Bethdagon: a przychodzi aż do Zabulon i Doliny jephthael ku północy do Bethemek i Nehiel. I wychodzi po lewej stronie Kabul,
Jos 19:28 I Abran i Rohob, i Hamon, i Kana, aż do Sidonu wielkiego.
Jos 19:29 I wraca się do Horma aż do miasta barzo obronnego Tyru, i aż do Hoza: a końce jej będą do morza z sznura Achzyba.
Jos 19:30 I Amma, i Aphek, i Rohob: miast dwadzieścia i dwie i wsi ich.
Jos 19:31 Ta jest osiadłość synów Aser, według rodzajów ich, i miasta i wsi ich.
Jos 19:32 Synów Nephtali szósty los padł według domów ich:
Jos 19:33 I poczęła się granica od Helepha, i Elon i Saananim, i Adami, która jest Neceb, i Jebnael aż do Lekum: a końce ich do Jordanu:
Jos 19:34 l wraca się granica ku zachodowi do Azanothabor, a ztamtąd wychodzi od Hukuki, i przechodzi do Zabulon ku południu, i do Aser ku zachodu, a do Juda do Jordanu ku wschodowi słońca.
Jos 19:35 Miasto barzo obronne, Assedim, Ser i Emath, i Rekkath i Cenereth,
Jos 19:36 I Edema, i Arama, Asor.
Jos 19:37 I Cedes, i Edrai, i Enhasor,
Jos 19:38 I Jeron i Magdalel, Horem i Bcthanath, i Bethsames: miast dziewiętnaście i wsi ich.
Jos 19:39 Ta jest osiadłość pokolenia synów Nephtali, według rodzajów ich, miasta i wsi ich.
Jos 19:40 Pokoleniu synów Dan według domów ich wyszedł los siódmy:
Jos 19:41 A była granica osiadłości jego Sara, i Eathaol, i Hirscmcs, to jest, miasto słoneczne.
Jos 19:42 Selebin i Aialon, i Jethela,
Jos 19:43 Elon, i Themna, i Akron,
Jos 19:44 Elthece, Gebbethon, i Balaath,
Jos 19:45 I Jud i Bane, i Barach, i Gethremmon,
Jos 19:46 I Meiarkon, i Arekon, z granicą, która ku Joppen patrzy,
Jos 19:47 I tym końcem się zamyka. I wyszli synowie Danowi, i walczyli przeciw Lesem, i wzięli je, i porazili je paszczęką miecza, i posiedli, i mieszkali w nim, nazywając imię jego Lesem Dan, od imienia Dan ojca swego.
Jos 19:48 Ta jest osiadiość pokolenia synów Dan, według rodów ich, miasta i wsi ich.
Jos 19:49 A gdy dokończył losem dzielić ziemie, każdemu według pokolenia ich: dali synowie Izraelowi osiadłość Jozuemu synowi Nun w pośród siebie,
Jos 19:50 Według przykazania Pańskiego, miasto, którego żądał Thamnath Sarae na górze Ephraim, i zbudował miasto, i mieszkał w niem.
Jos 19:51 Teć są osiadłości, które losem podzielili Eleazar kapłan, i Jozue syn Nun, i książęta domów i pokolenia synów Izraelowych w Silo przed Panem u drzwi przybytku świadectwa, i podzielili ziemię.
Jos 20:1 I mówił Pan do Jozuego rzekąc:
Jos 20:2 (1b) Mów synom Izraelowym a powiedz im: Oddzielcie miasta zbiegów, o którychem mówił do was przez rękę Mojżesza.
Jos 20:3 Aby uciekał do nich ktobykolwiek duszę zabił niewiedząc: i mógłby ujść gniewu bliźniego, który się mści krwie:
Jos 20:4 Gdy się do jednego z tych miast uciecze: stanie przed bramą miejską, i będzie mówił starszym miasta onego to, co go pokaże niewinnym: i tak go przyjmą, i dadzą mu miejsce ku mieszkaniu.
Jos 20:5 A gdy pomściciel krwie gonić go będzie, nie wydadzą w ręce jego: bo niewiedząc? zabił bliźniego jego, ani się pokazuje, ze przed dwiema abo przed trzema dni był jego nieprzyjacielem.
Jos 20:6 I będzie mieszkał w mieście onem, aż stanie przed sądem sprawując się uczynku swego, i aż umrze kapłan wielki, który na ten czas będzie: tedy się wróci mężobójca, i wnidzie do miasta i domu swego, z którego był uciekł.
Jos 20:7 I naznaczyli Cedes w Galilejej góry Nephtali, i Sieli em na górze Ephraim, i Kariatharbe, to jest Hebron na górze Juda.
Jos 20:8 A za Jordanem ku wschodniej stronie Jerycha, naznaczyli Bosor, które leży w polnej puszczy z pokolenia Ruben, i Ramoth w Galaad z pokolenia Gad, i Gaulon w Bazan z pokolenia Manasse.
Jos 20:9 Te miasta naznaczone są wszystkim synom Izraelowym, i przychodniom którzy mieszkali między nimi: aby uciekł do nich ten, któryby duszę niewiedząc zabił, aby nie umarł w ręce blizkiego, który się chce pomścić krwie wylanej, ażby stanął przed ludem, mając dać sprawę o sobie.
Jos 21:1 I przystąpiły książęta domów Lewi do Eleazara Kapłana, i do Jozuego Syna Nun, i do książąt rodów wedle każdego pokolenia synów Izraelowych:
Jos 21:2 I mówili do nich w Silo ziemie Chanaan, i rzekli: Pan przykazał przez rękę Mojżesza, aby nam dano miasta dla mieszkania, i przedmieścia ich dla chowania bydła,
Jos 21:3 I dali synowie Izraelowi z osiadłości swych, według rozkazania Pańskiego miasta i przedmieścia ich.
Jos 21:4 I wyszedł los na dom Kaath synów Aarona Kapłana, z pokolenia Juda, i Symeon i Beniamin, miast trzynaście;
Jos 21:5 A drugim synom Kaath, to jest Lewitom, którzy zbywali z pokolenia Ephraim i Dan, i od połowice pokolenia Manasse, miast dziesięć.
Jos 21:6 Potem synom Gerson wyszedł los, aby wzięli od pokolenia Issachar i Aser i Nephthali, i pół pokolenia Manasse w Bazan miast liczbą trzynaście.
Jos 21:7 A synom Merari według domów ich z pokolenia Ruben i Gad i Zabulon miast dwanaście.
Jos 21:8 I dali synowie Izraelowi Lewitom miasta i przedmieścia ich, jako Pan przykazał przez rękę Mojżesza, każdemu losem oddzielając,
Jos 21:9 A z pokolenia synów Juda i Symeon dał Jozue miasta: których te są imiona:
Jos 21:10 Synom Aaronowym wedle familji Kaath Lewitckiego rodu (bo im pierwszy los wyszedł)
Jos 21:11 Kariatharbe ojca Enak, które zowią Hebron, na górze Juda, i przedmieścia jego w około.
Jos 21:12 Ale pola i wsi jego, dał był Kalebowi synowi Jephone w osiadłość.
Jos 21:13 Dał tedy synom Aarona kapłana Hebron miasto ucieczki, i przedmieścia jego: i Lobnę z przedmieściami swemi:
Jos 21:14 I Jether, i Estemo,
Jos 21:15 I Holon, i Dabir,
Jos 21:16 I Ain, i Jeta, i Bethsames, z ich przedmieściami: miast dziewięć od pokolenia, jako się powiedziało, dwojga.
Jos 21:17 A od pokolenia synów Beniamin, Gabaon, iGabae,
Jos 21:18 I Anathoth i Almon, z przedmieściami swemi: miasta cztery.
Jos 21:19 Wszystkich społem miast synów Aarona kapłana, trzynaście z przedmieściami swemi.
Jos 21:20 A innym wedle domów synów Kaath rodu Lewi tckiego dana jest ta osiadłość.
Jos 21:21 Z pokolenia Ephraim miasta ucieczki, Sichem z przedmieściami swemi na górze Ephraim, i Gazer,
Jos 21:22 I Cibsaim i Bethhoron, z przedmieściami miast cztery.
Jos 21:23 Od pokolenia też Dan, Eltheko i Gabathon,
Jos 21:24 I Aialon i Gethremmon, z przedmieściami ich, miast cztery.
Jos 21:25 A od połowice pokolenia Manasse Thanach i Gethremmon z przedmieściami swymi dwie mieście.
Jos 21:26 Wszystkie dziesięć miast i przedmieścia ich dane są synom Kaath niższego stanu.
Jos 21:27 Synom też Gerson rodu Lewitckłego dał od połowice pokolenia Manasse, miasta ucieczki Gaulon w Bazan, i Bosrę z przedmieściami ich, dwie mieście.
Jos 21:28 A od pokolenia Issachar, Cesion i Dabereth,
Jos 21:29 I Jaramoth, i Enganim, z przedmieściami ich, cztery miasta.
Jos 21:30 A z pokolenia Aser, Masal i Abdon,
Jos 21:31 I Helkath, i Rohob, z przedmieściami ich, miasta cztery.
Jos 21:32 Z pokolenia też Nephthali miasta ucieczki Cedes w Galilejej, i Hammoth Dor, i Karthan, z przedmieściami ich, trzy miasta.
Jos 21:33 Wszystkich miast domów Gerson, trzynaście, z przedmieściami swemi.
Jos 21:34 Synom lepak Merary Lewitom niższego stanu, według domów ich dano jest od pokolenia Zabulon Jeknam, i Kartha,
Jos 21:35 I Damna, i Naalol, miast cztery z ich przedmieściami.
Jos 21:36 A z pokolenia Ruben za Jordanem przeciwko Jerychu miasta ucieczki, Bosor w pustyni, Misor, i Jaser,
Jos 21:37 (36b) i Jethson, i Mephaat, miast cztery z przedmieściami swemi.
Jos 21:38 A od pokolenia Gad miasta ucieczki, Ramoth w Galaad, i Manaim,
Jos 21:39 i Hesebon, i Jazer, miast cztery z ich przedmieściami.
Jos 21:40 Wszystkich miast synów Merary według domów i rodów ich, dwanaście.
Jos 21:41 A tak wszystkich miast Lewitckich w pośrodku osiadłości synów Izraelowych było czterdzieści i ośm,
Jos 21:42 Z ich przedmieściami, każde według domów rozdane.
Jos 21:43 I dał Pan Bóg Izraelowi wszystkę ziemię, którą był przysiągł dać ojcom ich: i posiedli ją, i mieszkali w niej,
Jos 21:44 I dan jest od niego pokój na wszystkie w okół narody, i żaden z nieprzyjaciół nieśmiał się im sprzeciwić, ale wszyscy pod ich moc podbici są.
Jos 21:45 Ani jedno słowo, które im był obiecał spełnić nie chybiło: ale się rzeczą wypełniło wszystko.
Jos 22:1 Tegoż czasu przyzwał Jozue Rubenitów i Gadytów i połowice pokolenia Manasse,
Jos 22:2 I rzekł do nich: Uczyniliście wszystko co wam przykazał Mojżesz sługa Pański: mnieście też we wszystkiem byli posłuszni,
Jos 22:3 A nie opuściliście braciej waszej przez długi czas, aż do dnia dzisiejszego, przestrzegając rozkazania Pana Boga waszego.
Jos 22:4 Ponieważ tedy dał Pan Bóg wasz, braciej waszej odpoczynek i pokój, jako był obiecał: wróćcież się, a idźcie do przybytków waszych, i do ziemie osiadłości, którą wam dał Mojżesz sługa Pański za Jordanem.
Jos 22:5 Wszakże tak, żebyście strzegli pilnie i skutkiem wypełnili przykazania i zakon, który wam przykazał Mojżesz sługa Pański, żebyście miłowali Pana Boga waszego, a chodzili wszystkimi drogami jego, i zachowali przykazania jego, i dzierżeli się go, i służyli ze wszystkiego serca i ze wszystkiej dusze waszej.
Jos 22:6 I błogosławił im Jozue, i puścił je, którzy się wrócili do przybytków swoich.
Jos 22:7 A połowicy pokolenia Manasse dał był Mojżesz osiadłość w Bazan: i przetoż połowicy, która ostała dał Jozue dział między inną bracią ich za Jordanem ku zachodniej stronie.
Jos 22:8 A gdy je puszczał Jozue do przybytków ich, i błogosławił im, rzekł do nich: Z wielką majętnością i bogactwy wracacie się do siedlisk waszych, ze srebrem i złotem, z miedzią i z żelazem, i z odzieniem rozmaitem: podzielcież korzyść nieprzyjacielską z bracią waszą.
Jos 22:9 I wrócili się i poszli synowie Ruben, i synowie Gad, i pół pokolenia Manasse od synów Izraelowych z Silo, które leży w Chanaan: aby weszli do Galaad, ziemie osiadłości swojej, którą otrzymali według rozkazania Pańskiego przez rękę Mojżesza
Jos 22:10 A gdy przyszli do pagórków Jordańskich do ziemie Chananejskiej, zbudowali, przy Jordanie ołtarz niezmiernie wielki.
Jos 22:11 Co gdy usłyszeli synowie Izraelowi, i do nich odnieśli pewni powiedacze, że synowie Ruben i Gad i pół pokolenia Manasse zbudowali ołtarz w ziemi Chananejskiej, na pagórkach Jordanowych, przeciwko synom Izraelowym:
Jos 22:12 Zeszli się wszyscy do Silo, aby ciągnęli i walczyli przeciwko im i
Jos 22:13 A w tym czasie posłali do nich do ziemie Galaad Phineesa syna Eleazara kapłana,
Jos 22:14 I dziesięć książąt z nim, po jednemu z każdego pokolenia.
Jos 22:15 Którzy przyszli do synów Ruben i Gad i połowice pokolenia Manasse do ziemie Galaad, i rzekli do nich:
Jos 22:16 To rozkazuje wszystek lud Pański: Cóż to jest za przestępstwo? Czemuście opuścili Pana Boga Izraelskiego, zbudowawszy ołtarz świętokradzki, a od służby jego odstąpiwszy?
Jos 22:17 Czy niało na tem macie, żeście zgrzeszyli w Beelphegor, i aż do dzisiejszego dnia zmaza tego grzechu na nas trwa, i siła z ludu upadło.
Jos 22:18 A wyście dziś opuścili Pana, a jutro na wszystkiego Izraela gniew jego srożyć się będzie.
Jos 22:19 Jeśli rozumiecie że nieczysta jest ziemia osiadłości waszej, przeprowadźcież się do ziemie, w której jest przybytek Pański, a mieszkajcie między nami: tylko żebyście od Pana, i od naszej społeczności nieodstąpili zbudowawszy ołtarz mimo ołtarz Pana Boga naszego.
Jos 22:20 Izali Achan syn Zare nie przestąpił przykazanie Pańskie, i na wszystek lud Izraelski gniew jego przypadł? A on był jeden człowiek, a bodaj był sam zginął w grzechu swoim.
Jos 22:21 I odpowiedzieli synowie Ruben i Gad, i pół pokolenia Manasse książętom poselstwa Izraelskiego:
Jos 22:22 Namocniejszy Bóg Pan, namocniejszy Bóg Pan, sam, wie, i Izrael pospołu zrozumie: jeśli przestępstwa umysłem ten ołtarześmy zbudowali, niechaj nas nie strzeże, ale nas niechaj skarżę teraz:
Jos 22:23 I jeśliśmy ji tem sercem uczynili, abyśmy całopalenia obiaty i ofiary zapokojne nań kładli, on niechaj szuka i sądzi:
Jos 22:24 A nie raczej z tej myśli i namowy, żeśmy mówili: Jutro rzeką synowie waszy synom naszym: Cóż wam i Panu Bogu Izraelskiemu?
Jos 22:25 Granice pofcdrył Pan między nami i wami, o synowie Ruben i synowie Gad, Jordan rzekę: a przetoż nie macie części w Panie. A za tą przyczyną synowie waszy odwrócą syny nasze od bojaźni Pańskiej. Zdało się nam tedy lepiej.
Jos 22:26 I rzekliśmy: Zbudujmy sobie ołtarz nie na całopalenia, ani na ofiarowanie ofiar,
Jos 22:27 Ale na świadectwo między nami i wami, i dziećmi naszemi a potomstwem waszem, abyśmy służyli Panu, a mieli prawo ofiarować i całopalenia i obiaty i zapokojne ofiary: a żadną miarą niemówili jutro synowie waszy synom naszym: Niemacie wy cząstki w Panie.
Jos 22:28 A jeśliby chcieli mówić, odpowiedzą im: Oto ołtarz Pański, który uczynili ojcowie naszy, nie na całopalenia, ani na ofiarę, ale na świadectwo nasze i wasze.
Jos 22:29 Boże nas uchowaj tego grzechu, żebyśmy odstąpili od Pana, i opuścili ślady jego, zbudowawszy ołtarz na całopalenia i obiaty, i na ofiarowanie ofiar, oprócz ołtarza Pana Boga naszego, który zbudowano przed przybytkiem jego.
Jos 22:30 Co usłyszawszy Phinees kapłan i książęta poselstwa Izraelowego, którzy z nim byli, ubłagali się: a słowa synów Ruben i Gad i pół pokolenia Manasse bardzo wdzięcznie przyjęli.
Jos 22:31 I rzekł Phinees syn Eleazara, kapłan do nich: Teraześmy doznali, że jest Pan z nami, ponieważeście wolni od, tego przestępstwa, i wybawiliście syny Izraelowe z ręki Pańskiej.
Jos 22:32 I wrócił się z książęty od synów Ruben i Gad z ziemie Galaad z granic Chananejskich do synów Izraelowych i dał im sprawę.
Jos 22:33 I podobała się mowa wszystkim, którzy słyszeli. I chwalili Boga synowie Izraelowi, a nie mówili dalej, żeby mieli iść przeciwko im, i walczyć a zgładzić ziemię ich osiadłości.
Jos 22:34 I nazwali synowie Ruben, i synowie Gad ołtarz, który byli zbudowali. świadectwa nasze, że Pan sam jest Bóg.
Jos 23:1 A gdy przeszedł długi czas, potem jako był Pan dał pokój Izraelowi, poddawszy wszystkie okoliczne narody, a Jozue już był długiego wieku i bardzo zeszły w leciech:
Jos 23:2 Przyzwał Jozue wszystkiego Izraela i starszych, i książąt i wodzów, mistrzów, i rzekł do nich: Jam się zstarzał, i jużem zszedł w leciech:
Jos 23:3 A wy widzicie wszystko co uczynił Pan Bóg wasz wszystkim narodom okolicznym, jako sam walczył za wami.
Jos 23:4 A że wam już teraz losem rozdzielił wszystkę ziemię od wschodniej strony Jordanu aż do morza wielkiego, i wiele jeszcze zostawa narodów,
Jos 23:5 Pan Bóg wasz wytraci je i zniesie od oblicza waszego, i posiędziecie ziemię, jako wam obiecał.
Jos 23:6 Tylko się umacniajcie, a starajcie się pilnie, abyście strzegli wszystkiego co jest napisano w księgach zakonu Mojżeszowego: a nie ustępowali od tego ani na prawo ani na lewo:
Jos 23:7 Abyście wszedszy do Poganów, którzy między wami będą nie przysięgali w imię bogów ich, i nie służyli im, i niekłaniali się im:
Jos 23:8 Ale stójcie przy Panu Bogu waszym: coście czynili aż do dnia tego.
Jos 23:9 A tedy zniesie Pan Bóg przed oczyma waszemi narody wielkie i barzo mocne, a żaden się wam sprzeciwić nie będzie mógł.
Jos 23:10 Jeden z was będzie uganiał tysiąc mężów nieprzyjacielskich: iż Pan Bóg wasz sam za wami będzie walczył jako obiecał.
Jos 23:11 Tylko tego co napilniej przestrzegajcie, abyście miłowali Pana Boga waszego.
Jos 23:12 A jeśli będziecie chcieć do błędów narodów tych, którzy między wami mieszkają przystać, i z nimi się mieszać małżeństwy i złączać przyjacielstwa:
Jos 23:13 Już teraz wiedzcie, że ich nie wygładzi Pan przed obliczem waszem, ale wam będą dołem i sidłem, i urazem z boku waszego, i kołmi w oczach waszych, aż was zniesie i wytraci z ziemie tej nalepszej, którą wam dał.
Jos 23:14 Oto już ja dziś idę w drogę wszystkiej ziemie, a wszystkiem sercem uznacie, iż ze wszystkich słów które Pan ziścić obiecał i jedno nie chybiło.
Jos 23:15 Przeto jako skutkiem wypełnił co obiecał, i szczęśliwe rzeczy wszystkie przyszły: tak przywiedzie na was czemkolwiek złem groził, aż was zniesie i wytraci z ziemie tej nalepszej, którą wam dał,
Jos 23:16 Dla tego, żeście przestąpili przymierze Pana Boga waszego, które z wami postanowił, i służyliście bogom cudzym, i kłaniali się im, prędko a z pośpiechem powstanie na was zapalczywość Pańska, i zniesieni będziecie z tej ziemie barzo dobrej, którą wam dał.
Jos 24:1 I zebrał Jozue wszystkie pokolenia Izraelowe do Sichem, i zezwał starszych, i książąt, i sędziów, i mistrze:
Jos 24:2 I stanęli przed oczyma Pańskiemi: i do ludu tak mówił: To mówi Pan Bóg Izraelów: Za rzeką mieszkali ojcowie waszy od początku, Thare ojciec Abrahamów i Nachorów: i służyli bogom cudzym.
Jos 24:3 Wziąłem, tedy ojca waszego Abrahama z granic Mezopotamiej: i przywiodłem do ziemie Chanaan: i rozmnożyłem nasienie jego,
Jos 24:4 I dałem mu Izaaka: a jemu zaś dałem Jakóba i Ezawa. Z których Ezawowi dałem górę Seir w osiadłość: a Jakób i synowie jego zaszli do Egiptu.
Jos 24:5 I posłałem Mojżesza i Aarona, i poraziłem Egipt mnogimi znaki i cudami,
Jos 24:6 I wywiodłem was i ojce wasze z Egiptu, i przyszliście do morza: i gonili Egiptyanie ojce wasze z wozmi i z jezdą aż do morza Czerwonego.
Jos 24:7 A synowie Izraelowi wołali do Pana: który położył ciemności między wami i Egiptyany, i przywiódł na nie morze i okryło je: Widziały oczy wasze wszystko com w Egiptcie uczynił, i mieszkaliście na puszczy przez czas długi.
Jos 24:8 I wwiódłem was w ziemię Amorrejczyka, który mieszkał za Jordanem. A gdy walczyli przeciwko wam dałem je w ręce wasze, i posiedliście ziemię ich, i pobiliście je.
Jos 24:9 I powstał Balak syn Sephor król Moab, i walczył przeciw Izraelowi. I posłał i przyzwał Balaama syna Beor, aby was przeklinał:
Jos 24:10 A jam go słuchać niechciał, ale przeciwnym obyczajem przezeń błogosławiłem wam, i wybawiłem was z ręki jego.
Jos 24:11 I przeszliście Jordan, i przyszliście do Jerycha. I walczyli na was mężowie miasta onego Amorrejczyk, i Pherezejczyk i Chananejczyk, i Hethejczyk, i Gergezejczyk, i Hewejczyk, i Jebuzejczyk: i dałem je w ręce wasze.
Jos 24:12 I posłałem przed wami sierszenie: i wyrzuciłem je z miejsc ich, dwu królów Amorrejskich, nie przez miecz, ani przez łuk twój.
Jos 24:13 I dałem wam ziemię, w którejeście nie robili, i miasta, którycheście nie budowali, żebyście mieszkali w nich: winnice i oliwnice, którycheście nie sadzili.
Jos 24:14 Teraz tedy bójcie się Pana, a służcie mu doskonałem sercem i naprawdziwszem: a znieście bogi, którym służyli ojcowie waszy w Mezopotamiej, i w Egiptcie: a służcie Panu.
Jos 24:15 A jeśli się wam zda źle żebyście, służyli Panu, dają wam obierać: obierzcie dziś, co się podoba, komu raczej służyć macie, jeśli bogom, którym służyli ojcowie waszy w Mezopotamiej: czyli bogom Amorrejczyków, w których ziemi mieszkacie: a ja i dom mój służyć Panu będziemy.
Jos 24:16 I odpowiedział lud, i rzekł: Nie daj tego Boże, abyśmy opuścić mieli Pana, a służyć Bogom cudzym,
Jos 24:17 Pan Bóg nasz ten nas wywiódł sam i ojce nasze z ziemie Egiptskiej, z domu niewolej: i uczynił przed oczyma naszemi cuda barzo wielkie, i strzegł nas po wszystkiej drodze, którąśmy chodzili, i między wszystkimi narody, przez któreśmy przeszli.
Jos 24:18 I wyrzucił wszystkie narody, Amorrejczyka obywatela ziemie, do którejeśmy weszli. Przetoż będziem służyć Panu, bo on jest Bogiem naszym.
Jos 24:19 I rzekł Jozue do ludu: Nie będziecie mogli służyć Panu: abowiem Bóg święty, i mocny zawistnik jest, ani przepuści złościam i grzechom waszym.
Jos 24:20 Jeśli opuścicie Pana, a będziecie służyć bogom cudzym, obróci się i utrapi was, i wywróci zatem jako wam uczynił dobrze.
Jos 24:21 I rzekł lud do Jozuego: Żadną miarą nie będzie tak jako mówisz, ale Panu służyć będziemy.
Jos 24:22 A Jozue do ludu: Świadkami, pry, wy jesteście, żeście sami sobie obrali Pana, abyście mu służyli, I odpowiedzieli: Świadkami.
Jos 24:23 Teraz tedy, rzekł: znieście bogi cudze z pośrodku was, a nakłońcie serca wasze ku Panu Bogu Izraelowemu.
Jos 24:24 I rzekł lud do Jozuego: Panu Bogu naszemu służyć będziemy, i będziemy posłuszni przykazaniu jego.
Jos 24:25 I postanowił Jozue przymierze dnia onego, i położył przed ludem przykazania i sądy w Sichem.
Jos 24:26 Napisał też wszystkie te słowa w księgach zakonu Pańskiego: i wziął kamień barzo wielki, i położył ji pod dębem, który był w świątnicy Pańskiej:
Jos 24:27 I rzekł do wszego ludu: Oto ten kamień będzie wam na świadectwo: że słyszał wszystkie słowa Pańskie, które wam mówił byście snać potem niechcieli zaprzeć i kłamać Panu Bogu waszemu.
Jos 24:28 I rozpuścił lud, każdego do osiadłości jego.
Jos 24:29 A potem umarł Jozue syn Nun sługa Pański, mając sto i dziesięć lat:
Jos 24:30 I pogrzebli go na granicy osiadłości jego w Thamnathsare, które leży na górze Ephraim, na północnej stronie góry Gaas.
Jos 24:31 I służył Izrael Panu po wszystkie dni Jozuego, i starszych, którzy przez długi czas żyli po Jozuem, i którzy wiedzieli wszystkie sprawy Pańskie, które był uczynił w Izraelu.
Jos 24:32 Kości też Józefowe, które byli wzięli synowie Izraelowi z Egiptu, pogrzebli w Sichem, na części pola które był kupił Jakób u synów Hemora ojca Sichem za sto młodych owiec, i było w osiadłości synów, Józefowych.
Jos 24:33 Eleazar też syn Aaronów umarł: i pogrzebli go w Gabaath Phineesa syna jego, które mu dano na górze Ephraim.1
Jdg 1:1 Po śmierci Jozuego radzili się Synowie Izraelowi Pana mówiąc: kto pójdzie przed nami przeciw Chananejczykowi: a będzie Hetmanem wojny?
Jdg 1:2 I rzekł Pan: Judas pójdzie: otom dał ziemię w ręce jego.
Jdg 1:3 I rzekł Judas Simeonowi bratu swemu: Pódź zemną do działu mego, a walcz przeciw Chananejczykowi, że ja też pójdę z tobą do działu twego. I poszedł z nim Simeon.
Jdg 1:4 I wyciągnął Judas, i dał Pan Chananejczyka i Pherezejczyka w ręce ich: i pobili w Bezek dziesięć tysięcy mężów.
Jdg 1:5 I naleźli Adonibezeka w Bezek, i walczyli przeciw jemu, i porazili Chananejczyka i Pherezejczyka.
Jdg 1:6 A Adonibezek uciekł: którego dogoniwszy pojmali, obciąwszy końce rąk i nóg jego.
Jdg 1:7 I rzekł Adonibezek: Siedemdziesiąt królów z obciętemi końcami rąk i nóg zbierali pod stołem moim odrobiny pokarmów: jakom czynił, tak mi Bóg oddał, i przywiedli go do Jeruzalem, i tam umarł.
Jdg 1:8 Dobywając tedy synowie Juda Jeruzalem, wzięli je i porazili je paszczęką miecza, dawszy na spalenie wszystko miasto.
Jdg 1:9 A potem wyszedszy walczyli przeciw Chananejczykowi, który mieszkał na górach, i na południe, i na polach:
Jdg 1:10 I wyciągnąwszy Judas przeciw Chananejczykowi, który mieszkał w Hebron, (którego imię z staradawna było Kariath Arbe) zabił Sesai, i Ahiman i Tholmai:
Jdg 1:11 A z onąd poszedszy ruszył się ku obywatelom Dabir, którego imię stare było Kariath Sepher, to jest miasto nauk.
Jdg 1:12 I rzekł Kaleb: Ktoby dobył Kariath Sepher, i spustoszył ji, dam mu Akszę córkę moję za żonę,
Jdg 1:13 A gdy go dobył Othoniel syn Cenez brat Kalebów mniejszy dał mu Akszę córkę swą za żonę.
Jdg 1:14 Którą jadącą w drodze upominał mąż jej, aby prosiła u ojca swego pola. Która gdy wzdychała siedząc na ośle, rzekł jej Kaleb: Cóż ci?
Jdg 1:15 A ona odpowiedziała: Daj mi błogosławieństwo, ponieważeś mi dał suchą ziemię: daj i oblaną wodami. I dał jej Kaleb mokrą ziemię wyższą i niższą.
Jdg 1:16 A synowie Cinesa powinnego Mojżeszowego wyszli z miasta Palm z synmi Juda w puszczą działu jego, która jest na południe Arad, i mieszkali z nim.
Jdg 1:17 I poszedł Judas z Simeonem bratem swym, i porazili Chananejczyka, który mieszkał w Sephaad i zabili go: i nazwano imię miasta onego Horma, to jest, przeklęctwo.
Jdg 1:18 Wziął też Judas Gazę z granicami jej, i Askalon i Akkaron, z ich granicami.
Jdg 1:19 I był Pan z Juda i posiadł podgórze i niemógł wygładzić mieszkających w dolinie, iż mieli dosyć wozów kosistych,
Jdg 1:20 I dali Kalebowi Hebron, jako mówił Mojżesz, który wygładził z niego trzech synów Enak.
Jdg 1:21 Lecz Jebuzejczyka obywatela Jeruzalem nie wygładzili synowie Beniamin: i mieszkał Jebuzejczyk, z synmi Beniamin w Jeruzalem aż do dnia dzisiejszego.
Jdg 1:22 Dom też Józefów udał się do Bethel, i był Pan z nimi.
Jdg 1:23 Bo gdy obiegli miasto, które pierwej zwano Luza,
Jdg 1:24 Ujrzeli człowieka wychodzącego z miasta, i rzekli do niego: Ukaż nam weście do miasta, a uczynimy z tobą miłosierdzie.
Jdg 1:25 Który gdy im ukazał, porazili miasto paszczęką miecza, a onego człowieka i wszystek ród jego puścili.
Jdg 1:26 Który puszczony szedł do ziemie Hetthym, i zbudował tam miasto, i nazwał je Luzą, które tak zową aż do dnia dzisiejszego.
Jdg 1:27 Manasses też nie wygładził Bethsan i Thanak ze wsiami ich, i obywatelów Dor i Jeblaam i Mageddo, ze wsiami ich, i począł Chananejczyk mieszkać z nimi.
Jdg 1:28 Ale potem gdy się zmocnił Izrael, uczynił je hołdownikami, a wygładzić niechciał.
Jdg 1:29 Ephraim, też nie wybił Chananejczyka, który mieszkał w Gazer, ale mieszkał z nim.
Jdg 1:30 Zabulon nie wytracił obywatelów Cethron i Naalol: ale mieszkał Chananejczyk w pośrodku jego, i stał mu się hołdownikiem.
Jdg 1:31 Aser też nie wygładził obywatelów Accho i Sidonu, Ahalab, i Achasib, i Helba, i Aphek i Rohob:
Jdg 1:32 I mieszkał w pośrodku Chananejczyka obywatela cnej ziemie, ani go zabił.
Jdg 1:33 Nephthali też nie wygładził obywatelów Bethsames i Bethanath: i mieszkał między Chananejczykiem obywatelem ziemie, i byli mu Bethsainitowie i Bethamitowie hołdownicy.
Jdg 1:34 I ścisnął Amorrejczyk syny Danowe na górze, ani im dał miejsca, aby zeszli na równinę:
Jdg 1:35 I mieszkał na górze Hares, co się wykłada skorupiany, w Aialon i w Salebim, I stała się ciężka ręka domu Józefowego, i stał mu się hołdownikiem.
Jdg 1:36 A była granica Amorrejczyka od wstępu Scorpiona, skała i wyższe miejsca.
Jdg 2:1 I wstąpił Anioł Pański z Galgal na miejsce płaczących, i rzekł: Wywiodłem was z Egiptu, i wprowadziłem do ziemie, o którąm przysiągł ojcom waszym: i obiecałem, żebych nie zgwałcił przymierza mego z wami na wieki,
Jdg 2:2 Ale tak, żebyście nie czynili przymierza z obywatelmi tej ziemie, ale żebyście ołtarze ich powywracali: a nie chcieliście słuchać głosu mego: czemużeście to uczynili?
Jdg 2:3 A przetoż nie chciałem ich wytracić od oblicza waszego: żebyście mieli nieprzyjaciele, a bogowie ich byli wam na upadek.
Jdg 2:4 A gdy mówił Anioł Pański te słowa do wszech synów Izraelowych, podnieśli oni głos swój i płakali.
Jdg 2:5 I nazwano imię miejscu onemu: Miejsce płaczących, albo łez: i ofiarowali tam ofiary Panu.
Jdg 2:6 Rozpuścił tedy Jozue lud, i poszli synowie Izraelowi każdy do osiadłości swej, aby ją otrzymali.
Jdg 2:7 I służyli Panu przez wszystkie dni jego, i starszych, którzy po nim przez długi czas żyli, i wiedzieli wszystkie sprawy Pańskie, które czynił z Izraelem.
Jdg 2:8 I umarł Jozue syn Nun sługa Pański, mając sto i dziesięć lat,
Jdg 2:9 I pogrzebli go na granicy osiadłości jego w Thamnathsare na górze Ephraim od północnej strony góry Gaaz,
Jdg 2:10 I wszystek on rodzaj zgromadzon jest do ojców swoich. I powstali inni którzy nie znali Pana, i uczynków, które czynił z Izraelem.
Jdg 2:11 I czynili synowie Izraelowi złe przed oczyma Pańskimi, i służyli Baalim.
Jdg 2:12 I opuścili Pana Boga ojców swoich, który je był wywiódł z ziemie Egiptskiej: i poszli za bogi cudzemi, i za bogi onych narodów, które mieszkały około nich, i kłaniali się im, i ku gniewu pobudzili Panat
Jdg 2:13 Opuszczając go, a służąc Baal i Astharoth.
Jdg 2:14 I rozgniewawszy się Pan na Izraela, podał je w ręce łupieżców, którzy je pojmali, i przedali nieprzyjaciołom, którzy mieszkali wkoło: ani się mogli sprzeciwić nieprzyjaciołom swoim:
Jdg 2:15 Ale gdzie się kolwiek chcieli obrócić, tam ręka Pańska była nad nimi, jako powiedział i przysiągł im: i byli bardzo udręczeni
Jdg 2:16 I wzbudził Pan Sędzie, którzy ich wyzwalali z rąk pustoszących: ale i tych słuchać nie chcieli,
Jdg 2:17 Cudzołożąc z bogami cudzemi, i kłaniając się im Prędko opuścili drogę, którą chodzili ojcowie ich: a słysząc przykazania Pańskie, wszystkie rzeczy przeciwne czynili.
Jdg 2:18 A gdy Pan wzbudzał sędzie za czasu ich, wzruszał się miłosierdziem i słuchał wzdychania utrapionych i wybawiał je z morderstwa pustoszących.
Jdg 2:19 A potem gdy umarł sędzia, wracali się, i daleko gorsze rzeczy czynili ojcowie ich, idąc za cudzemi bogami, służąc im i kłaniając się im. Nieopuścili wynalazków swoich, i drogi barzo twardej, którą się chodzić byli nałożyli.
Jdg 2:20 I rozgniewała się zapalczywość Pańska na Izraela, i rzekł: Ponieważ ten lud zgwałcił przymierze moje, którem był uczynił z ojcy ich, a głosu mego słuchać wzgardził:
Jdg 2:21 I ja nie wygładzę narodów, które zostawił Jozue i umarł:
Jdg 2:22 Że przez nie doświadczę Izraela, jeśli strzegą drogi Pańskiej, i chodzą w niej, jako strzegli ojcowie ich, czyli nie.
Jdg 2:23 A tak zostawił Pan wszystkie narody te, i nie chciał rychło wywrócić, ani ich dał w ręce Jozuemu.
Jdg 3:1 Te są narody, które Pan zostawił, aby przez nie ćwiczył Izraela, i wszystkich którzy nie wiedzieli o walkach Chananejczyków:
Jdg 3:2 Aby się potem nauczyli synowie ich potykać z nieprzyjacioły, a mieć zwyczaj walczenia:
Jdg 3:3 Pięcioro książąt Philistyńskich, i wszystkiego, Chananejczyka, i Sydończyka, i Hewejczyka, który mieszkał na górze Libanie, od góry Baal Hermon, aż do weścia Emath.
Jdg 3:4 I zostawił je, aby przez nie doświadczał Izraela, jeśliby słuchał rozkazania Pańskiego, które był przykazał ojcom ich przez rękę Mojżesza, czyli nie.
Jdg 3:5 A tak synowie Izraelowi mieszkali w pośrodku Chananejczyka, i Hetejczyka, i Amorrejczyka, i Pherezejczyka, i Hewejczyka, i Jebuzejczyka:
Jdg 3:6 I pojmowali córki ich za żony, i sami córki swe synom ich dawali, i służyli bogom ich.
Jdg 3:7 I czynili złe przed oczyma Pańskimi, i zapamiętali Boga swego, służąc Baalim i Astaroth.
Jdg 3:8 I rozgniewawszy się Pan na Izraela, dał je w ręce Chusan Rasathaim króla Mezopotamskiego, i służyli mu ośm lat.
Jdg 3:9 I wołali do Pana: który im wzbudził zbawiciela, i wybawił je, to jest, Othoniela Syna Cenez brata Kalebowego młodszego:
Jdg 3:10 I był w nim duch Pański, i sądził Izraela. I wyjachał na wojnę, i dał Pan w ręce jego Chusan Rasathaim króla Syryjskiego, i stłumił go.
Jdg 3:11 I ucichnęła ziemia czterdzieści lat, i umarł Othoniel syn Cenez.
Jdg 3:12 I przydali synowie Izraelowi złe czynić przed oczyma Pańskimi: który zmocnił przeciwko im Eglona króla Moabskiego: przeto iż złe czynili przed oblicznością jego.
Jdg 3:13 I przyłączył mu syny Ammon, i Amalek: i wyjachał i poraził Izraela, i posiadł Miasto palm.
Jdg 3:14 I służyli synowie Izraelscy Eglonowi królowi Moab ośmnaście lat:
Jdg 3:15 A potem wołali do Pana: który im wzbudził zbawiciela imieniem Aod, syna Gery, syna Jemini, który obudwu rąk miasto prawej używał. I posłali synowie Izraelowi przezeń dary Eglonowi królowi Moabskiemu.
Jdg 3:16 Który uczynił sobie miecz obudwu ostrzu, mający w pośrodku rękojeść wzdłuż na dłoni, i przypasał go pod płaszczem na prawym boku.
Jdg 3:17 I przyniósł dary Eglon królowi Moab. A był Eglon człowiek bardzo tłusty.
Jdg 3:18 A gdy mu oddał dary, szedł za towarzyszami którzy z nim byli przyszli.
Jdg 3:19 A wróciwszy się zaś z Galgal, gdzie były bałwany, rzekł do króla: słowo tajemne mam do ciebie o królu. A on rozkazał pomilczeć: a gdy wszyscy wyszli, którzy przy nim byli,
Jdg 3:20 Wszedł Aod do niego: a siedział na letniej sali sam, i rzekł: Słowo Boże mam do ciebie. Który wnet powstał z stolice.
Jdg 3:21 I ściągnął Aod lewą rękę, i dobył miecza z prawej biodry swej, i wraził ji w brzuch jego,
Jdg 3:22 Tak mocno, że rękojeść weszła za żelazem w ranę, i przetłustem sadłem ścisnęła się. I nie wyjął miecza, ale tak jako uderzył, zostawił w ciele; i wnet przez tajemne miejsca natury rzucił się gnój z brzucha.
Jdg 3:23 A Aod lepak zawarszy bardzo pilnie drzwi sale, i zamknąwszy zamkiem,
Jdg 3:24 Wyszedł tyłem. A słudzy królewscy wszedszy, ujrzeli zawarte drzwi sale, i rzekli: Podobno sobie wczas czyni w gmachu letnim.
Jdg 3:25 A naczekawszy się długo aż się wstydzili, a widząc że nikt nie otwarzał, wzięli klucz, i otworzywszy naleźli Pana swego na ziemi leżącego umarłym.
Jdg 3:26 A Aod, gdy się oni trwożyli, uciekł, i minął miejsce bałwanów zkąd się był wrócił. I przyszedł do Seirath:
Jdg 3:27 A natychmiast zatrąbił w trąbę na górze Ephraim: i poszli z nim synowie Izraelowi, a on na czele szedł.
Jdg 3:28 Który rzekł do nich: Pójdźcie za mną: abowiem dał Pan nieprzyjaciele nasze Moabity w ręce nasze. I szli za nim, i ubiegli brody Jordana, przez które się przeprawują do Moab: i niedopuściłi nikomu przechodzić:
Jdg 3:29 Ale porazili na on czas Moabitów około dziesięć tysięcy wszystkich dużych i mocnych mężów, żaden z nich ujść nie mógł.
Jdg 3:30 I uniżon był Moab dnia onego pod ręką Izraela: i ucichła ziemia ośmdziesiąt lat.
Jdg 3:31 Potem był Samgar syn Anath, który zabił sześćset mężów Philistyńskich lemieszem: i ten też bronił Izraela.
Jdg 4:1 I przydali synowie Izraelowi, złe czynić przed oczyma Pańskimi, po śmierci Aodowej,
Jdg 4:2 I dał je Pan w ręce Jabin króla Chananejskiego, który królował w Asor: a miał Hetmana wojska swego, imieniem Sisarę, a sam mieszkał w Haroseth pogańskim.
Jdg 4:3 I wołali synowie Izraelowi do Pana: bo miał dziewięćset wozów kosistych, a przez dwadzieścia lat barzo je był ścisnął.
Jdg 4:4 A była Debbora Prorokini żona Lapidoth, która sądziła lud czasu onego.
Jdg 4:5 A siedziała pod palmą, którą imieniem jej zwano, między Rama a Bethel na górze Ephraim: i chodzili do niej synowie Izraelowi na każdy sąd.
Jdg 4:6 Która posłała i przyzwała Baraka syna Abinoem z Kedes Nephthali: i rzekła do niego: Przykazał ci Pan Bóg Izraelów: Idź, a wiedź wojsko na górę Thabor, a weźmiesz z sobą dziesięć tysięcy rycerzów z synów Nephthali i z synów Zabulon:
Jdg 4:7 A ja przywiodę do ciebie, na miejsce potoka Cison, Sisarę hetmana wojska Jabin, i wozy jego, i wszystek lud: a dam je w rękę twoje.
Jdg 4:8 I rzekł do niej Barak: Jeśli pójdziesz zemną, pójdę: Jeśli nie będziesz chciała iść zemną, nie pójdę.
Jdg 4:9 Która rzekła do niego: Pójdęć z tobą, ale tego razu zwycięztwa nie przypiszą tobie: bo w niewieściej ręce będzie dan Sisara. A tak powstała Debbora, i poszła z Barakiem do Kedes.
Jdg 4:10 Który przyzwawszy Zabulon i Nephthali, wyjechał z dziesiącią tysięcy waleczników, mając Debborę w towarzystwie swem.
Jdg 4:11 A Haber Cynejczyk oddzielił się był niekiedy od inszych Cynejczyków braciej swych, synów Hobab, powinnego Mojżeszowego: i rozbił był namioty aż do doliny, którą zową Sennim, a był podle Kedes.
Jdg 4:12 I oznajmiono Sisarze, że wstąpił Barak syn Abinoem na górę Thabor,
Jdg 4:13 I zebrał dziewięć set kosistych wozów, i wszystka wojsko z Haroseth pogańskiego do potoka Cison.
Jdg 4:14 I rzekła Debbora do Baraka: Wstań, boć ten jest dzień, którego dał Pan Sisarę w ręce twoje: oto on jest sam wodzem twoim. Tedy zstąpił Barak z góry Thabor, i dziesięć tysięcy waleczników z nim.
Jdg 4:15 I przestraszył Pan Sisarę i wszystkie wozy jego, i wszystek lud paszczęką miecza przed Barakiem: tak barao, że Sisara skoczywszy z woza, pieszo uciekał.
Jdg 4:16 A Barak gonił uciekające wozy i wojsko, aż do Haroseth pogańskiego, i wszystko mnóstwo nieprzyjacielskie aż do szczętu poległo.
Jdg 4:17 A Sisara uciekając przyszedł do namiotu Jahel żony Haber Cynejczyka. Bo był pokój między Jabin królem Azor, a domem Haber Cynejczyka.
Jdg 4:18 Wybieżawszy tedy Jahel przeciwko Sisarze, rzekła do niego: Wnidź do mnie, panie mój: Wnidź, nie bój się. Który gdy wszedł do jej namiotu, i przykryty od niej płaszczem,
Jdg 4:19 I rzekł do niej: Daj mi proszę cię trochę wody, boć pragnę barzo. Która otworzyła łagwicę mleka, i dała mu pić, i nakryła go.
Jdg 4:20 I rzekł Sisara do niej: Stój u drzwi namiotu, a gdy kto przydzie pytając cię i rzekąc: Jestże tu kto? odpowiesz: Niemasz nikogo.
Jdg 4:21 Wzięła tedy Jahel, żona Haber, gwóźdź namiotowy, biorąc społem i młot: i wszedszy potajemnie i milczkiem, przyłożyła gwóźdź na skroń głowy jego, i uderzywszy weń młotem wbiła w mózg aż do ziemie: który spanie z śmiercią złączywszy ustał i umarł.
Jdg 4:22 Alić oto Barak goniąc Sisarę przybiegał: a Jahel wyszedszy przeciw jemu, rzekła mu: Pódź, a ukażęć męża, którego szukasz. Który wszedszy do niej, ujrzał Sisarę leżącego martwym, a gwóźdź wbity w skroni jego.
Jdg 4:23 Uniżył tedy Bóg dnia onego Jabin króla Chanaan przed synmi Izrael:
Jdg 4:24 Którzy codzień się wzmagali, a mocną ręką tłumili Jabin króla Chananejskiego, aż go zgładzili.
Jdg 5:1 I śpiewali Debbora i Barak syn Abinoem dnia onego, mówiąc:
Jdg 5:2 Którzyście dobrowolnie ofiarowali z Izraela dusze wasze na niebezpieczeństwo, błogosławcie Panu.
Jdg 5:3 Słuchajcie królowie, bierzcie w uszy książęta: Jam jest, jam jest, która Panu zaśpiewam, śpiewać będę Panu Bogu Izraelowemu.
Jdg 5:4 Panie, gdyś wychodził z Seir, a przechodziłeś przez krainy Edom, ziemia się wzruszyła, a niebiosa i obłoki kropiły wodą.
Jdg 5:5 Góry spłynęły od oblicza Pańskiego, i Sinai od oblicza Pana Boga Izraelowego.
Jdg 5:6 Za czasu Samgar syna Anath, za czasu Jahel odpoczęły ścieszki: a którzy chodzili przez nie szli dróżkami zdrożnemi.
Jdg 5:7 Ustali mocni w Izraelu, i ucichnęli: aż powstała Debbora, powstała matka w Izraelu.
Jdg 5:8 Nowe wojny obrał Pan, a bramy nieprzyjacielskie sam wywrócił: tarcza i drzewce, jeśliby się ukazały we czterdzieści tysięcy Izraela.
Jdg 5:9 Serce moje miłuje książęta Izraelskie: którzyście się dobrowolnie wydali na niebezpieczeństwa, błogosławcie Panu.
Jdg 5:10 Którzy wsiadacie na osły świetne, i zasiadacie na sądziech, a chodzicie drogą, mówcie.
Jdg 5:11 Gdzie się potłukły wozy, i wojsko nieprzyjacielskie zatłumione jest, tam niechaj powiadają sprawiedliwości Pańskie, i łaskę przeciwko mocnym Izraela: tedy zstąpił lud Pański do bram i otrzymał zwierzchność.
Jdg 5:12 Powstań, powstań Debboro, powstań, powstań, a zacinaj pieśń: wstań Baraku, a pojmaj więźnie twoje synu Abinoem.
Jdg 5:13 Zachowane są ostatki ludu, Pan w mocnych się potykał.
Jdg 5:14 Z Ephraima wygładził je w Amaleku, a po nim z Beniamina przeciwko ludu twemu o Amaleku: z Machira książęta wyszli, a z Zabulona, którzy wywiedli wojsko ku wojowaniu.
Jdg 5:15 Książęta Issachar były z Debborą i w Barakowe tropy szli, który jakoby z góry i w przepaść w niebezpieczeństwo się wdał: rozerwany będąc Ruben przeciw sobie, ludzi wielkiej myśli nalazło się sprzeczanie.
Jdg 5:16 Czemu mieszkasz między dwiema granicami, abyś słuchał krzykanie trzód rozerwany będąc Ruben przeciw sobie, ludzi wielkiej myśli nalazło się sprzeczanie.
Jdg 5:17 Galaad za Jordanem odpoczywał, a Dan bawił się okrętami: Aser mieszkał na brzegu morskim, a przebywał w porciech.
Jdg 5:18 Ale Zabulon i Nephthali wydali dusze swe na śmierć w krainie Merome.
Jdg 5:19 Przyjachali królowie i walczyli, walczyli królowie Chanaan w Thonach przy wodach Mageddo, a przecie nic nie odnieśli łupiąc.
Jdg 5:20 Z nieba walczono przeciwko im: gwiazdy trwając w rzędzie i w biegu swoim, przeciwko Sisarze walczyły.
Jdg 5:21 Potok Cison niósł trupy ich, potok Kadumim, potok Cison: podepc duszo moja duże.
Jdg 5:22 Kopyta koniom padały, gdy uciekali pędem, i gdy spadali na szyje co mocniejszy nieprzyjaciele.
Jdg 5:23 Przeklinajcie ziemię Meroz rzekł Anioł Pański: złorzeczcie obywatelom jej, iż nie przyszli na pomoc Pańską, na pomoc namocniejszym jego.
Jdg 5:24 Błogosławiona między niewiastami Jahel, żona Haber Cynejczyka, i niech będzie błogosławiona w namiecie swoim.
Jdg 5:25 Wody proszącemu, mleka dała, a w kubku książąt przyniosła masła.
Jdg 5:26 Lewą ręką ściągnęła do gwoździa, a prawą do kowalskich młotów, i uderzyła Sisarę, szukając w głowie miejsca ranie, i skroń mocno dziurawiąc.
Jdg 5:27 Padł jej między nogi ustał i umarł: walał się przed jej nogami, i leżał bez dusze i nędzny.
Jdg 5:28 Oknem wyglądając, wyła matka jego: i z sale mówiła: Przecz mieszka wrócić się wóz jego? czemu leniwo szły nogi poczwórnych jego?
Jdg 5:29 Jedna co mędrsza nad inne żony jego, te świekrze słowa odpowiedziała.
Jdg 5:30 Podobno teraz dzieli korzyści, a obierają mu co nacudniejszą białągłowę: szaty rozmaitej maści Sisarze dają za łup, i sprzęt rozmaity zbierają mu na ozdobę szyjam.
Jdg 5:31 Tak niechaj zginą wszyscy nieprzyjaciele twoi Panie: a którzy cię miłują, jako się jaśni słońce kiedy wschodzi, tak niechaj świecą. (32) I była w pokoju ziemia przez czterdzieści lat.
Jdg 6:1 I uczynili Synowie Izraelowi złe przed oczyma Pańskiemi: który je dał w rękę Madian przez siedm lat:
Jdg 6:2 I byli barzo od nich ociśnieni. I poczynili sobie jamy i jaskinie w górach, i miejsca barzo obronne na odpór.
Jdg 6:3 A gdy Izrael zasiał, przyjeżdżał Madian i Amalek, i inne wschodnie narody:
Jdg 6:4 I u nich rozbiwszy namioty, jako było w trawie wszystko psowali, aż do weścia Gazy: a zgoła nic do żywności należącego w Izraelu nie zostawiali, ani owiec, ani wołów, ani osłów.
Jdg 6:5 Bo i sami i wszystkie trzody ich przyciągali z namiotami swymi, a jako szarańcza wszystkie miejsca napełniali niezliczona wielkość ludzi i wielbłądów, pustosząc wszystko, czego się dotknęli.
Jdg 6:6 I poniżony jest barzo Izrael przed oczyma Madian,
Jdg 6:7 I wołał do Pana, prosząc pomocy przeciw Madianitom.
Jdg 6:8 Który posłał do nich męża proroka, i rzekł: To mówi Pan Bóg Izraelów: Jam uczynił, żeście wyszli z Egiptu, i wywiodłem was z domu niewolej,
Jdg 6:9 I wybawiłem z ręki Egiptyanów, i wszystkich nieprzyjaciół, którzy was trapili: i wygnałem je na weście wasze, i dałem wam ich ziemię,
Jdg 6:10 I rzekłem: Jam Pan Bóg wasz, nie bójcie się bogów Amorrejczyków, w których ziemi mieszkacie. A nie chcieliście słuchać głosu mego
Jdg 6:11 I przyszedł Anioł Pański, i siedział pod dębem, który był w Ephra, i należał do Joasa ojca domu Ezri. A gdy Gedeon syn jego młócił i czyścił zboże w prasie, aby uciekł przed Madianity,
Jdg 6:12 Ukazał się mu Anioł Pański, i rzekł: Pan z tobą, z mężów namocniejszy.
Jdg 6:13 I rzekł mu Gedeon: Proszę mój Panie, jeśli jest Pan z nami, czemuż nas potkało to wszystko, gdzież są dziwy jego, które powiadali ojcowie naszy, i mówili: Wywiódł nas Pan z Egiptu, a teraz opuścił nas Pan i dał w ręce Madiańskie.
Jdg 6:14 I wejrzał nań Pan, i rzekł: Idź w tej mocy twojej, a wybawisz Izraela z ręki Madiańskiej: wiedz, żem cię posłał.
Jdg 6:15 Który odpowiedając rzekł: Proszę mój Panie, w czem wybawię Izraela, oto dom mój napodlejszy jest w Manasse, a ja namniejszy w domu ojca mego.
Jdg 6:16 I rzekł mu Pan: Ja będę z tobą: i porazisz Madianity, jako jednego męża.
Jdg 6:17 A on: Jeślim, pry, nalazł łaskę przed tobą, daj mi znak, żeś ty jest, który mówisz do mnie,
Jdg 6:18 Ani odchodź ztąd, aż się wrócę do ciebie, niosąc ofiarę i ofiarując ci. Który odpowiedział: Ja będę czekał przyścia twego.
Jdg 6:19 Wszedł tedy Gedeon, i upiekł koźlątko, i z miary mąki przaśnego chleba, i włożywszy mięso w kosz, a polewkę mięsną wlawszy w garniec, przyniósł wszystko pod dąb i ofiarował mu.
Jdg 6:20 Któremu rzekł Anioł Pański: Weźmi mięso i przaśne chleby, i połóż na skale onej a polej polewką. A gdy tak uczynił,
Jdg 6:21 Ściągnął Anioł Pański koniec laski, którą trzymał w ręce, i dotknął mięsa i przaśnych chlebów, i wystąpił ogień z skały, i strawił mięso i przaśniki: a Anioł Pański zniknął z oczu jego.
Jdg 6:22 A ujrzawszy Gedeon, że był Anioł Pański, rzekł: Ach mój Panie Boże, iżem widział Anioła Pańskiego twarzą w twarz.
Jdg 6:23 I rzekł mu Pan: Pokój z tobą: nie bój się, nie umrzesz.
Jdg 6:24 Zbudował tedy tam Gedeon ołtarz Panu, i nazwał ji Pański pokój, aż do dnia dzisiejszego, A gdy był jeszcze w Ephra która jest domu Ezri,
Jdg 6:25 Nocy onej rzekł Pan do niego: Weźmi byka ojca twego, a drugiego byka, siedmiletnego, i rozwalisz ołtarz Baalów, który jest ojca twego: a gaj, który jest około ołtarza wyrąbaj:
Jdg 6:26 I zbudujesz ołtarz Panu Bogu twemu na wierzchu tej skały, na którejeś pierwej ofiarę położył: i weźmiesz byka wtórego, i ofiarujesz całopalenie, na stosie drew, których z gaju wysieczesz.
Jdg 6:27 Wziąwszy tedy Gedeon dziesięć mężów, służebników swoich, uczynił jako mu był Pan przykazał. Lecz bojąc się domu ojca swego i ludzi miasta onego, niechciał tego we dnie czynić, ale wszystko w nocy odprawił.
Jdg 6:28 A gdy wstali rano ludzie miasta onego, ujrzeli rozwalony ołtarz Baalów, i gaj wyrąbany, i byka drugiego włożonego na ołtarz, który na ten czas był zbudowany.
Jdg 6:29 I rzekli jeden do drugiego: Kto to uczynił? A gdy się dowiadowali, ktoby to uczynił, powiedziano: Gedeon, syn Joas to wszystko uczynił.
Jdg 6:30 I rzekli do Joas: Wywiedź tu syna twego, żeby umarł: Bo rozwalił ołtarz Baalów, i gaj wyrąbał.
Jdg 6:31 Którym on odpowiedział: Izaście wy mściciele Baalowi, żebyście się zastawiali zań? Kto jego przeciwnikiem jest, niech umrze, niż dzień jutrzejszy przyjdzie: Jeśli Bóg jest, niech się pomści na tym, który podkopał ołtarz jego.
Jdg 6:32 Od onego dnia nazwan jest Gedeon Jerobaal, przeto, iż rzekł Joas, niech się pomści nad tym Baal, który podkopał ołtarz jego.
Jdg 6:33 Wszystek tedy Madian i Amalek, i wschodn narodowie zebrali się pospołu: i przeprawiwszy się przez Jordan, położyli się obozem w dolinie Izrael.
Jdg 6:34 A Duch Pański oblókł Gedeona, który zatrąbiwszy w trąbę, zwołał dom Abiezer, aby szedł za nim.
Jdg 6:35 I posłał posły do wszystkiego Manasse, który i sam szedł za nim, i drugie posły do Aser i do Zabulon, i do Nephthali, którzy mu zajachali.
Jdg 6:36 I rzekł Gedeon do Boga: Jeśli zbawisz przez rękę moję Izraela, jakoś powiedział,
Jdg 6:37 Położę to runo wełny na bojowisku: jeśli rosa będzie na samej wełnie, a na wszystkiej ziemi suchość, będę wiedział, że przez rękę moję, jakoś rzekł, wyzwolisz Izraela.
Jdg 6:38 I stało się tak. A wstawszy w nocy wycisnąwszy runo, napełnił miednicę rosy.
Jdg 6:39 I rzekł zaś do Boga: Niech się nie gniewa zapalczywość twa na mię, jeśli się jeszcze z raz pokuszę, szukając znaku na runie. Proszę niechaj samo runo sucho będzie, a wszystka ziemia zmokła od rosy,
Jdg 6:40 I uczynił Bóg onej nocy jako żądał: i była suchość na samem runie, a rosa po wszystkiej ziemi.
Jdg 7:1 Jerobaal, tedy, który i Gedeon, w nocy wstawszy i wszystek lud z nim, przyciągnął do źródła, które zową Harad, a wojsko Madiańskie było w dolinie ku północnej stronie pagórku wysokiego.
Jdg 7:2 I rzekł Pan do Gedeona: Wielki jest lud z tobą, ani będzie dan Madian w ręce jego, aby się nie chwalił przeciw mnie Izrael, i rzekł: Mocą moją jestem wybawiony.
Jdg 7:3 Mów do ludu, a opowiedz gdzie wszyscy usłyszą: Kto jest bojaźliwy a lękliwy, niech się wróci. I odjachało z góry Galaad, i wróciło się z ludu dwadzieścia i dwa tysiąca mężów, a tylko dziesięć tysięcy zostało.
Jdg 7:4 I rzekł Pan do Gedeona: Jeszcze wielki lud jest, wiedź je do wody, a tam ich doświadczę, a o którymci powiem, aby z tobą szedł, ten niech idzie: któremu iść zakażę, niech się wróci.
Jdg 7:5 A gdy przyszedł lud do wody, rzekł Pan do Gedeona: którzy językiem łeptać będą wodę, jako psi zwykli łeptać, oddzielisz je osobno: a którzy uklęknąwszy na kolana pić będą, będą na drugiej stronie.
Jdg 7:6 Była tedy liczba tych, którzy ręką do ust miecąc, łeptali wodę, trzysta mężów: a inny wszystek lud pił poklęknąwszy.
Jdg 7:7 I rzekł Pan do Gedeona: We trzech set mężów, którzy łeptali wodę, wybawię was, i dam w rękę twą Madian: a inny wszystek lud niech się wróci na miejsce swoje.
Jdg 7:8 Nabrawszy tedy wedle pocztu strawy i trąb, rozkazał wszystkiemu innemu mnóstwu odejść do przybytków swoich: a sam ze trzema sty mężów puścił się na wojnę: A obóz Madiański był na spodku w dolinie.
Jdg 7:9 Tejże nocy rzekł Pan do niego: Wstań, a znidź do obozu: bom ci je dał w rękę twoję.
Jdg 7:10 A jeśli się sam iść boisz, niechaj znidzie z tobą Phara, sługa twój.
Jdg 7:11 A gdy usłyszysz co mówią, tedy się posilą ręce twoje, i bezpieczniej do obozu nieprzyjacielskiego znidziesz. Szedł tedy sam i Phara sługa jego na część obozu, gdzie była straż zbrojnych.
Jdg 7:12 A Madian i Amalek, i wszyscy wschodni narodowie pokładszy się, leżeli w dolinie jako mnóstwo szarańczy: wielbłądowie też niezliczeni byli, jako piasek, który leży na brzegu morskim.
Jdg 7:13 A gdy przyszedł Gedeon, powiadał ktoś towarzyszowi swemu sen: i tym sposobem powiedał co widział: Widziałem sen, i zdało mi się, jakoby popłomyk jęczmienny toczył się, i do obozu Madian zstępował: a przyszedszy d namiotu, uderzył weń i wywrócił, i z ziemią do gruntu porównał.
Jdg 7:14 Odpowiedział ten, któremu powiadał: Nie jest to nic inszego, jedno miecz Gedeona syna Joasa męża Izraelskiego: bo dał Pan w ręce jego Madiana i wszystek obóz jego.
Jdg 7:15 A usłyszawszy Gedeon sen, i wykład jego, pokłonił się: i wrócił się do obozu Izraelskiego, i rzekł: Wstańcie, bo dał Pan w ręce nasze obóz Madiański.
Jdg 7:16 I rozdzielił trzy sta mężów na trzy części: i dał im w ręce trąby, i flasze czcze, a pochodnie w pośrodku flasz,
Jdg 7:17 I rzekł do nich: Co ujrzycie że ja czynić będę, to czyńcie: wnidę w część obozu, a co uczynię, naśladujcie.
Jdg 7:18 Kiedy zabrzmi trąba w ręce mojej, tedy wy też około obozu trąbcie, a okrzyk czyńcie, Panu i Gedeonowi.
Jdg 7:19 I wszedł Gedeon i trzy sta mężów, którzy byli z nim w część obozu, gdy się zaczynała straż północna, a pobudziwszy stróże jęli trąbić w trąby, i tłuc jednę o drugą flaszę.
Jdg 7:20 A gdy w około obozu na trzech miejscach trąbili i potłukli flasze, trzymali w lewych rękach pochodnie, a w prawych trąby brzmiące, i wołali: Miecz Pański i Gedeonów.
Jdg 7:21 Stojąc każdy na swem miejscu w koło obozu nieprzyjacielskiego. A tak strwożył się wszystek obóz, a wrzeszcząc i wyjąc uciekli:
Jdg 7:22 A przedsię nacierali trzy sta mężów trąbiąc w trąby. I wpuścił Pan miecz na wszystek obóz, i satói się między sobą zabijali,
Jdg 7:23 Uciekając aż do Bethsetha, i brzegu Abelmehula w Tebbath. A okrzyk uczyniwszy mężowie Izrael z Nephtali i Aser i wszystkiego Manasse, gonili Madian.
Jdg 7:24 I posłał Gedeon posły na wszystkę górę Ephraim, mówiąc: Idźcie na zabieżenie Madian, a ubieżcie wody, aż do Bethbera i Jordanu. I wołał wszystek Ephraim, i ubiegł wody, i Jordan aż do Bethbera.
Jdg 7:25 I pojmawszy dwu mężów Madiańskich, Oreba i Zeb, zabił Oreba na skale Oreb, a Zeba na prasie Zeb. I gonili Madian, niosąc głowy Oreb i Zeb do Gedeona za rzekę Jordan.
Jdg 8:1 I rzekli do niego mężowie Ephraim: Co to jest coś chciał uczynić, żeś nas nie wezwał, gdyś wyjachał na wojnę przeciw Madianitom, swarząc się mocno a mało nie gwałt czyniąc.
Jdg 8:2 Którym on odpowiedział: Cóżem ja mógł takiego uczynić, jakoście wy uczynili? aza nie lepsze jest grono wina Ephraimowe, niżli zbieranie wina Abiezerowe?
Jdg 8:3 W ręce wasze Pan dał książęta Madian, Oreb i Zeb: Cóżem ja takiego mógł uczynić, jakoście wy uczynili? Co gdy wyrzekł, ucichł duch ich, którym się nadymali przeciw jemu.
Jdg 8:4 A gdy przyszedł Gedeon do Jordanu, przeprawił się przezeń ze trzema sty mężów, którzy z nim byli: a od spracowania, uciekających gonić nie mogli.
Jdg 8:5 I rzekł do mężów Sokkoth: Dajcie proszę chleba ludowi, który jest ze mną: bo barzo ustali: abyśmy mogli ścigać Zebee i Salmana króle Madian.
Jdg 8:6 Odpowiedzieli przełożeni Sokkoth. Podobno dłoni ręku Zebee i Salmana są w ręce twojej, i dla tego chcesz abyśmy dali wojsku twemu chleba?
Jdg 8:7 Którym on rzekł: Więc kiedy da Pan Zebee i Salmana w ręce moje, skruszę ciała wasze z cierniem i ostem pustynie.
Jdg 8:8 A wyjachawszy z onąd przyszedł do Phanuel: i mówił takież do mężów miejsca onego. Któremu i ci odpowiedzieli, jako odpowiedzieli byli mężowie Sokkoth.
Jdg 8:9 Rzekł tedy i im: Gdy się wrócę zwycięzcą w pokoju, rozwalę tę wieżę.
Jdg 8:10 A Zebee i Salmana odpoczywali ze wszystkim wojskiem swojem. Abowiem piętnaście tysięcy mężów zostało było ze wszystkich hufów ludzi wschodnich, a pobito sto i dwadzieścia tysięcy waleczników dobywających miecza.
Jdg 8:11 I jachawszy Gedeon drogą tych, którzy mieszkali w namieciech, na wschodnią stronę Nobę i Jezbaa, poraził obóz nieprzyjacielski, którzy się byli ubezpieczyli a nic się nie obawiali przeciwnego.
Jdg 8:12 I uciekli Zebee i Salmana, których goniąc Gedeon pojmał, wszystko ich wojsko rozgromiwszy.
Jdg 8:13 A wracając się z wojny przed weselem słońca,
Jdg 8:14 Pojmał pacholę z mężów Sokkoth: i wypytał, się na nim imion książąt i starszych Sokkjth, i napisał siedmdziesiąt i siedm mężów.
Jdg 8:15 I przyszedł do Sokkoth, i rzekł im: Owóż Zebee i Salmana, o któreście mi przymawiali, rzekąc: Podobno ręce Zebee i Salmany są w rękach twoich, i przeto żądasz, abyśmy dali mężom, którzy się spracowali i ustali chleba?
Jdg 8:16 Wziął tedy starsze miasta i ciernie z puszczej i oset, i starł z nimi i pogruchotał męże Sokkoth.
Jdg 8:17 Wieżę też Phanuel wywrócił, wybiwszy obywatele miasta.
Jdg 8:18 I rzekł do Zebee i do Salmana: Jacy byli mężowie, któreście pomordowali na Thabor? Którzy odpowiedzieli: Tobie podobni, a jeden z nich jako syn królewski.
Jdg 8:19 Którym on odpowiedział: Bracia moi byli, synowie matki mojej. Żywie Pan, byście je byli żywo zachowali, żebych was nie zabił.
Jdg 8:20 I rzekł Getherowi pierworodnemu swemu: Wstań, a zabij je. Który nie dobył miecza: bo się bał, iż jeszcze był pacholęciem.
Jdg 8:21 I rzekli Zebee i Salmana: Ty wstań a rzuć się na nas: bo wedle lat jest siła człowiecza. Wstał Gedeon, i zabił Zebee i Salmana, i wziął stroje i pukle, któremi szyje wielbłądów królewskich zwykły być ozdobione.
Jdg 8:22 I rzekli wszyscy mężowie Izraelscy do Gedeona: Panuj ty nad nami, i syn twój, i syn syna twego: gdyżeś nas wybawił z ręki Madian.
Jdg 8:23 Którym on odpowiedział; Nie będę ani będzie panował nad wami syn mój: ale Pan nad wami panować będzie.
Jdg 8:24 I rzekł do nich: Jednej prośby żądam od was: Dajcie mi nausznice z korzyści waszej. Bo nausznice złote Izmaelitowie zwykli byli miewać:
Jdg 8:25 Którzy odpowiedzieli: Barzo radzi damy. I rozciągnąwszy płaszcz na ziemi, miotali nań nausznice z korzyści:
Jdg 8:26 I była waga proszonych nausznic, tysiąc i siedm set syklów złota, oprócz strojów i klejnotów, i szat szarłatowych, których królowie Madian zwykli byli używać, i oprócz halzbantów złotych wielbłądów.
Jdg 8:27 I uczynił z niego Gedeon Ephod, i położył ji w mieście swojem Ephra. I cudzołożył wszystek Izrael w nim, i stało się Gedeonowi i wszystkiemu domowi jego na upad.
Jdg 8:28 I zniżon był Madian przed synmi Izraelowymi, i nie mogli więcej szyje podnieść: ale była w pokoju ziemia przez czterdzieści lat, przez które Gedeon rządził.
Jdg 8:29 Szedł tedy Jerobaal, syn Joas, i mieszkał w domu swym:
Jdg 8:30 A miał siedmdziesiąt synów, którzy poszli z biódr jego: dla tego że miał wiele żon.
Jdg 8:31 A nałożnica jego którą miał w Sichem, urodziła mu syna imieniem Abimelecha.
Jdg 8:32 I umarł Gedeon syn Joas w starości dobrej, i pogrzebion jest w grobie Joas ojca swego w Ephra z domu Ezri.
Jdg 8:33 A potem jako umarł Gedeon, odwrócili się synowie Izraelowi, i cudzołożyli z Baalim. I uczynili przymierze z Baal, aby im był za Boga:
Jdg 8:34 Ani wspomnieli na Pana Boga swego, który je wyrwał z rąk wszystkich nieprzyjaciół ich okolicznych:
Jdg 8:35 Ani uczynili miłosierdzia nad domem Jerobaal Gedeona, według wszego dobra, które był uczynił Izraelowi.
Jdg 9:1 I poszedł Abimelech syn Jerobaal do Sichem do braciej matki swej, i mówił do nich, i do wszystkiej rodziny domu ojca matki swej, mówiąc:
Jdg 9:2 Mówcie do wszystkich mężów Sichem: Co wam lepszego: żeby panowali nad wami siedmdziesiąt mężów, wszyscy synowie Jerobaalowi, czyli aby panował jeden mąż? a przytem obaczcie, żem kość wasza, i ciało wasze.
Jdg 9:3 I mówili bracia matki jego o nim do wszech mężów Sichem wszystkie te mowy. I nakłoniło się serce ich za Abimelechem, mówiąc: Brat nasz jest.
Jdg 9:4 I dali mu siedmdziesiąt funtów srebra ze Zboru Baalberyt. Który naprzyjmował sobie za nie mężów nędzników, i tułaczów, i chodzili za nim.
Jdg 9:5 I przyszedł do domu ojca swego do Ephra, i zabił bracią swą syny Jerobaalowe siedmdziesiąt mężów na jednym kamieniu: i został Joathan, syn Jerobaalów namniejszy, i skryto go.
Jdg 9:6 I zebrali się wszyscy mężowie Sichem, i wszystkie domy miasta Mello: i poszli i uczynili królem Abimelecha podle dębu, który stał w Sichem.
Jdg 9:7 Co gdy powiedziano Joathan, szedł i stanął na wierzchu góry Garizim: i podniósszy głos, wołał, i rzekł: Posłuchajcie mię mężowie Sichem, tak was Bóg niech słucha.
Jdg 9:8 Poszły drzewa, aby pomazały nad sobą króla: i rzekły oliwie: Rozkazuj nam:
Jdg 9:9 Która odpowiedziała: Aza mogę opuścić tłustość moję, której używają i bogowie i ludzie, a iść, żebych między drzewy wyniesiona była?
Jdg 9:10 I rzekły drzewa do figowego drzewa: Pójdź, a przyjmi królestwo nad nami.
Jdg 9:11 Które im odpowiedziało: Aza mogę opuścić słodkość moję, i owoce przewdzięczne, a iść abych między inszemi drzewy było wyniesione?
Jdg 9:12 I rzekły drzewa do macice winnej: Pójdź, a rozkazuj nam:
Jdg 9:13 Która im odpowiedziała: Izali mogę opuścić wino moje, które uwesela Boga i ludzie, i między inszemi drzewy być wyniesiona?
Jdg 9:14 I rzekły wszystkie drzewa do rhamnu: Pójdź a króluj nad nami.
Jdg 9:15 Który im odpowiedział: Jeśli mię prawdziwie królem, nad sobą stanowicie, przydźcież a odpoczywajcie pod cieniem moim: a jeśli nie chcecie, niechaj wynidzie ogień z rhamnu, a niech pożrze Cedry Libańskie.
Jdg 9:16 Teraz tedy, jeśliście prawie i krom grzechu postanowili Abimelecha królem nad wami, i jeśliście się dobrze obeszli z Jerobaalem i z domem jego, i oddaliście mu dobrodziejstwa jego,
Jdg 9:17 Który walczył za was, i duszę swoję dał w niebezpieczeństwo, aby was wyrwał z ręki Madian:
Jdg 9:18 Którzyście teraz powstali na dom ojca mego, i pozabijaliście syny jego, siedmdziesiąt mężów na jednym kamieniu: a uczyniliście królem Abimelecha syna służebnice jego nad obywatelmi, Sichem, przeto że bratem waszym jest.
Jdg 9:19 Jeśli tedy dobrze a krom grzechu obeszliście się z Jerobaalem, i z domem jego, weselcie się dziś z Abimelecha, i on się z was niechaj weseli.
Jdg 9:20 Ale jeśli przewrotnie, niech ogień wynidzie z niego, a niech zniszczy obywatele Sichem, i miasteczko Mello: i niech wynidzie ogień z mężów Sichem, i z miasteczka Mello, a niech pożrze Abimelecha.
Jdg 9:21 Co gdy wyrzekł, uciekł, i poszedł do Bera: i mieszkał tam dla bojaźni Abimelecha, brata swego.
Jdg 9:22 Królował tedy Abimelech nad Izraelem trzy lata.
Jdg 9:23 I posłał Pan ducha złego między Abimelecha a między obywatele Sichem, którzy jęli się nim brzydzić,
Jdg 9:24 I niecnotą mordu siedmidziesiąt synów Jerobaal, i wylanie krwie ich jęli wkładać na Abimelecha brata ich, i na inne książęta Sichimów, którzy mu byli pomogli.
Jdg 9:25 I zasadzili się nań na wierzchu gór: a gdy czekali przyjazdu jego, rozbojem się bawili, biorąc łup z mijających, i powiedziano Abimelechowi.
Jdg 9:26 I przyszedł Gaal syn Obed z bracią swą, i przeszedł do Sichem. Na którego przyście wziąwszy serce obywatele Sichem,
Jdg 9:27 Wyszli na pola pustosząc winnice, i depcząc wina, i uczyniwszy śpiewających tańce weszli do Zboru boga swego, a przy biesiedzie i kuflach złorzeczyli Abimelechowi.
Jdg 9:28 A Gaal syn Obed wołał: Cóż jest Abimelech, i co jest Sichem, żebyśmy mu służyli? Izaż nie jest syn Jerobaalów, i postanowił Hetmanem Zebula sługę swego nad mężami Emor ojca Sichem? Czemuż mu tedy służyć będziem?
Jdg 9:29 Oby kto dał ten lud pod rękę moję, żebych sprzątnął Abimelecha. I rzeczono Abimelechowi: Zbierz mnóstwo wojska, a przyjedź.
Jdg 9:30 Bo Zebul przełożony nad miastem usłyszawszy słowa Gaal syna Obed, rozgniewał się barzo,
Jdg 9:31 I posłał potajemnie do Abimelecha posły, mówiąc: Oto Gaal syn Obed przyszedł do Sichem z bracią swą, i bije na miasto przeciw tobie.
Jdg 9:32 A tak rusz się nocą z ludem, który z tobą jest, a zataj się w polu:
Jdg 9:33 A rano gdy wschodzi słońce przypadni na miasto. A gdy on wyjedzie na cię z ludem swoim, uczyń mu co będziesz mógł.
Jdg 9:34 Wstał tedy Abimelech ze wszystkiem wojskiem swem w nocy, i zasadzkę uczynił podle Sichem na czterech miejscach.
Jdg 9:35 I wyszedł Gaal syn Obed, i stanął w weściu bramy miejskiej. I wstał Abimelech i wszystko wojsko z nim z miejsca zasady.
Jdg 9:36 A gdy ujźrzał lud Gaal, rzekł do Zebula: Ono lud z gór zstępuje. Któremu on odpowiedział: Cienie gór widzisz jakoby głowy ludzkie a tą omyłką się mylisz.
Jdg 9:37 I rzekł zasię Gaal: Ono lud występuje z pośrzodka ziemie, a jeden huf idzie drogą, która patrzy ku dębu.
Jdg 9:38 Rzekł mu Zebul: Gdzież teraz gęba twoja, którąś mówił? Cóż jest Abimelech, abyśmy mu służyli? Izali nie to jest lud, któryś lekce ważył? Wynidźże a walcz przeciw jemu.
Jdg 9:39 Tedy wyszedł Gaal, na co patrzył lud Sichem, i potkał się z Abimelechem.
Jdg 9:40 Który go gonił uciekającego, i wpędził do miasta, i poległo z strony jego barzo wiele, aż do bramy miejskiej.
Jdg 9:41 A Abimelech mieszkał w Rumie: a Zebul, Gaala i towarzysze jego wygnał z miasta, ani dopuścił w niem mieszkać.
Jdg 9:42 Nazajutrz tedy wyszedł lud w pole. Co gdy powiedziano Abimelechowi.
Jdg 9:43 Wywiódł wojsko swoje, i rozdzielił na trzy hufy, uczyniwszy zasadzki w polu. A widząc, iż lud wychodził z miasta, powstał i rzucił się na nie,
Jdg 9:44 Z hufem swoim, dobywając i leżąc, około miasta: a dwa hufy błąkające się po polu nieprzyjaciele gonili.
Jdg 9:45 Ale Abimelech przez cały on dzień dobywał miasta, które wziął, pozabijawszy obywatele jego, i samo rozwaliwszy, tak iż sól na niem posiał.
Jdg 9:46 Co gdy usłyszeli, którzy mieszkali, na wieży Sichimów, weszli do Zboru boga swego Beryth, gdzie byli z nim przymierze uczynili, i ztąd miejsce imię było wzięło, które było barzo obronne.
Jdg 9:47 Abimelech też usłyszawszy, że mężowie wieże Sichimów współ się skupili,
Jdg 9:48 Wstąpił na górę Selmon, ze wszystkim ludem swoim: a pochwyciwszy siekierę, uciął gałąź z drzewa, i włożoną niosąc na ramieniu, rzekł do towarzyszów: Co widzicie że ja czynię, wnet uczyńcie.
Jdg 9:49 A tak ubiegając się narąbawszy gałęzi z drzew, szli za wodzem. Którzy obłożywszy wieżę zapalili: i tak się stało, że dymem i ogniem tysiąc człowieka zginęło, mężów pospołu i niewiast, obywatelów wieże Sichim.
Jdg 9:50 A Abimelech ruszywszy sio ztamtąd, przyciągnął do miasteczka Thebes, które obtoczywszy obiegł wojskiem.
Jdg 9:51 A w pośrzód miasta była wieża wysoka, do której byli uciekli pospołu mężowie i niewiasty, i wszyscy przedniejszy miasta, zawarszy drzwi barzo mocno, a stojąc na dachu wieże po miejscach obronnych.
Jdg 9:52 I przyszedszy Abimelech pod wieżę, mężnie walczył: a przystąpiwszy ku drzwiam, chciał ogień założyć:
Jdg 9:53 Alić oto jedna niewiasta, ułomek kamienia żarnowego z wierzchu zrzuciwszy, uderzyła w głowę Abimelechowę, i rozbiła mózg jego.
Jdg 9:54 Który wnet zawołał giermka swego, i rzekł do niego: Dobądź miecza swego, a zabij mię: aby snać nie mówiono, żem od niewiasty zabit. Który czyniąc dosyć rozkazaniu, zabił go.
Jdg 9:55 A gdy on umarł, wszyscy którzy z nim byli z Izraela, wrócili się do domów swoich.
Jdg 9:56 I oddał Bóg Abimelechowi złe, które był uczynił przeciw ojcu swemu, zabiwszy siedmdziesiąt braciej swoich.
Jdg 9:57 Sichimitom też co byli uczynili oddało się, i przyszło na nie przeklęctwo Joathana syna Jerobaalowego.
Jdg 10:1 Po Abimelechu powstał wódz w Izraelu Thola syn Phua stryja Abimelechowego mąż z Issachar, który mieszkał w Sarnir góry Ephraim:
Jdg 10:2 I sądził Izraela trzy i dwadzieścia lat, i umarł i pogrzebion w Samir.
Jdg 10:3 Potem nastąpił Jair Galaadczyk, który sądził Izraela dwadzieścia i dwie lecie,
Jdg 10:4 Mając trzydzieści synów siedzących na trzydzieści źrzebcach oślic, i przełożonych nad trzydzieścią miast, które od imienia jego są nazwane Hawoth Jair, to jest miasteczka Jairowe aż do dnia dzisiejszego, w ziemi Galaad.
Jdg 10:5 I umarł Jair, i pogrzebion jest na miejscu, które zową Kamon.
Jdg 10:6 A synowie Izraelowi do starych grzechów przyczyniając nowe, czynili złe przed oczyma Pańskimi, i służyli bałwanom, Baalim i Astaroth, i bogom Syryjskim i Sydońskim i Moabskim, i synów Ammon i Philistyńskim: a opuścili Pana, i nie służyli mu.
Jdg 10:7 Na które się Pan rozgniewawszy, dał je w ręce Philistynów, i synów Ammon.
Jdg 10:8 I byli utrapieni i barzo uciśnieni przez lat ośmnaście, wszyscy którzy mieszkali za Jordanem w ziemi Amorrejczyka, który jest w Galaad:
Jdg 10:9 Tak dalece, że synowie Ammonowi przeprawiwszy się przez Jordan, pustoszyli Juda i Beniamin i Ephraim: i był Izrael zbytnie utrapiony.
Jdg 10:10 I wołając do Pana, rzekli: Zgrzeszyliśmy tobie, żeśmy opuścili Pana Boga naszego, a służyliśmy Baalim.
Jdg 10:11 Którym rzekł Pan: Aza nie Egiptyanie i Amorrejczyk, i synowie Ammon i Philistynowie,
Jdg 10:12 Sydończycy też i Amalekitowie i Chananejczycy trapili was, i wołaliście do mnie i wyrwałem was z ręki ich?
Jdg 10:13 A wżdyście mię opuścili i służyliście bogom cudzym: przeto nie przydam, żebych was więcej wybawił:
Jdg 10:14 Idźcie a wzywajcie bogów, któreście obrali sobie: oni was niech wybawią czasu ucisku.
Jdg 10:15 I rzekli synowie Izraelowi do Pana: Zgrzeszyliśmy: oddaj ty nam coć się kolwiek podoba: tylko nas teraz wybaw.
Jdg 10:16 A to mówiąc: wszystkie bałwany cudzych bogów z granic swoich wyrzucili, i służyli Panu Bogu: który się użalił nędze ich.
Jdg 10:17 Synowie tedy Ammon zwoławszy się w Galaad rozbili namioty: przeciw którym zebrawszy się synowie Izraelowi, położyli się obozem w Maspha.
Jdg 10:18 I rzekły książęta Galaad każdy do bliźniego swego: Kto się z nas napierwej pocznie potykać z syny Ammonowymi, będzie wodzem ludu Galaad.
Jdg 11:1 Był na on czas Jephte Galaadczyk, mąż barzo mocny a waleczny, syn nierządnej niewiasty, który się urodził z Galaad.
Jdg 11:2 A miał Galaad żonę, z którą miał syny: którzy gdy dorośli, wygnali Jephtę, mówiąc: Dziedzicem w domu ojca naszego nie będziesz mógł być, boś się z inszej matki narodził.
Jdg 11:3 Przed którymi on uciekając i chroniąc się, mieszkał w ziemi Tob: i zgromadzili się do niego mężowie nędznicy, i zbójcy, i chodzili za nim jako za książęciem.
Jdg 11:4 Na ten czas walczyli synowie Ammon przeciw Izraelowi.
Jdg 11:5 Którzy gdy barzo dokuczali, poszli starszy z Galaadu, aby wzięli sobie na pomoc Jephte z ziemie Tob.
Jdg 11:6 I rzekli do niego: Pójdź a bądź książęciem naszym, a walcz przeciw synom Ammon.
Jdg 11:7 Którym on odpowiedział: Aza nie wy jesteście którzyście mię nienawidzieli, i wyrzucili z domu ojca mego, a teraz niewolą przymuszeni przyszliście do mnie?
Jdg 11:8 I rzekły książęta Galaad do Jephtego: Przetożeśmy teraz przyszli do ciebie, abyś jachał z nami, i walczył przeciw synom Ammon, a był książęciem wszystkich, którzy mieszkają w Galaad.
Jdg 11:9 Jephte też rzekł im: Jeśliście prawdziwie przyszli do mnie, abych walczył za wami przeciw synom Ammon, a dałby je Pan w ręce moje: ja będę książęciem waszym?
Jdg 11:10 Którzy odpowiedzieli mu: Pan, który to słyszy, ten jest pośrzednikiem i świadkiem, że nasze obietnicę uczynimy.
Jdg 11:11 Jachał tedy Jephte z książęty Galaad, i uczynił go wszystek lud książęciem swoim. I mówił Jephte wszystkie mowy swe przed Panem w Maspha.
Jdg 11:12 I posłał posły do króla synów Ammon, którzyby imieniem jego mówili: Co mnie i tobie jest, żeś przyciągnął przeciwko mnie, abyś pustoszył ziemię moje?
Jdg 11:13 Którym on odpowiedział: Iż wziął Izrael ziemię moję, kiedy wyszedł z Egiptu, od granic Arnon aż do Jabok i do Jordanu: teraz tedy wróć mi ją z pokojem.
Jdg 11:14 Przez które znowu wskazał Jephte, i rozkazał im, aby mówili królowi Ammon:
Jdg 11:15 To mówi Jephte: Nie wziął Izrael ziemię Moab, ani ziemię synów Ammon:
Jdg 11:16 Ale kiedy szli z Egiptu, chodził przez puszczą aż do morza Czerwonego, i przyszedł do Kades.
Jdg 11:17 I posłał posły, do króla Edom mówiąc: przepuść mię, abych przeszedł przez ziemię twoje. Który niechciał zezwolić na prośbę jego. Posłał też do króla Moab, który mu też prześcia dozwolić wzgardził. I tak mieszkał w Kades.
Jdg 11:18 I obszedł z boku ziemię Edom i ziemię Moab: i przyszedł na wschodnią stronę ziemie Moab, i położył się obozem za Arnon: ani chciał wniść za granicę Moab: Arnon bowiem jest pogranicze ziemi Moab.
Jdg 11:19 Posłał tedy Izrael posły do Sehona, króla Amorrejskiego, który mieszkał w Hesebon, i rzekli mu: Dopuść, abych przeszedł przez ziemię twoje aż do rzeki.
Jdg 11:20 Który też wzgardziwszy słowa Izraelowe, niedopuścił mu przejść przez granice swoje: ale niezliczony lud zebrawszy, wyjachał przeciw jemu do Jassa, i mocno odpór czynił.
Jdg 11:21 I dał go Pan w ręce Izraelowe ze wszystkiem wojskiem jego, który go poraził, i posiadł wszystkę ziemię Amorrejczyka obywatela onej krainy,
Jdg 11:22 I wszystkie granice jego od Arnon aż do Jabok, i od pustynie aż do Jordana.
Jdg 11:23 Pan tedy Bóg Izraelski wywrócił Amorrejczyka, gdy walczył nań lud jego Izraelski: a ty teraz chcesz posieść ziemię jego.
Jdg 11:24 Aza to co posiadł Chamos bóg twój, tobie prawem nie przynależy? A co Pan Bóg nasz zwycięzca otrzymał, na nasze też osiadłość się dostanie:
Jdg 11:25 Chyba byś ty był lepszy niżli Balak syn Sephor król Moabski: abo pokazać możesz, że się wadził z Izraelem, i walczył przeciw jemu,
Jdg 11:26 Gdy mieszkał w Hesebon i w wioskach jego, i w Aroer, i wsiach jego, abo we wszystkich miastach nad Jordanem przez trzysta lat. Czemużeście przez tak długi czas o to upominanie się nic nie czynili?
Jdg 11:27 A tak nie ja grzeszę przeciwko tobie, ale ty przeciwko mnie źle czynisz, nakazując mi wojny niesprawiedliwe. Niechaj sądzi Pan Sędzia tego dnia między Izraelem a między syny Ammon.
Jdg 11:28 I niechciał król synów Ammonowych przestać na słowiech Jephtego: które przez posły wskazał.
Jdg 11:29 A tak stał się nad Jephtem Duch Pański, a obchodząc Galaad i Manasse, Maspha też Galaad, a ztamtąd ciągnąc do synów Ammon,
Jdg 11:30 Ślubił ślub Panu, mówiąc: Jeśli dasz syny Ammon w ręce moje:
Jdg 11:31 Ktokolwiek pierwszy wynidzie ze drzwi domu mego a zabieży mi wracającemu się w pokoju od synów Ammon, tego ofiaruję całopalenie Panu.
Jdg 11:32 I przeszedł Jephte do synów Ammon, aby walczył przeciw nim: które Pan dał w ręce jego.
Jdg 11:33 I pobił je od Aroer, aż gdy przydziesz do Mennith, dwadzieścia miast, i aż do Abel, które jest osadzo ne winnicami, porażką barzo wielką. I uniżeni są synowie Ammon od synów Izraelowych.
Jdg 11:34 A gdy się wracał Jephte do Maspha domu swego, wybiegła przeciw jemu jedyna córka jego z bębnami z tańcy: bo nie miał innych dzieci.
Jdg 11:35 Którą ujrzawszy, rozdarł szaty swe, i rzekł: Ach mnie córko moja, oszukałaś mię, i samaś oszukana jest, bom otworzył usta moje do Pana, a inaczej uczynić nie będę mógł.
Jdg 11:36 Któremu ona odpowiedziała: Ojcze mój, jeśliś otworzył usta twoje do Pana, uczyń mi cośkolwiek obiecał: gdyżci dał Pan pomstę i zwycięztwo nad nieprzyjacioły twymi.
Jdg 11:37 I rzekła do ojca: To mi tylko uczyń o co proszę: Puść mię, abych przez dwa miesiąca obchodziła góry a opłakała dziewictwo moje z towarzyszkami mojemi.
Jdg 11:38 Której on odpowiedział: Idź, i puścił ją na dwa miesiąca. A gdy odeszła z rówienniczkami i towarzyszkami swemi, płakała dziewictwa swego na górach.
Jdg 11:39 A wypełniwszy dwa miesiąca, wróciła się do ojca swego, i uczynił jej jako był obiecał, która nie uznała męża. Ztądże weszło w zwyczaj w Izraelu, i obyczaj zachowany jest:
Jdg 11:40 Że po roku schodzą się córki Izraelskie na jedno miejsce, i płaczą córki Jephtego Galaadczyka przez cztery dni.
Jdg 12:1 Alić oto w Ephraimie wszczął się tumult: bo przeszedszy ku północy rzekli do Jephtego: Czemuś jadąc na wojnę przeciwko synom Ammon, nie chciałeś nas zawołać, abyśmy jachali z tobą? Przetoź zapalemy dom twój.
Jdg 12:2 Którym on odpowiedział: Miałem ja, i lud mój, spór wielki z synmi Ammon: i wzywałem was, abyście mi poinoc dali, i niechcieliście uczynić.
Jdg 12:3 Co widząc, położyłem duszę moję w rękach moich, i przeszedłem do synów Ammon, i dał je Pan w ręce moje. A cóżem zawinił, abyście przeciwko mnie powstali na wojnę?
Jdg 12:4 Zawoławszy tedy do siebie wszystkie męże Galaad, walczył przeciwko Ephraimowi: i porazili mężowie Galaad Ephraima, że był rzekł: Zbiegiem jest Galaad od Ephraima, i mieszka w pośrodku Ephraim i Manasse.
Jdg 12:5 I osiedli Galaadczykowie brody Jordańskie, przez które się Ephraim wracać miał. A gdy przyszedł do nich z liczby Ephraim, uciekając, i mówił: Proszę, dopuśćcie mi się przeprawić: mówili mu Galaadczykowie: Czy Ephratejczykeś ty? który gdy mówił: Nie jestem.
Jdg 12:6 Pytali go: Mówże Schibboleth, co się wykłada, kłos. A on odpowiedał, Sibboleth: taż literą kłosu wyrazić niemogąc. I wnet pojmawszy go zabijali u samego przeprawienia się przez Jordan. I poległo w on czas z Ephraim czterdzieści i dwa tysiąca.
Jdg 12:7 Sądził tedy Jephte Galaadczyk Izraela sześć lat, i umarł i pogrzebion w mieście swem Galaad.
Jdg 12:8 Potem sądził Izraela Abesan z Bethlehem:
Jdg 12:9 Który miał trzydzieści synów i trzydzieści córek, które wydając z domu dał za mąż, i tejże liczby synom swym wziął żony, wprowadzając do domu swego. Który siedm lat sądził Izraela:
Jdg 12:10 I umarł? i pogrzebion w Bethlehem.
Jdg 12:11 Po którym nastąpił Ahiałon Zabulończyk: i sądził Izraela dziesięć lat:
Jdg 12:12 I umarł, i pogrzebion jest w Zabulon.
Jdg 12:13 Potem sądził Izraela Abdon syn Illel Pharathończyk:
Jdg 12:14 (13b) który miał czterdzieści synów, a trzydzieści wnuków z nich, wsiadających na siedmdziesiąt źrzebców oślic, a sądził Izraela ośm lat:
Jdg 12:15 I umarł, i pogrzebion jest w Pharaton ziemie Ephraim, na górze Amalek.
Jdg 13:1 I znowu synowie Izraelowi uczynili złe przed oblicznością Pańską: który je dał w ręce Philistynów przez czterdzieści lat.
Jdg 13:2 I był jeden mąż z Saraa, i z pokolenia Dan, imieniem Manue, mający niepłodną żonę.
Jdg 13:3 Której się ukazał Anioł Pański, i rzekł do niej: Niepłodnaś jest, i bez dziatek: ale poczniesz i porodzisz syna:
Jdg 13:4 Strzeżże, abyś nic piła wina i sycery, ani jadła nic nieczystego:
Jdg 13:5 Abowiem poczniesz i porodzisz syna, którego głowy brzytwa się nie dotknie: bo będzie nazarejczyk Boży z dzieciństwa swego, i z żywota, matki, a on pocznie wybawiać Izraela z ręki Philistynów.
Jdg 13:6 Która gdy przyszła do męża swego, rzekła mu: Mąż Boży przyszedł do mnie, mając twarz anielską, straszny barzo. Którego gdym pytała ktoby był, i zkadby przyszedł, i jakiemby go imieniem zwano, nie chciał mi powiedzieć:
Jdg 13:7 Ale to odpowiedział: Oto poczniesz i porodzisz syna: Strzeż, abyś nie piła wina, ani sycery, i nie jadła czego nieczystego: bo dziecię będzie nazarejczyk Boży z dzieciństwa swego, z żywota matki swej, aż do dnia śmierci swej.
Jdg 13:8 Modlił się tedy Manue do Pana, i rzekł: Proszę, Panie, aby mąż Róży, któregoś posłał, powtóre przyszedł, i nauczył nas cobyśmy czynić mieli z dziecięciem, które się narodzi.
Jdg 13:9 I wysłuchał Pan modlącego się Manue, i ukazał się znowu Anioł Boży żenie jego siedzącej na polu. A Manue mąż jej nie był z nią. Która ujrzawszy Anioła,
Jdg 13:10 Spieszyła się i biegła do męża swego: i powiedziała mu mówiąc: Oto mi się ukazał mąż, któregom pierwej widziała.
Jdg 13:11 Który wstał i szedł za żoną swoją, i przyszedszy do męża, rzekł mu: Tyżeś jest, któryś mówił do niewiasty? A on odpowiedział: Jam jest.
Jdg 13:12 Któremu Manue: Kiedy, pry, ziści się mowa twoja, co chcesz, aby czyniło dziecię? abo czego się strzedz będzie miało?
Jdg 13:13 I rzekł Anioł Pański do Manuego: od wszego com powiedział żenie twojej, niech się wstrzyma:
Jdg 13:14 A cokolwiek się z winnice rodzi, niechaj nie jada: wina i sycery niech nie pije, niczego nieczystego niech nic pożywa: a com jej rozkazał, to niechaj wypełni i przestrzega.
Jdg 13:15 I rzekł Manue do Anioła Pańskiego: Proszę cię, abyś zezwolił na prośbę moję, i żebyśmyć uczynili koźlątko z kóz.
Jdg 13:16 Któremu odpowiedział Anioł: Jeśli mię przymuszasz, nie będę jadł chleba twego: ale jeśli chcesz uczynić całopalenie, ofiarujże je Panu. A nie wiedział Manue, że to był Anioł Pański a.
Jdg 13:17 I rzekł do niego: Jakoć imię, aby jeśli się spełni słowo twoje, uczciliśmy cię.
Jdg 13:18 Któremu on odpowiedział: Przecz się pytasz o imię moje, które jest dziwne?
Jdg 13:19 A tak wziął Manue koźlę z kóz i mokre ofiary, i położył na skale, ofiarując Panu, który czyni dziwy: a sam i żona jego patrzyli.
Jdg 13:20 A gdy występował płomień ołtarza ku niebu, Anioł Pański wstąpił pospołu w płomieniu. Co gdy ujrzeli Manue i żona jego, upadli na twarzy swe na ziemię,
Jdg 13:21 I więcej się im nie ukazał Anioł Pański. I zaraz poznał Manue, że był Anioł Pański.
Jdg 13:22 I rzekł do żony swej: Śmiercią pomrzemy, bośmy widzieli Boga. Któremu żona odpowiedziała:
Jdg 13:23 By nas Pan chciał pobić, nie przyjąłby byt całopalenia i mokrych ofiar z ręku naszych, aniby nam byt ukazał tego wszystkiego, aniby tego co ma przyść objawił.
Jdg 13:24 Porodziła tedy syna, i nazwała imię jego Samson. I urosło dziecię, i błogosławił mu Pan.
Jdg 13:25 I począł Duch Pański być z nim w obozie Dan między Saraą, a między Esthaol.
Jdg 14:1 Szedł tedy Samson do Thaninath. I ujrzawszy tam niewiastę z córek Philistyńskich,
Jdg 14:2 Szedł i powiedział ojcu swemu i matce swej mówią: Widziałem niewiastę w Thamnatha z córek Philistyńskich: która proszę, żebyście mi wzięli za żonę.
Jdg 14:3 Któremu rzekli ociec i matka jego: Azaż nie masz niewiasty między córkami braciej twojej, i między wszystkim ludem moim, że chcesz wziąć żonę u Philistynów, którzy są nieobrzezani? I rzekł Samson do ojca swego: Tę mi weźmi: bo się podobała oczom moim.
Jdg 14:4 A rodzicy jego nie wiedzieli, że rzecz działa się od Pana, i szukał przyczyny na Philistyny: bo na on czas Philistynowie panowali nad Izraelem.
Jdg 14:5 Poszedł tedy Sameon z ojcem swym i z matka do Thamnatha. A gdy przyszli do winnic miejskich, ukazał się młody lew srogi a ryczący, i zabieżał mu.
Jdg 14:6 Lecz przypadł Duch Pański na Samsona, i rozdarł lwa, jakoby koźlę na sztuki roztargajac, nie mając zgoła nic w ręku, a tego ojcu i matce nic chciał oznajmić.
Jdg 14:7 I szedł i mówił z niewiastą, która się była podobała oczom jego.
Jdg 14:8 A po kilku dni wracając się, aby ją pojął, zstąpił, aby oglądał ścierw lwi, a oto rój pszczół był w paszczęce lwiej, i plastr miodu.
Jdg 14:9 Który wziąwszy w ręce, jadł na drodze: i przyszedzy do ojca swego i matki, dał im część, którzy też sami jedli: a przecie im nie chciał powiedzieć, że był miód z ścierwu lwiego wybrał.
Jdg 14:10 Przyszedł tedy ociec jego do niewiasty, i sprawił Synowi swemu Samsonowi ucztę. Bo tak młodzieńcy zwykli byli czynić.
Jdg 14:11 Gdy tedy go ujrzeli mieszczanie onego miejsca, dali mu towarzyszów trzydzieści, żeby z nim byli.
Jdg 14:12 Którym rzekł Samson: Zadam wam gadkę: którą jeśli mi zgadniecie przez siedm dni wesela, dam wam trzydzieści prześcieradł, i trzydzieści sukien:
Jdg 14:13 A jeśli nie będziecie mogli zgadnąć: tedy wy mnie dacie trzydzieści czechłów i trzydzieści sukien. Którzy mu odpowiedzieli: Zadaj gadkę, że usłyszymy.
Jdg 14:14 I rzekł im: Z jedzącego wyszedł pokarm: a z mocnego wyszła słodkość. I nie mogli przez trzy dni zgadnąć gadki.
Jdg 14:15 A gdy przychodził siódmy dzień, rzekli do, żony Samsonowej: Pochlebuj mężowi twemu, a namów go, żeć powie, co znaczy gadka, a jeśli nie będziesz chciała uczynić, zapalimy cię i z domem ojca twego. Czyliście nas przeto prosili na wesele, żebyście nas złupili?
Jdg 14:16 Która łzy u Samsona wylewała i uskarżała się, mówiąc: Masz mię w nienawiści, a nie miłujesz: Dla tegoż gadki, którąś zadał synom ludu mego, nie chcesz mi wyłożyć. A on odpowiedział: Ojcu memu i matce nie chciałem powiedzieć, a tobie będę mógł powiedzieć?
Jdg 14:17 Przez siedm tedy dni wesela płakała przed nim, aż dnia siódmego, gdy mu się uprzykrzyła, wyłożył, która wnet powiedziała sąsiadom swoim.
Jdg 14:18 A oni mu rzekli dnia siódmego przed zachodem słońca: Co słodszego nad miód? a co mocniejszego nad lwa? Który rzekł do nich: Byście byli nie orali jałowicą moją, nie naleźlibyście byli gadki mojej.
Jdg 14:19 Przypadł tedy nań Duch Pański, i szedł do Asklona, i zabił tam trzydzieści mężów: których szaty wziąwszy dał tym, którzy byli gadkę zgadli. I rozgniewany barzo szedł do domu ojca swego:
Jdg 14:20 A żona jego szła za męża, jednego z przyjaciół jego i z swatów.
Jdg 15:1 A po niewielkim czasie, gdy nadchodziły dni pszenicznego żniwa, przyszedł Samson, chcąc nawiedzić żonę swoją, i przyniósł jej koźlę z kóz. A gdy według zwyczaju chciał wniść do jej komory, zbronił mu ociec jej, mówiąc:
Jdg 15:2 Mniemałem, że jej nienawidzisz, a przetom ją wydał za przyjaciela twego: ale ma siostrę, która młodszą i cudniejszą jest niż ona; niech ci będzie miasto niej żoną.
Jdg 15:3 Któremu Samson odpowiedział: Od tego dnia nie będzie na mnie wina przeciw Philistynom: Bowam będę złość wyrządzał.
Jdg 15:4 I poszedł i pojmał trzysta liszek, i ogony ich do ogonów przywiązał, a w pośrzodku przywiązał pochodnie:
Jdg 15:5 Które ogniem zapaliwszy, rozpuścił, aby i tam i sam biegały. Które wnet wbiegły w zboże Philistyńskie: które zapaliwszy, i zgromadzone już zboże, i co jeszcze w kłosie stało pogorzało, tak dalece, że też i winnice i oliwnice ogień popalił.
Jdg 15:6 I rzekli Philistynowie: Kto to uczynił? Którym powiedziano: Samson zięć Thamnatczyka, że wziął żonę jego, i dał drugiemu, to uczynił. I szli Philislynowie, i spalili tak niewiastę, jako ojca jej.
Jdg 15:7 Którym rzekł Samson: Aczeście to uczynili, wszakże jeszcze z was wezmę pomstę, a tedy przestanę.
Jdg 15:8 I poraził je porażką wielką, tak, iż zdumiawszy się łystę na biodrę zakładali. A poszedszy mieszkał w jaskini skały Etham.
Jdg 15:9 Przyciągnąwszy tedy Philistynowie do ziemie Juda, położyli się obozem na miejscu, które potem nazwano Lechi, to jest czeluść: gdzie się ich wojsko było rozłożyło.
Jdg 15:10 I rzekli do nich z pokolenia Juda: Czemuście przyciągnęli na nas? oni odpowiedzieli: Abyśmy związali Samsona, przyszliśmy, i żebyśmy mu oddali, co nam wyrządził.
Jdg 15:11 A tak szło trzy tysiące mężów z Juda do jaskinie skały Etham, i rzekli do Samsona: Nie wiesz, iż Philistynowie panują nad nami? Czemuś to chciał uczynić? Którym on rzekł: Jako mi uczynili, takem im uczynił.
Jdg 15:12 Przyszliśmy cię, pry, zwięzać, i wydać w ręce Philistynów, Którym Samson: Przysiężcie, pry, a przyrzeczcie mi, że mię nie zabijecie.
Jdg 15:13 Rzekli: Nie zabijemy cię, ale związanego wydamy. I związali go dwiema nowemi powrozami, i wzięli go z skały Etham.
Jdg 15:14 Który gdy przyszedł do miejsca Czeluści, a Philistynowie krzycząc, wybiegli przeciw jemu, przypadł nań Duch Pański: a jako zwykły na zapach ognia lny się palić, tale powrozy, któremi był związan rozleciały się i rozwiązały.
Jdg 15:15 I nalezioną czeluść, to jest szczękę oślą, która leżała, porwawszy, zabił nią tysiąc mężów,
Jdg 15:16 I rzekł: Czeluścią oślą, szczęką źrzebca oślic zgładziłem je, i zabiłem tysiąc mężów.
Jdg 15:17 A gdy tych słów śpiewając, dokończył, porzucił czeluść z ręki, i nazwał imię miejsca onego Ramath Lechi, co się wykłada, podniesienie czeluści.
Jdg 15:18 A gdy pragnął barzo, wołał do Pana, i rzekł: Tyś dał przez rękę sługi twego, to wybawienie barzo wielkie i zwycięztwo: a oto od pragnienia umieram, i wpadnę w ręce nieobrzezanych.
Jdg 15:19 I otworzył Pan trzonowy ząb w czeluści oślej, i wyszły z niego wody. Których się napiwszy, ochłodził ducha, i posilił się. I przełóż nazwano ono miejsce: Źrzódło wzywającego z czeluści, aż do dnia dzisiejszego.
Jdg 15:20 I sądził Izraela za dni Philistynów dwadzieścia lat.
Jdg 16:1 Szedł też do Gazy, i ujrzał tam niewiasto nierządnice i wszedł do niej.
Jdg 16:2 Co gdy usłyszeli Philistynowie, i gruchnęło u nich, że Samson wszedł do miasta, obtoczyli go, postawiwszy straż w bramie miejskiej, i tam całą noc milczkiem czekając, aby skoro dzień wychodzącego zabili.
Jdg 16:3 Ale Samson spał aż do północy: a ztamtąd powstawszy wziął oboje wrota u bramy z podwojami ich i z zamkiem, i włożywszy je na ramiona swe zaniósł na wierzch góry, która patrzy ku Hebron.
Jdg 16:4 Potem rozmiłował się niewiasty, która mieszkała w Dolinie Sorek, a zwano ją Dalila.
Jdg 16:5 l przyjachali do niej książęta Philistyńskie, i rzekli: Oszukaj go, a wywiedz się od niego, w czem tak wielką moc ma, a jakobyśmy go zwyciężyć mogli, i związanego utrapić. To jeśli uczynisz, damyć każdy tysiąc i sto srebrników.
Jdg 16:6 Rzekła tedy Dalila do Samsona: Powiedz mi, proszę, w czem jest nawiętsza moc twoja, a co jest czembyś związany wyrwać się nie mógł?
Jdg 16:7 Której odpowiedział Samson: Gdyby mię siedmią powrozów żylistych jeszcze nie uschłych i jeszcze wilgotnych związano, będę słabym jako inni ludzie.
Jdg 16:8 I przyniosły do niej książęta Philistyńskie siedm powrozów jako była rzckta, któremi go związała,
Jdg 16:9 Gdy się u niej zasadzka zataiła, i w komorze końca rzeczy czekała: I zawołała nań: Phiiistynowie nad tobą. Samson: który rozerwał powrozy, jako gdyby kto przerwał nić ukręconą z paździerzy zgrzebnych, gdy zapach ognia poczuje, i nie poznano w czemby była moc jego.
Jdg 16:10 I rzekła do niego Dalila: Otoś mię oszukał i nieprawdęś powiedział: wżdy teraz powiedz mi, czemby cię zwięzać.
Jdg 16:11 Której on odpowiedział: Gdyby mię związano nowemi powrozami, których nigdy nie używano, słaby będę i innym ludziom podobny.
Jdg 16:12 Któremi znowu Dalila związała go, i zawołała: Philistynowie nad tobą Samsonie, w komorze zasadzkę nagotowawszy, który tak porwał powrozy jako nici płótna.
Jdg 16:13 I rzekła zaś Dalila do niego: Pókiż mię zdradzasz, i kłamstwo powiadasz? Okaż, czembyś miał być związany. Której Samson odpowiedział: Jeśli siedm włosów z głowy mojej z nicią osnowaną spleciesz, a gwóźdź w nie obwiniony wbijesz w ziemię, słabym będę.
Jdg 16:14 Co gdy uczyniła Dalila, rzekła do niego: Philistynowie nad tobą, Samsonie. Lecz on wstawszy ze snu, wyrwał gwóźdź z włosami i z osnowaniem.
Jdg 16:15 I rzekła do niego Dalila: Jakoż powiadasz, żebyś mię miłował: ponieważ serce twoje nie jest zemną? Trzykroćeś mną skłamał, a nie chciałeś powiedzieć, w czem jest barzo wielka moc twoja.
Jdg 16:16 A gdy mu dokuczała, i przez wiele dni ustawicznie przy nim tkwiała, czasu odpoczynienia nie dając, ustała dusza jego, i aż do śmierci się spracowała.
Jdg 16:17 Tedy otwierając prawdę, rzekł do niej: Żelazo nigdy nie postało na głowie mojej, bom jest nazareusz, to jest poświęcony Bogu z żywota matki mojej: jeśliby mi głowę ogolono, odejdzie odemnie moc moja i ustanę, i będę jako inni ludzie.
Jdg 16:18 A ona widząc, że jej wyznał wszystek umysł swój, posłała do książąt Philistyńskich, i rozkazała: Przyjedźcie jeszcze raz, boć mi teraz otworzył serce swoje. Którzy przyjachali wziąwszy pieniądze, które byli obiecali.
Jdg 16:19 A ona uśpiła go na koleniech swoich, i położyła głowę jego na swem łonie. I przyzwala barwierza, i ogoliła siedm włosów jego, i poczęta go odpychać i wyganiać od siebie: bo natychmiast moc odeszła od niego.
Jdg 16:20 I rzekła: Philistynowie nad tobą Samsonie. Który ze snu wstawszy, rzekł w sercu swojem: Wynidę, jakom przedtem czynił, a otrząsnę się: nie wiedząc, że Pan odstąpił od niego.
Jdg 16:21 Którego pojmawszy Philistynowie, natychmiast mu oczy wyłupili, i wiedli go do Gazy, związawszy łańcuchami, a zamknąwszy go w ciemnicy, żarna obracać przymusili.
Jdg 16:22 I już włosy jego podrastać poczynały.
Jdg 16:23 A książęta Philistyńskie zeszły się były pospołu, żeby ofiarowały ofiary wielkie Dagonowi bogu swemu, i weselili się mówiąc: Dał bóg nasz nieprzyjaciela naszego Samsona w ręce nasze.
Jdg 16:24 Co też lud widząc, chwalił boga swego, i toż mówił: Dał bóg nasz nieprzyjaciela naszego w ręce nasze, który spustoszył ziemię nasze i wielu pobił.
Jdg 16:25 A gdy byli dobrej myśli, weseląc się po biesiadach, najadszy się już, przykazali, aby zawołano Samsona, i aby grał przed nimi. Który przywiedziony z ciemnice grał przed nimi, i postawili go między dwiema słupy.
Jdg 16:26 Który rzekł pacholęciu, który go prowadził: Puść mię, że się dotknę słupów, na których stoi wszystek dom a podeprę się na nich, i trochę odpoczynę.
Jdg 16:27 A dom pełen był mężów i niewiast, i były tam wszystkie książęta Philistyńskie, a z dachu i z sale około trzech tysięcy obojej płci patrzących na grającego Samsona.
Jdg 16:28 A on wzywając Pana, rzekł: Panie Boże, wspomni na mię, a przywróć mi teraz pierwszą moc, Boże mój, abych się pomścił nad nieprzyjacioły memi, a za utracenie obu oku jedne pomstę odniosę.
Jdg 16:29 I ująwszy obadwa słupy, na których stał dom, jeden z nich prawą ręką, a drugi lewą trzymając,
Jdg 16:30 Rzekł: Niech umrze dusza moja z Philistynami. I zatrząsnąwszy mocno słupami, upadł dom na wszystkie książęta, i na inny lud, który tam był: i daleko ich więcej umierając, niżli przedtep żywy będąc zabił.
Jdg 16:31 A przyszedszy bracia jego, i wszystek ród, wzięli ciało jego, i pogrzebli między Saraa i Esthaol w grobie ojca jego Manue, a sądził Izraela dwadzieścia lat.
Jdg 17:1 Był na on czas jeden mąż z góry Ephraim, imieniem Michas,
Jdg 17:2 Który rzekł matce swej: Tysiąc i sto srebrników, któreś sobie była oddzieliła, i na któreś, gdym ja słyszał przysięgła, oto ja mam, i są przy mnie. Któremu ona odpowiedziała: Błogosławiony syn mój Panu.
Jdg 17:3 Wrócił je tedy matce swej, która mu była rzekła: Poświęciłam i ślubiłam to srebro Panu, aby z ręki mej przyjął syn mój i uczynił rycinę i licinę: a teraz oddawam je tobie.
Jdg 17:4 Wrócił je tedy matce swej: która wzięła dwieście srebrnych, i dała je złotnikowi, żeby z nich uczynił rycinę i Heine, która była w domu Michy,
Jdg 17:5 Który zborek też w nim Bogu odłączył, i uczynił Ephod i Theraphim, to jest szatę kapłańską, i bałwany, i napełnił rękę jednego z synów swych, i był mu kapłanem.
Jdg 17:6 W one dni nie było króla w Izraelu, ale każdy co się mu zdato prawego, to czynił.
Jdg 17:7 Był też drugi młodzieniec z Bethłehem Judy, z pokolenia jego: a ten był Lewit, i mieszkał tam.
Jdg 17:8 I wyszedszy z miasta Bethlehem, chciał gościem być gdzieby sobie wczas nalazł. A gdy przyszedł na górę Ephraim, będąc w drodze, i stąpił trochę do domu Micha,
Jdg 17:9 Spytan jest od niego, zkądby przyszedł. Który odpowiedział: Jestem Lewit z Beethleem Judy, a idę, żebych mieszkał kędy będę mógł, i gdzieby mi się zdał z moim pożytkiem.
Jdg 17:10 I rzekł Michas: Mieszkaj u mnie, a bądź mi ojcem i kapłanem: a dam ci na każdy rok dziesięć srebrników, i dwie szacie, i czego do żywności potrzeba.
Jdg 17:11 Przyzwolił i mieszkał u człowieka, i był mu jako jeden z synów;
Jdg 17:12 I napełnił Michas rękę jego, i miał młodzieńca kapłanem u siebie,
Jdg 17:13 Mówiąc: Teraz wiem, że mi Bóg uczyni dobrze, mającemu kapłana z rodu Lewitckiego.
Jdg 18:1 W one dni nie było króla w Izraelu, a pokolenie Dan szukało sobie osiadłości, w którejby mieszkało: bo aż do onego dnia między innemi pokoleńmi nie wzięło było działu.
Jdg 18:2 A tak posłali synowie Dan, z pokolenia i domu swego piąci mężów barzo mocnych z Saraa i z Esthaol, aby wyszpiegowalł ziemię i pilnie wypatrzyli: i rzekli im: Idźcie a wyszpiegujcie ziemię. Którzy, gdy poszedszy, przyszli na górę Ephraim, i weszli do domu Michy, odpoczynęli tam:
Jdg 18:3 A poznawszy głos młodzieńca Lewity, i stojąc w jego gospodzie, rzekli do niego: Kto cię tu przywiódł? co tu czynisz? dla czegoś tu chciał przyść?
Jdg 18:4 Który im odpowiedział: To a to mi uczynił Michas, i najął mię za myto, abych mu był kapłanem.
Jdg 18:5 I prosili go, aby się radził Pana, żeby mogli wiedzieć jeśli szczęśliwą drogą szli, i jeśli rzecz miała mieć skutek.
Jdg 18:6 Który im odpowiedział: Idźcie w pokoju: Pan patrzy na drogę wasze i na szcie, którym idziecie,
Jdg 18:7 Poszedszy tedy pięć mężów, przyszli do Lais: i ujrzeli lud mieszkający w niem bez żadnej bojaźni, według zwyczaju Sydończyków, bezpiecznie i spokojnie, bo się im żaden nie sprzeciwił, i wielkich bogactw, a daleko od Sydonu, i od wszystkich ludzi oddzieleni.
Jdg 18:8 I wróciwszy się do braciej swej do Saraa i Esthaol, a coby sprawili, pytającym odpowiedzieli:
Jdg 18:9 Wstańcie, pódźmy do nich, bośmy widzieli ziemię barzo bogatą i obfitą: nie zaniedbywajcie, nie przestajcie, pódźmy a posiądźmy ją, nie będzie żadnej prace.
Jdg 18:10 Wnidziemy do przespiecznych, do krainy barzo szerokiej, a da nam Pan miejsce, na którem nie masz niedostatku żadnej rzeczy z tych, które się na ziemi rodzą.
Jdg 18:11 Wyjachali tedy z pokolenia Dan, to jest, z Saraa i z Esthaol sześć set mężów przepasanych bronią wojenną,
Jdg 18:12 A szedszy położyli się w Kariathiarim Judzkiem: które miejsce od onego czasu, Obóz Dan imię wzięło: a jest za Kariathiarim.
Jdg 18:13 Ztamtąd przeszli na górę Ephraiin. A gdy przyszli do domu Michy,
Jdg 18:14 Rzekli pięć mężów, którzy pierwej posłani byli na wyszpiegowanie ziemie Lais, do drugiej braciej swojej. Wiecie, że w tych domiech jest Ephod i Theraphim, i rycina i licina: patrzcież, co się wam podoba.
Jdg 18:15 A trochę ustąpiwszy, weszli do domu młodzieńca Lewity, który był w domu Michy, i pozdrowili go słowy spokojnemi.
Jdg 18:16 A sześć set mężów, tak jako byli zbrojni, stali przededrzwiami.
Jdg 18:17 Lecz oni, którzy byli weszli do domu młodzieńca, rycinę i Ephod i Theraphim, i licinę wziąć usiłowali, a kapłan stał przededrzwiami, a sześć set mężów mocnych nie daleko czekali.
Jdg 18:18 Wzięli tedy, którzy byli weszli, rycinę, Ephod i bałwany i licinę. Którym rzekł kapłan: Cóż czynicie?
Jdg 18:19 Któremu odpowiedzieli: Milcz, a połóż palec na usta twoje: a pódź z nami, żebyśmy cię mieli za ojca i kapłana, Coć lepiej, żebyś był kapłanem w domu jednego męża, czyli w jednem pokoleniu i familiej w Izraelu?
Jdg 18:20 Co gdy usłyszał, przyzwolił na ich powieści, i wziął Ephod i bałwany i rvcinę, i szedł z nimi,
Jdg 18:21 Którzy gdy odeszli, puściwszy przed sobą dziatki i bydła i wszystko co było kosztownego,
Jdg 18:22 I już daleko było od domu Michy; mężowie, którzy mieszkali w domu Michy, zwoławszy się gonili ich,
Jdg 18:23 I poczęli wołać za nimi. Którzy obejrzawszy się, rzekli do Michy: Czego chcesz? Przecz wołasz?
Jdg 18:24 Który odpowiedział: Bogi moje, którem sobie sprawił, pobraliście i kapłana, i wszystko co mam, a mówicie: Co jest?
Jdg 18:25 I rzekli mu synowie Dan: Strzeż się, abyś więcej do na nie mówił, i nie przyszli do ciebie mężowie rozgniewani, a zginąłbyś sam i z domem twoim.
Jdg 18:26 I tak zaczętą drogą szli. A widząc Michas, że są mocniejszy nadeń, wrócił się do domu swego.
Jdg 18:27 A sześć set mężów wzięli kapłana i cośmy wyżej powiedzieli: i przyszli do Lais, do ludu spokojnego i bezpiecznego i poranili je paszczęką miecza: i miasto spalili,
Jdg 18:28 A żaden ich nie ratował, że daleko mieszkali od Sydonu, a z żadnemi ludźmi nie mieli towarzystwa ani sprawy żadnej. A było miasto położone w krainie Rohob, któresznowu zbudowawszy mieszkali w niem,
Jdg 18:29 Dawszy miastu imię Dan, wedle imienia ojca swego, którego zrodził Izrael, które przedtem Lais zwano
Jdg 18:30 I postawili sobie rycinę, i Jonathan syna Gersam syna Mojżeszowego, i syny jego kapłany w pokoleniu Dan, aż do dnia pojmania swego.
Jdg 18:31 I został u nich bałwan Michów przez wszystek czas, póki był dom Boży w Silo. Na on czas nie było króla w Izraelu.
Jdg 19:1 Był niejaki mąż Lewit mieszkający w boku góry Ephraim, który pojął żonę z Bethlehem Judy:
Jdg 19:2 Która go opuściła, i wróciła się do domu ojca swego do Bethlehem, i mieszkała u niego cztery miesiące.
Jdg 19:3 I szedł za nią mąż jej, chcąc się z nią pojednać, i łagodnie użyć, i z sobą przywieźć, mając w towarzystwie chłopca i dwa osły: która przyjęła go i wwiodła do domu ojca swego. Co gdy usłyszał Świekiier jego, ujrzawszy go, zabieżał mu z radością,
Jdg 19:4 I obłapił go. I mieszkał zięć w domu Świekra trzy dni jedząc i pijąc z nim przyjacielskie,
Jdg 19:5 A czwartego dnia wstawszy w nocy, chciał odjachać. Którego zatrzymał Świekier, i rzekł do niego: Zjedz pierwej trochę chleba, a pokrzep żołądka i tak pojedziesz.
Jdg 19:6 I siedzieli z sobą, i jedli i pili. I rzekł ociec dziewki do zięcia swego: Proszę cię, zostań tu jeszcze przez dziś, a bądźmy wespół dobrej myśli.
Jdg 19:7 Ale on wstawszy, począł chcieć odjechać. A Świekier przedsię usilnie go wściągał, i zatrzymał przy sobie.
Jdg 19:8 A gdy było rano, gotował się Lewit w drogę. Któremu zaś rzekł Świekier: Proszę cię, zjedz co trochę a posiliwszy się, aż dnia przybędzie, potem pojedziesz, I tak jedli z sobą.
Jdg 19:9 I wstał młodzieniec, aby jachał z żoną swą i z chłopcem. Któremu zaś rzekł Świekier: Obacz, żeć się już dzień chyli ku zachodu, a wieczór nadchodzi: zostań u mnie jeszcze dziś, a straw dzień wesoło, a jutro pójdziesz, abyś szedł do domu twego.
Jdg 19:10 Nie chciał zięć przyzwolić na mowę jego: ale wnet pojachał, i przyszedł przeciw Jebuz, które inszem imieniem zową Jeruzalem, wiodąc z sobą dwa osły z brzemiony i nałożnicę.
Jdg 19:11 I już byli u Jebuz, a dzień się odmieniał w noc, i rzekł sługa do Pana swego: Pódź, proszę, wstąpwa do miasta Jebuzejczyków, a zostańmy w niem.
Jdg 19:12 Któremu odpowiedział Pan: Nie wstąpię do miasta obcego narodu, który nie jest z synów Izraelowych, ale przejdę aż do Gabaa:
Jdg 19:13 A tam przyszedszy, staniemy w niem: abo więc w mieście Rama.
Jdg 19:14 A tak minęli Jebuz, i szli zaczętą drogą, i zaszło im słońce u Gabaa, które jest w pokoleniu Benjamin:
Jdg 19:15 I weszli do niego, aby tam zostali. Gdzie gdy wszedszy, siedzieli na ulicy miejskiej, a żaden ich nie chciał przyjąć do gospody.
Jdg 19:16 Alić oto przyszedł człowiek stary, wracający się z pola i od roboty swej wieczór, który też był z góry Ephraim, a gościem mieszkał w Gabaa, a ludzie onej krainy byli synowie Jemini.
Jdg 19:17 I podniósszy oczy, ujrzał starzec człowieka siedzącego z tłomoczki swemi, na ulicy miasta: i rzekł do niego: Zkąd idziesz? a dokąd idziesz?
Jdg 19:18 Który mu odpowiedział: wyjachaliśmy z Bethlehem Judy, a idziem do miejsca naszego, które jest w bok góry Ephraim, zkądeśmy byli wyszli do Bethlehem: a teraz idziemy do domu Bożego, a żaden nas nie chce przyjąć pod dach swój,
Jdg 19:19 Mających plewy i siano na obrok osłom, a chleb i wino na moję, i służebnice twojej potrzebę, i chłopca, który jest ze nią: niczego nie potrzebujemy jedno gospody.
Jdg 19:20 Któremu starzec odpowiedział: Pokój z tobą niech będzie: ja dam, czego potrzeba: tylko proszę, żebyś nie stał na ulicy.
Jdg 19:21 I wwiódł go do doou swego, i dał osłom obrok: a skoro umyli nogi swoje, wziął je na ucztę.
Jdg 19:22 A gdy oni używali: a po utrudzeniu z drogi, jedząc i pijąc ciała posilali: przyszli mężowie miasta onego synowie Belial (to jest bez jarzma), a obstąpiwszy dom starców, we drzwi bić poczęli, wołając na Pana domu i mówiąc: Wywiedź męża, który wszedł do domu twego, że będziem z nim czynić co chcemy.
Jdg 19:23 I wyszedł do nich starzec, i rzekł: Nie chciejcie bracia, nie chciejcie czynić tego złego: bo wszedł człowiek do gospody mojej, a przestańcie od tego szaleństwa:
Jdg 19:24 Mam córkę dziewicę, a ten człowiek ma nałożnicę, wywiodę je do was, że je poniżycie, a wasze psotę wypełnicie, tylko proszę tej niecnoty przeciw przyrodzeniu z mężem nie czyńcie.
Jdg 19:25 Nie chcieli słuchać mowy jego. Co widząc on człowiek, wywiódł do nich nałożnicę swoję, i dał ją na swą wolą ich: z którą gdy całą noc psotę płodzili, puścili ją rano.
Jdg 19:26 A niewiasta, gdy ciemności mijały, przyszła do drzwi domu, w którym jej Pan mieszkał i tam, upadła.
Jdg 19:27 A gdy było rano, wstał człowiek i otworzył drzwi, aby zaczętą drogę skończył: a oto nałożnica jego leżała przede drzwiami, rozciągnąwszy ręce na progu.
Jdg 19:28 Do której on mniemając, żeby spała, mówił: Wstań, a idźmy. Która gdy nic nie odpowiedziała, obaczywszy że umarła: wziął ją i włożył na osła, i wrócił się do domu swego,
Jdg 19:29 Do którego wszedszy, porwał miecz, a ciało żony i z kościami jej, na dwanaście części i sztuk zrąbawszy, rozesłał po wszystkich granicach Izraelskich.
Jdg 19:30 Co każdy ujrzawszy społem wołali: Nigdy się, takowa rzecz nie stała w Izraelu od tego dnia, którego wyszli ojcowie naszy z Egiptu aż do tego czasu: Wydajcie wyrok, a społecznie postanówcie co trzeba czynić.
Jdg 20:1 Wyszli tedy wszyscy synowie Izraelowi, i zgromadziwszy się wespół jako mąż jeden, od Dan aż do Bersabee i ziemie Galaad do Pana do Maspha:
Jdg 20:2 I wszyscy węgłowie ludu, i wszystkie pokolenia Izraelowe zeszły się do zgromadzenia ludu Bożego, cztery sta tysięcy pieszych waleczników.
Jdg 20:3 (Ani to tajno było synom Beniamin, że się zeszli synowie Izraelowi w Maspha). I spytany Lewita mąż niewiasty zamordowanej, jako się tak wielka złość stała,
Jdg 20:4 Odpowiedział: Przyszedłem do Gabaa Beniamin z żoną swą i tamem stanął:
Jdg 20:5 Alić oto ludzie onego miasta obstąpili w nocy dom, w którymem stał, chcąc mię zabić, a żonę moję niesłychaną zapalczywością wszeteczeństwa gwałcąc, nawet umarła.
Jdg 20:6 Którą porwawszy rozsiekałem w sztuki, i rozesłałem części po wszystkich granicach osiadłości waszej: bo nigdy taka niecnota, i tak haniebny grzech nie stał się w Izraelu.
Jdg 20:7 Jesteście tu wszyscy synowie Izraelowi, postanówcież co czynić macie.
Jdg 20:8 I stojąc wszystek lud, jako jednego człowieka mową odpowiedział. Nie wrócimy się do przybytków naszych, ani żaden nie wnidzie do domu swego:
Jdg 20:9 Ale to przeciw Gabaa spólnie uczyńmy:
Jdg 20:10 Niech będą obrani dziesięć mężów ze sta, ze wszystkich Pokoleń Izraelskich, a sto z tysiąca, a tysiąc z dziesiąci tysięcy, żeby znosili żywność wojsku, i abyśmy mogli walczyć przeciw Gabaa Beniamin, a oddać mu za niecnotę co zasłużył.
Jdg 20:11 I zebrał się wszystek Izrael do miasta, jako jeden człowiek, jednaką myślą, i jedną radą.
Jdg 20:12 I posłali posły do wszystkiego pokolenia Beniamin, coby im mówili: Czemu się tak haniebna złość nalazła między wami?
Jdg 20:13 Wydajcie ludzie z Gabaa, którzy tę złość popełnili, aby pomarli, a było zniesione złe z pośrzodku Izraela. Którzy nie chcieli usłuchać rozkazania braciej swej synów Izraelowych:
Jdg 20:14 Ale ze wszystkich miast, które w ich dziale były, zeszli się do Gabaa, aby im dali pomoc, i walczyli ze wszystkim ludem Izraelskim.
Jdg 20:15 I nalazło się dwadzieścia i pięć tysięcy z Beniamina dobywających miecza, oprócz obywatelów Gabaa.
Jdg 20:16 Których było siedm set mężów dużych, tak lewą jako prawą ręką walczących: i tak procami kamienie na pewną ciskających, że i włos mogli ubić, i żadną, miarą na inną stronę raz kamienny się nie unosił.
Jdg 20:17 Mężów też Izraelskich, oprócz Beniamina, nalazło się niestety sta tysięcy dobywających mieczów, i gotowych ku bitwie.
Jdg 20:18 Którzy wstawszy przyszli do domu Bożego, to jest, do Silo, i radzili się Boga, i mówili: Kto będzie w wojsku naszem hetmanem walki przeciw synom Beniamin? Którym odpowiedział Pan: Judas niech będzie hetmanem waszym.
Jdg 20:19 I wnet synowie Izraelowi wstawszy rano, położyli się obozem u Gabaa:
Jdg 20:20 A ztamtąd wyszedszy ku bitwie przeciw Beniaminowi, miasta dobywać poczęli.
Jdg 20:21 I wypadszy synowie Beniamin z Gabaa, zabili dnia onego z synów Izraelowych dwadzieścia i dwa tysiąca mężów.
Jdg 20:22 Znowu synowie Izraelowi, i mocy i liczbie ufając, na temże miejscu, na którem się pierwej potykali, uszykowali wojsko:
Jdg 20:23 Wszakże tak, że pierwej szli i płakali przed Panem aż do nocy: i radzili się go, i mówili: Mamli jeszcze iść ku bitwie przeciw synów Beniamin braciej mojej, czyli nie? Którym on odpowiedział: Idźcie do nich, a potykajcie się.
Jdg 20:24 A gdy synowie Izraelowi drugiego, dnia wysili ku potkaniu z syny Beniaminowymi:
Jdg 20:25 Wypadli synowie Beniamin z bram Gabaa: i potkawszy się z nimi tak szalenie je mordowali, że ośmnaście tysięcy mężów dobywających miecza położyli.
Jdg 20:26 Przetoż wszyscy synowie Izraelowi przyszli do domu Bożego, a siedząc płakali przed Panem: i pościli dnia onego aż do wieczora, i ofiarowali mu całopalenia i zapokojne ofiary,
Jdg 20:27 I pytali się o swem powodzeniu. Na ten czas była tam skrzynia przymierza Bożego,
Jdg 20:28 A Phinees syn Eleazara syna Aaronowego był przełożonym domu. Radzili się tedy Pana, i rzekli: Mamyli jeszcze wyniść na wojnę przeciw synom Beniaminowym braciej naszej, czyli zaniechać? Którym Pan rzekł: Idźcie, bo jutro dam je w rce wasze,
Jdg 20:29 I zasadzili synowie Izraelowi zasadzkę około miasta Gabaa:
Jdg 20:30 I trzeci kroć, jako raz i dwa razy przeciw Beniaminowi wojsko wywiedli.
Jdg 20:31 Lecz i synowie Beniaminowi śmiele z miasta wyciekli, i uciekające przeciwniki opodal gonili, tak, iż ranili z nich jako pierwszego i wtórego dnia, i siekli tył dwiema drogami podające, z których jedna bieżała do Bethel, a druga do Gabaa, i porazili około trzydzieści mężów:
Jdg 20:32 Bo mniemali, żeby zwykłym obyczajem ustępowali. Którzy uciekanie sztucznie zmyślając, namówili się, aby ich od miasta odwiedli, a jakoby uciekając na drogi przerzeczone nawiedli.
Jdg 20:33 A tak wszyscy synowie Izraelowi wstawszy z miejsc swoich, uszykowali się na miejscu, które zową Baalthamar. Zasadzka też, która około miasta była, polekku się jęła ukazować,
Jdg 20:34 I od zachodniej strony miasta wychodzić. Ale i druga dziesięć tysięcy mężów ze wszego Izraela, obywatele miasta ku bitwie wyzywali. I zmocniła się bitwa przeciw synom Beniaminowym: a nie wiedzieli, że ze wszystkich stron nadchodził ich upadek.
Jdg 20:35 I poraził je Pan przed oczyma synów Izraelowych, i zabili z nich onego dnia dwadzieścia i pięć tysięcy i sto mężów, wszystko walecznych i dobywających miecza.
Jdg 20:36 A synowie Beniaminowi, obaczywszy, że im już nie równo, jęli uciekać. Co ujrzawszy synowie Izraelowi, dali im miejsce do uciekania, aby na gotową zasadzkę wpadli, którą u miasta byli zasadzili.
Jdg 20:37 Którzy, gdy z nagła z miejsc skrytych powstali, a Beniamin tył siekącym podawał, weszli do miasta, i porazili je paszczęką miecza.
Jdg 20:38 A synowie Izraelscy dali byli znak tym, które na zasadzkach posadzili, aby wziąwszy miasto ogień zapalili: żeby dym ku górze wstępujący znaczył, że miasto wzięte.
Jdg 20:39 Co gdy ujrzeli synowie Izraelowi w samem potyka&iu będący (bo mniemali synowie Beniaminowi, żeby uciekali i potężniej gonili, zabiwszy z wojska ich mężów trzydzieści),
Jdg 20:40 I widzieli jako słup dymu z miasta wychodzący: Beniamin też obejrzawszy się, gdy obaczył, że już miasto wzięte a płomień wysoko idzie:
Jdg 20:41 Ci, którzy pierwej wrzkomo uciekali, obróciwszy twarz, mocniej odpierali. Co obaczywszy synowie Beniaminowi tył podali,
Jdg 20:42 I ku drodze pustynie iść poczęli, gdzie ich też nieprzyjaciele gonili. Ale i ci, którzy byli miasto zapalili, zaskoczyli im.
Jdg 20:43 I tak się stało, że je z obu stron nieprzyjaciele siekli i nie było żadnego odpoczynku umierającym. Legli i porażeni są na wschodnią stronę miasta Gabaa.
Jdg 20:44 A było tych, którzy na temże miejscu pobici są, ośmnaście tysięcy mężów, wszystko duży walecznicy.
Jdg 20:45 Co gdy ujrzeli, którzy byli zostali z Beniamin, uciekli na pustynią, i szli do skały, której imię jest Remmon. I w onem uciekaniu tułających się i tam i sam biegających, zabili pięć tysięcy mężów. A gdy jeszcze dalej uciekali, gonili ich i zabili jeszcze drugie dwa tysiąca.
Jdg 20:46 I tak się stało, że wszystkich, którzy polegli z Beniamina na różnych miejscach było dwadzieścia i pięć tysięcy waleczników do wojny prawie gotowych.
Jdg 20:47 A tak zostało ze wszystkiego pocztu Beniaminowego, którzy ujść i uciec na puszczą mogli, sześć set mężów, i usiedli na skale Remmon przez cztery miesiące.
Jdg 20:48 A wróciwszy się synowie Izraelowi, wszystkie ostatki miasta od ludzi aż do bydląt, mieczem pobili, i wszystkie miasta i wsi Beniaminowe żrzący płomień pożarł.
Jdg 21:1 Przysięgli też synowie Izraelowi w Maspha, i rzekli: Żaden z nas nie da synom Beniaminowym z córek swych żony.
Jdg 21:2 I przyszli wszyscy do domu Bożego do Silo, a siedząc przed oczyma jego aż do wieczora, podnieśli głos, i wielkim krzykiem jęli płakać mówiąc:
Jdg 21:3 Przecz Panie Boże Izraelów stało się to złe w ludu twoim, że dziś jedno pokolenie z nas zniesione jest?
Jdg 21:4 A drugiego dnia rano wstawszy zbudowali ołtarz: i ofiarowali tam całopalenia i zapokojne ofiary, i rzekli:
Jdg 21:5 Kto nie szedł w wojsku Pańskiem ze wszech pokoleni Izraelowych? Bo się byli wielką przysięgą zawiązali, będąc w Maspha, że mieli być zabici, którychby nie dostawało.
Jdg 21:6 I żalem zjęci synowie Izraelowi, nad bratem swym Beniaminem, jęli mówić: Zniesione jest jedno pokolenie z Izraela,
Jdg 21:7 Zkądże wezmą żony? bośmy wszyscy spółecznie przysięgli, że my nie damy tym córek naszych.
Jdg 21:8 Przetoż rzekli: Kto jest ze wszystkich pokoleni Izraelowych, który nie przyszedł do Pana do Maspha? alić oto naleźli się obywatele Jabes Galaad, że nie byli w onem wojsku.
Jdg 21:9 (Na on czas też gdy byli w Silo, żaden tam z nich nie był naleziony),
Jdg 21:10 Posłali tedy dziesięć tysięcy mężów namocniejszych, i przykazali im: Idźcie a pobijcie obywatele Jabes Galaad paszczęką miecza, tak żony jako i dziatki ich.
Jdg 21:11 A to jest co zachować macie: Każdego mężczyznę, i niewiasty, które uznały męże, pobijcie, a panny zachowajcie.
Jdg 21:12 I nalazło się z Jabes Galaad cztery sta panien, które nie uznały łoża męzkiego: i przywiedli je do obozu do Silo w ziemi Chananejskiej.
Jdg 21:13 I posłali posły do synów Beniaminowych, którzy byli na skale Remmon, i rozkazali im, aby je przywiedli w pokoju.
Jdg 21:14 I przyszli synowie Beniaminowi onego czasu, i dano im żony z córek Jabes Galaad: ale innych nie najdowali, któreby tymże sposobem wydali.
Jdg 21:15 I lud wszystek Izraelski barzo żałował, i pokutę czynił, za wygubienie jednego pokolenia z Izraela.
Jdg 21:16 I rzekli starszy: Cóż uczynimy drugim, którzy żon nie wzięli? wszystkie niewiasty Beniaminowe poległy,
Jdg 21:17 A wielkiem staraniem, i niezmierną pilnością trzeba nam opatrzyć, aby nie zginęło jedno pokolenie z Izraela.
Jdg 21:18 Bo córek naszych dać im nie możemy, będąc przysięgą i klątwą obowiązani, któreśmy rzekli: Przeklęty, ktoby dał z córek swych żonę Beniaminowi.
Jdg 21:19 I naradzili się i rzekli: Oto jest święto Pańskie w Silo uroczyste, które leży ku północy miasta Betel, i na wschodnią stronę drogi, która z Bethela idzie ku Sichymie, a na południe miasteczka Lebona.
Jdg 21:20 I przykazali synom Beniaminowym, i rzekli: Idźcie a skryjcie się w winnicach.
Jdg 21:21 A gdy ujrzycie, że córki Silo do tańca według zwyczaju wynidą: wyskoczcie znagła z winnic, i uchwyćcie z nich każdy po jednej żenie, a bieżcie do ziemie Beniamin.
Jdg 21:22 A gdy przydą ojcowie ich i bracia i przeciw wam żałować się poczną i prawować, rzeczemy im: Zmiłujcie się nad nimi: boć ich nie pobrali prawem wojujących i zwycięzców: ale gdy prosili, aby wzięli, nie daliście, i z waszej strony zgrzeszyło się.
Jdg 21:23 I uczynili synowie Beniamin, jako im kazano: i wedle liczby swojej porwali sobie z tych, które tańcowały, po żenie: i szli do osiadłości swych, budując miasta i mieszkając w nich.
Jdg 21:24 Synowie też Izraelscy, wrócili się według pokoleni i familii, do przybytków swoich
Jdg 21:25 (21,24b) We dni one nie była króla w Izraelu: ale każdy co się inu zdało dobrego, to czynił.1
Rut 1:1 Za czasu jednego Sędziego, gdy Sędziowie byli przełożonemi, stał się głód w ziemi. I szedł człowiek z Bethlehem Juda, aby gościem był w krainie Moab z żoną swą i ze dwiema synoma.
Rut 1:2 Samego zwano Elimelech, a żonę jego Noemi: a dwu synów, jednego Mahalon, a drugiego Chelion, Ephratczykowie z Bethlehem Juda. I wszedszy w krainę Moabitską, mieszkali tam.
Rut 1:3 I umarł Elimelech mąż Noemi: i została sama z synami.
Rut 1:4 Którzy pojęli żony Moabitki, z których jedne zwano Orpha, a drugą Ruth. I mieszkali tam dziesięć lat,
Rut 1:5 I oba umarli, to jest, Mahalon, i Chelion: i została niewiasta osierociała bez dwu synów, i bez męża,
Rut 1:6 I wezbrała się, aby szła do ojczyzny z obiema niewiastkoma swemi z kraju Moabitskiego: bo słyszała, że wejrzał Pan na lud swój, i dał im żywność.
Rut 1:7 Wyszła tedy z miejsca gościny swojej, z obiema niewiastkoma: a będąc już w drodze nawrócenia się do ziemie Juda,
Rut 1:8 Rzekła do nich: Idźcie do domu matki waszej, niechaj uczyni z wami Pan miłosierdzie, jakością czyniły z nieboszczykami i ze mną.
Rut 1:9 Niechaj wam da naleźć odpoczynienie w domiech mężów, których dostaniecie. I pocałowała je Które wyniósszy głos jęły płakać,
Rut 1:10 I mówić: Pójdziem z tobą do ludu twojego.
Rut 1:11 Którym ona odpowiedziała: Wróćcie się córki moje, przecz idziecie ze mną? Azaż jeszcze mam syny w żywocie moim, żebyście się mężów ze mnie, spodziewać mogły?
Rut 1:12 Wróćcie się córki moje a idźcie: bom się już zstarzała, ani się godzę do związku małżeńskiego. Choćbych mogła tej nocy począć i porodzić syny,
Rut 1:13 Jeślibyście ich czekać chciały, ażby podrośli, i lat młodzieństwa doszli, pierwej będziecie babami niżli za mąż pójdziecie. Nie chciejcie proszę, córki moje: bo wasze utrapienie barziej mię ciśnie: i wyszła ręka Pańska przeciwko mnie.
Rut 1:14 Podniósszy tedy głos zasię jęły płakać: Orpha pocałowała Świekrę i wróciła się: Ruth została przy Świekrze swej.
Rut 1:15 Której rzekła Noemi: Oto się wróciła jątrew twoja do ludu swego, i do bogów swoich, idź z nią.
Rut 1:16 Która odpowiedziała: Nie przeciw mi się, abych cię opuściła i odeszła: bo gdzie się kolwiek obrócisz, pójdę: a gdzie będziesz mieszkać i ja pospołu mieszkać będę: Lud twój, lud mój: a Bóg twój, Bóg mój.
Rut 1:17 Która cię ziemia umarłą przyjmie, na tej umrę i tamże miejsce wezmę. To mi niech uczyni Pan, i to niech przyczyni, jeśli nie sama śmierć mnie i ciebie rozłączy.
Rut 1:18 Widząc tedy Noemi, że upornem sercem umyśliła Ruth z nią iść, nie chciała się przeciwić, ani więcej radzić, żeby się do swych wróciła:
Rut 1:19 I poszły pospołu, i przyszły do Bethlehem. Które gdy do miasta weszły, prędka się u wszystkich sława rozgłosiła: i mówiły niewiasty: Tać to jest Noemi.
Rut 1:20 Którym rzekła: Nie zowcie mię Noemi, (to jest, piękną), ale mię zowcie Mara (to jest, gorzką), boć mię gorzkością barzo napełnił wszechmogący.
Rut 1:21 Wyszłam była pełna, a próżną mię przywrócił Pan. Czemuż mię tedy zowiecie Noemi, którą Pan poniżył, a wszechmogący utrapił?
Rut 1:22 Przyszła tedy Noemi z Ruth Moabitką niewiastką swą z ziemie gościny swojej, i wróciła się do Bethlehem, kiedy naprzód jęczmień żęto.
Rut 2:1 A Elimelech mąż miał krewnego człowieka możnego i wielkich bogactw, imieniem Booz.
Rut 2:2 I rzekła Ruth Moabitka do świekry swej: Jeśli każesz, pójdę na pole, a będę zbierać kłosy, któreby uszły ręku żeńców gdziekolwiek gospodarza na się łaskawego najdę łaskę. Której ona odpowiedziała: Idź córko moja.
Rut 2:3 Szła tedy i zbierała kłosy za żeńcami. I trafiło się, że ono pole miało Pana imieniem Booz, który był z rodu Elimelech.
Rut 2:4 A oto sam przychodził z Bethlehem, i rzekł do żeńców, Pan z wami. Którzy mu odpowiedzieli: Niech ci błogosławi Pan.
Rut 2:5 I rzekł Booz młodzieńcowi, który stał nad żeńcami; Czyja to dziewka?
Rut 2:6 A on odpowiedział: Ta jest Moabitka, która przyszła z Noemi, z kraju Moabitskiego,
Rut 2:7 I prosiła, aby zbierała kłosy pozostałe idąc w tropy żeńców: a od poranku aż dotąd stoi na polu, i ani na małą chwilę wróciła się do domu.
Rut 2:8 I rzekł Booz do Ruth: Słuchaj córko, nie chodź na insze pole na zbieranie, ani odchodź z tego miejsca: ale się przyłącz do dziewek moich,
Rut 2:9 A gdzie żąć będą, idź pozad. Boni ja przykazał parobkom moim, abyć żaden przykry nie był, i owszem jeśli upragniesz, idź do łagwie, a pij wody, z których piją i parobcy.
Rut 2:10 Która upadszy na oblicze swe, i pokłoniwszy się do ziemie rzekła do niego: Zkądże to mnie, żem nalazła łaskę w oczu twoich, i raczysz mię znać niewiastę cudzoziemkę?
Rut 2:11 Której on odpowiedział: Powiedziano mi wszystko, coś uczyniła świekrze twej po śmierci męża twego, a żeś opuściła rodzice twoje, i ziemię, w którejeś się rodziła, i przyszłaś do ludu, któregoś przedtem nie znała.
Rut 2:12 Niechżeć Pan odda za uczynek twój, i zupełną zapłatę weźmi od Pana Boga Izraelowego, do któregoś przyszła, i pod któregoś skrzydła się uciekła.
Rut 2:13 Która zaś rzekła: Nalazłam łaskę w oczu twych panie mój, któryś mię pocieszył, a mówiłeś do serca służebnice twej, która nie jestem podobna jednej z służebnic twoich.
Rut 2:14 I rzekł do niej Booz: Gdy godzina jedzenia będzie, przyjdź tu, a jedz chleb i omaczaj skibkę twoję w occie. A tak siadła przy boku żeńców, i nagromadziła sobie prażma, i jadła i najadła się, a ostatek wzięła.
Rut 2:15 A ztamtąd wstała, żeby kłosy wedle obyczaju zbierała. I przykazał Booz parobkom swoim, mówiąc, by też i żąć z wami chciała, nie brońcie jej:
Rut 2:16 I z waszych też snopów umyślnie rzucajcie, i zostać dopuszczajcie, aby bez wstydu zbierała, a zbierającej żaden nie łaj.
Rut 2:17 A tak zbierała na polu aż do wieczora: a co nazbierała laską wybiwszy i wymłóciwszy, nalazła jęczmienia jakoby miarę Ephy, to jest trzy wirtle.
Rut 2:18 Które niosąc wróciła się do miasta i okazała świekrze swojej: i nad to wyjęła i dała jej z ostatków pokarmu swego, którego się była najadła.
Rut 2:19 I rzekła jej świekra: Gdzieś dzisia zbierała, a gdzieś robiła? niech będzie błogosławion, który się nad tobą zmiłował. I powiedziała jej u kogo robiła: i imię powiedziała męża, że go zwano Booz.
Rut 2:20 Której odpowiedziała Noemi: Niech będzie błogosławiony od Pana, ponieważ też łaskę, którą pokazował żywym zachował i umarłym. I zasię rzekła: Krewny nasz jest człowiek.
Rut 2:21 A Ruth: To mi też, pry, rozkazał, żebym się tak długo przyłączyła do żeńców jego, aż wszystko zboże pozna.
Rut 2:22 Której rzekła świekra: Lepiejci, miła córko, żebyś z dziewkami jego wychodziła na żniwo, abyć się kto na cudzem polu niesprzeciwił.
Rut 2:23 A tak przyłączyła się do dziewek Booz. I tak długo z nimi żęła, aż jęczmień i pszenicę do gumien schowano.
Rut 3:1 I potem gdy się wróciła do świekry swojej, usłyszała od niej: Córko moja poszukam ci odpoczynienia, i opatrzę, abyś się miała dobrze.
Rut 3:2 Booz ten, do któregoś się dziewek na polu przyłączyła, jest blizki nasz, a tej nocy bojowisko jęczmieniu wieje.
Rut 3:3 Umyj się tedy, namaż się, i oblecz się w ochędożniejsze szaty, idźże do bojowiska, niechaj cię nie widzi człowiek, aż się naje i napije.
Rut 3:4 A gdy pójdzie spać, upatrzże miejsce, na którem będzie spał: a przyjdziesz i odkryjesz płaszcz, którym się odzieje od nogi porzucisz się, i tam leżeć będziesz: a on tobie, powie cobyś miała czynić.
Rut 3:5 Która odpowiedziała: Cokolwiek rozkażesz uczynię.
Rut 3:6 I szła do bojowiska, i uczyniła wszystko co jej była świekra rozkazała.
Rut 3:7 A gdy się najadł Booz i napił, i podweselił sobie, i szedł spać przy stogu snopów, przyszła potajemnie, i odkrywszy płaszcz od nóg jego, porzuciła się.
Rut 3:8 Alić oto już o północy zlękł się człowiek, i strwożył się: i ujrzał niewiastę leżącą u nóg swoich,
Rut 3:9 I rzekł jej: Ktoś jest? A ona odpowiedziała: Jam jest, Ruth służebnica twoja: rozciągni płaszcz twój na sługę twoję, boś jest powinowaty.
Rut 3:10 A on: Błogosławiona, pry, jesteś córko od Pana, i pierwsze miłosierdzie pośledniejszymeś przewyższyła: gdyżeś nie poszła za młodzieńcy ubogimi abo bogatymi.
Rut 3:11 A tak nie bój się, ale cokolwiek mi rzekniesz, uczynię tobie. Bo wie wszystek lud, który mieszka między bramami miasta mego, żeś ty jest cnotliwa niewiasta.
Rut 3:12 I nie odmawiam, żem jest blizkim, ale jest inszy bliższy nad mię.
Rut 3:13 Odpoczyń tej nocy: a gdy będzie rano, jeśli cię będzie chciał zatrzymać prawem blizkości, dobrze się rzecz stała, a jeśli on nie zechce, ja ciebie bez żadnej wątpliwości przyjmę, żywie Pan. Śpij aż do zarania.
Rut 3:14 A tak spała u nóg jego aż do odejścia nocy. Wstała tedy pierwej niż ludzie jeden drugiego poznać mogli, i rzekł Booz: Strzeż, aby kto nie wiedział, żeś tu przyszła.
Rut 3:15 I znowu: Rozciągni, pry, płaszcz twój, którym się odziewasz, trzymajże obiema rękoma. Która gdy rozciągnęła i trzymała, namierzył sześć korcy jęczmienia, i włożył na nie. Które niosąc weszła do miasta,
Rut 3:16 I przyszła do świekry swojej. Która jej rzekła: Cóżeś sprawiła córko? I powiedziała jej wszystko co jej uczynił człowiek.
Rut 3:17 I rzekła: Oto sześć korcy jęczmienia dał mi, i rzekł: Nie chcę, abyś się próżno wróciła do świekry swojej.
Rut 3:18 I rzekła Noemi: Poczekaj córko, aż ujrzemy co za koniec rzecz będzie miała, boć nie przestanie człowiek aż spełni, co mówił.
Rut 4:1 Szedł tedy Booz do bramy, i siadł tam. A gdy ujrzał powinowatego, o którym pierwej mowa była, mimo idącego, rzekł do niego: Zstąp trochę a siądź tu: pomieniwszy go imieniem jego. Który zstąpił i usiadł.
Rut 4:2 A Booz wziąwszy dziesiąci mężów z starszych miasta, rzekł do nich: Siądźcie tu.
Rut 4:3 A gdy oni siedli, rzekł do powinowatego: Część pola brata naszego Elimelecha przed Noemi, która się wróciła z kraju Moabitskiego:
Rut 4:4 Com chciał, abyś słyszał, i żebym ci powiedział przed wszystkimi siedzącemi i starszemi z ludu mego. Jeśli chcesz otrzymać prawem blizkości: kup, a otrzymaj: a jeślić się nie podoba, i to samo mi powiedz, abym wiedział, cobym miał czynić: bo niemasz żadnego blizkiego, wyjąwszy ciebie, któryś pierwszym, a mnie, którym jest wtóry. A on powiedział: Ja pole kupię.
Rut 4:5 Któremu rzekł Booz: Kiedy kupisz pole z ręki niewiasty: Ruth też Moabitkę, która była żoną zmarłego masz pojąć: abyś wzbudził imię blizkiego twego, w dziedzictwie jego.
Rut 4:6 Który odpowiedział: Odstępuję prawa blizkości: bo potomstwa domu niego gładzić nie mam. Ty używaj przywileju niego, którego ja rad zeznawam, że nie mam.
Rut 4:7 A ten był obyczaj z dawna w Izraelu między powinnymi: że jeśli kiedy jeden drugiemu swego prawa ustępował, aby ustępowanie było ważne, zzuwał człowiek trzewik swój i dawał ji blizkiemu swemu: to było świadectwo ustępowania w Izraelu.
Rut 4:8 Rzekł tedy Booz blizkiemu swemu: Zdejmiże trzewik twój. Który wnet zdjął z nogi swojej.
Rut 4:9 A on starszym i wszemu ludowi: Wy dziś, pry, jesteście świadkami, żem otrzymał wszystko co było Elimelechowo i Chelionowo i Mahalonowo, za powzdaniem Noemi:
Rut 4:10 I Ruth Moabitkę żonę Mahalon, wziąłem w małżeństwo, abych wzbudził imię zmarłego w dziedzictwie jego, aby imię jego z domu jego i z braciej i z ludu nie zginęło. Wy mówię jesteście tej rzeczy świadkami.
Rut 4:11 Odpowiedział wszystek lud, który był w bramie, i starszy: My jesteśmy świadkami: Niech uczyni Pan tę niewiastę, która wstępuje do domu twego, jako Rachel i Lią, które zbudowały dom Izraełów: aby była przykładem cnoty w Ephrata, a miała sławne imię w Bethlehem:
Rut 4:12 A niech będzie dom twój, jako dom Phares, którego Thamar porodziła Judowi, z nasienia, któreć Pan da z tej białogłowy.
Rut 4:13 Wziął tedy Booz Ruth i pojął za żonę, i wszedł do niej: i dał jej Pan, że poczęła i porodziła syna,
Rut 4:14 I rzekły niewiasty do Noemi: Błogosławiony Pan, który nie dopuścił, żeby ustał potomek domu twego, i żeby imię jego było mianowane w Izraelu.
Rut 4:15 I miałabyś ktoby cieszył duszę twoję, a żywił starość: bo z niewiastki twojej urodził się, która cię miłuje: i jest ci daleko lepsza, niż gdybyś miała siedmi synów.
Rut 4:16 Wziąwszy tedy Noemi dziecię, położyła je na łonie swojem, i mamki i piastunki urząd odprawowała.
Rut 4:17 A sąsiadki, radując się z nią i mówiąc: Urodził aię syn Noemi: nazwały imię jego Obed, tenci jest ojciec Izai, ojca Dawidowego.
Rut 4:18 Te są rodzaje Phares: Phares zrodził Ezron,
Rut 4:19 Ezron zrodził Aram, Aram zrodził Aminadab,
Rut 4:20 Aminadab zrodził Nahasson, (21) Nahasson zrodził Salmon,
Rut 4:21 Salmon zrodził Booz, Booz zrodził Obed,
Rut 4:22 Obed zrodził Izai, a Izai zrodził Dawida.1
1Sa 1:1 Był mąż jeden z Ramathaim Sophim, z góry Ephraim, a imię jego Elkana, syn Jeroham, syna Eliu, syna Thohu, syna Suph Ephratejczyk:
1Sa 1:2 I miał dwie żenie, imię jednej Anna, a imię drugiej Pheaenna. I miała Phenenna syny: ale Anna nie miała dziatek.
1Sa 1:3 I chadzał on mąż z miasta swego na dni ustawione, aby się kłaniał i ofiarował Panu zastępów, do Silo. A tam byli dwa synowie Heli, Ophni i Phinees kapłani Pańscy.
1Sa 1:4 Przyszedł tedy dzień i ofiarował Elkana, i dał Phenennie żenie swej i wszystkim synom jej i córkom części:
1Sa 1:5 A Annie dał część jednę smutny, bo Annę miłował. Ale Pan zamknął był żywot jej.
1Sa 1:6 Trapiła ją też przeciwnica jej i barzo frasowała, tak barzo, że urągała, iż Pan zamknął żywot jej:
1Sa 1:7 I tak czynił na każdy rok, kiedy gdy czas nadszedł chodzili do kościoła Pańskiego: i tak ją drażniła, a ona płakała i nie jadła.
1Sa 1:8 Rzekł tedy jej Elkana mąż jej: Anno, czemu płaczesz? a przecz nie jesz? a prze co się frasuje serce twoje? azam ja nie lepszy tobie niżli dziesięć synów?
1Sa 1:9 I wstała Anna najadszy się i napiwszy w Silo. A gdy Heli kapłan siedział na stołku przede drzwiami kościoła Pańskiego,
1Sa 1:10 Będąc Anna gorzkiego serca, modliła się do Pana, płacząc hojnie:
1Sa 1:11 I ślubiła ślub mówiąc: Panie zastępów, jeśli wejrzawszy wejrzysz na utrapienie służebnice twojej, a wspomnisz na mię, a nie zapamiętasz służebnice twojej, a dasz słudze, twojej płeć męzką, dam go Panu przez wszystkie dni żywota jego, a brzytwa nie postoi na głowie jego.
1Sa 1:12 I stało się, gdy ona przedłużała modlitwy przed Panem, że Heli przypatrował się ustam jej.
1Sa 1:13 Ale Anna mówiła w sercu swojem, a tylko się usta tej ruszały, ale głosu jej zgoła słychać nie było. Mniemał tedy Heli, żeby pijana była.
1Sa 1:14 I rzekł jej: Dokądże pijaną będziesz? wytrzeźw się trochę od wina, któremeś się upiła.
1Sa 1:15 Odpowiedziała Anna: Nie, pry, Panie mój: bom ja niewiasta jest barzo nieszczęsna, a wina i wszelakiej rzeczy, która upoić, może nie piłam, alem wylała duszę moję przed oczyma Pańskimi.
1Sa 1:16 Nie rozumiej o słudze twojej, jako o jednej z córek Belial, bo z wielkości boleści i z frasunku mego mówiłam aż dotąd.
1Sa 1:17 Rzekł tedy Heli: Idź w pokoju: a Bóg Izrael niech ci da prośbę twoję, o którąś go prosiła.
1Sa 1:18 A ona rzekła: Oby nalazła służebnica twoja łaskę w oczach twoich. I poszła niewiasta w drogę swoję, i jadła a twarz jej już się więcej różno nie odmieniała.
1Sa 1:19 I wstali rano i pokłonili się przed Panem, i wrócili się, i przyszli do domu swego do Ramatha. I poznał Elkana Annę żonę swoję, i wspomniał na nię Pan.
1Sa 1:20 I stało się po obrocie dni, poczęła Anna, i porodziła syna, i nazwała imię jego Samuel: przeto, iż go u Pana żądała.
1Sa 1:21 I szedł mąż jej Elkana i wszystek dom jego, aby ofiarował Panu ofiarę uroczystą, i ślub swój.
1Sa 1:22 Lecz Anna nie szła: bo mówiła mężowi swemu: Nie pójdę aż się ostawi dziecię, i zawiodę je, że się ukaże przed obliczem Pańskiem, i zostanie tam ustawicznie.
1Sa 1:23 I rzekł jej Elkana mąż jej: Czyń, coć się zda dobrego, a zostań aż je ostawisz: a proszę, aby Pan wypełnił słowo swoje. A tak została niewiasta karmiła piersiami syna swego, aż go odsądziła od mielca.
1Sa 1:24 I przywiodła go z sobą, gdy go ostawiła ze trzema cielcami, i trzema korcami mąki i z garncem wina, i przywiodła go do domu Pańskiego do Silo. A było dziecię jeszcze malutkie:
1Sa 1:25 I ofiarowali cielca, i przywiedli dziecię do Heli.
1Sa 1:26 I rzekła Anna: Proszę, mój Panie, żywie dusza twoja Panie: jamci to ona niewiasta, któram stała przed sobą tu modląc się Panu.
1Sa 1:27 O tom dziecię prosiła, i dał mi Pan prośbę moję, którejem u niego prosiła.
1Sa 1:28 Przetoż i ja pożyczałam go Panu na wszystkie dni, których będzie pożyczony Panu. I pokłonili się tam Panu.
1Sa 2:1 ) I Anna modliła się i rzekła (2,1) Rozradowało się serce moje w Panu i podniósł się róg mój w Bogu moim: rozszerzyły się usta moje nad nieprzyjacioły memi: bom się uweseliła w zbawieniu twojem.
1Sa 2:2 Nie masz świętego jako jest Pan: bo nie masz inszego oprócz ciebie: i nie masz mocnego jako Bóg nasz.
1Sa 2:3 Nie przyczyniajcie mówić wyniosłych rzeczy, chlubiąc się: niech odstąpią od ust waszych stare: abowiem Bóg umiejętności Pan jest, a jemu się gotują myśli.
1Sa 2:4 Łuk mocarzów zwyciężon jest, a niemocni są mocą przepasani.
1Sa 2:5 Nasyceni pierwej, za chleb się namowali: a głodnij są nasyceni, aż niepłodna porodziła wielu, a która miała wiele synów, zemdlała.
1Sa 2:6 Pan umarza i ożywia, dowodzi do piekła i odwodzi.
1Sa 2:7 Pan ubogiego czyni i z bogacza, poniża i podwyższa.
1Sa 2:8 Wzbudza z prochu nędznego: a z gnoju podnosi ubogiego: aby siedział z książęty, a stolicę chwały trzymał. Abowiem Pańskie są zawiasy ziemie, i na nich świat założył.
1Sa 2:9 Nogi świętych swoich zachowa: a niezbożnicy umilkną w ciemnościach: bo nie w sile swojej będzie się zmacniał mąż.
1Sa 2:10 Pana bać się będą przeciwnicy jego: a nad nimi będzie grzmiał w niebie: Pan będzie sądził granice ziemie, i da panowanie królowi swemu, i wywyższy róg Chrystusa swojego.
1Sa 2:11 I odszedł Elkana do Ramatha do domu swego: a dziecię było sługą przed oczyma Panu przed obliczem Heli kapłana.
1Sa 2:12 Lecz synowie Heli, synowie Belial, nieznający Pana,
1Sa 2:13 Ani urzędu kapłańskiego do ludu: ale ktokolwiek ofiarował ofiarę, przychodził sługa kapłański, gdy wrzało mięso, i mający widełki o trzech zębach w ręce swojej,
1Sa 2:14 I wpuszcza ji w kocieł, abo w kociołek, abo w garniec, abo w panewkę: i wszystko co widełkami podniósł, brał sobie kapłan. Tak czynili wszystkiemu Izraelowi przychodzącym do Silo.
1Sa 2:15 Jeszcze niźli łój palono, przychodził sługa kapłański i mawiał ofiarującemu: Daj mi mięsa, że uwarzę kapłanowi: bo nie wezmę od ciebie mięsa warzonego, ale surowe.
1Sa 2:16 I mówił mu ofiarujący: Niechaj pierwej spalą łój według obyczaju dzisia, a weź sobie cokolwiek pragnie dusza twoja. Który odpowiadając mówił mu. Żadną miarą, teraz bowiem dasz, inaczej gwałtem wezmę.
1Sa 2:17 I był grzech barzo wielki onych sług przed Panem: iż odtrącali ludzie od ofiary Pańskiej.
1Sa 2:18 A Samuel posługował przed obliczem Pana, chłopiątko przepasane Ephod lnianym.
1Sa 2:19 A matka jego czyniła mu małą sukienkę, którą przynosiła pewnych dni, gdy przychodziła z mężem swoim, aby ofiarowała ofiarę uroczystą.
1Sa 2:20 I błogosławił Heli Elkanie i żenie jego, i rzekł mu: Niech ci odda Pan nasienie z tej niewiasty, za pożyczek, któregoś użyczył Panu. I poszli na miejsce swoje.
1Sa 2:21 Potem nawiedził Pan Annę, i poczęła i porodziła trzech synów i dwie córce: a Samuel chłopiątko wsławiło się u Pana.
1Sa 2:22 Ale Heli był barzo stary, i słyszał wszystko co czynili synowie jego wszystkiemu Izraelowi: i jako sypiali z niewiastami, które strzegły u drzwi przybytku
1Sa 2:23 I rzekł im: Czemu czynicie rzeczy takowe, które ja słyszę, rzeczy barzo złe, od wszystkiego ludu?
1Sa 2:24 Nie czyńcie synowie moi: bo to nie dobra sława, którą ja słyszę, że przywodzicie lud Pański ku przestępstwu.
1Sa 2:25 Jeśli zgrzeszy mąż przeciw mężowi, może mu się Bóg dać ubłagać: ale jeśli mąż zgrzeszy przeciw Panu, kto się zań będzie modlił? I nie słuchali głosu ojca swego: bo je Pan chciał pobić.
1Sa 2:26 Lecz młodzieniaszek Samuel postępował, i rósł, i podobał się tak Panu jako i ludziom.
1Sa 2:27 I przyszedł mąż Boży do Heli, i rzekł do niego: To mówi Pan: Zażem się nie jawnie objawił domowi ojca twego, gdy byli w Egiptcie w domu Pharaonowym?
1Sa 2:28 I obrałem go ze wszech pokoleni Izraelowych sobie za kapłana, żeby wstępował do ołtarza niego, i aby mi zapalał kadzidło, a nosił Ephod przedemną: i dałem domowi ojca twego wszystkie ofiary synów Izraelowych.
1Sa 2:29 Przeczeście nogą odepchnęli ofiary moje, i dary moje, którem rozkazał, aby ofiarowane były w kościele: a więcejeś uczcił syny swoje niżli mnie, abyście jedli pierwociny wszystkich ofiar ludu mojego Izraelskiego?
1Sa 2:30 Przetoż mówi Pan Bóg Izraelów: Mówiąc rzekłem, żeby dom twój, i dom ojca twego służył przed, oczyma moimi aż na wieki. Ale teraz mówi Pan: Niech to daleko będzie odemnie, ale ktokolwiek mię wielbić będzie, wielbić go będę: a którzy mną gardzą, bezecni będą.
1Sa 2:31 Oto dni przychodzą: i odetnę ramię twoję, i ramię domu ojca twego, iż nie będzie starca w domu twoim.
1Sa 2:32 A będziesz patrzyć na przeciwnika twego w kościele, we wszem szczęściu Izraelowem: i nie będzie starca w domu twoim po wszystkie dni.
1Sa 2:33 Wszakże nie wykorzenię do końca męża z ciebie od ołtarza mego: ale aby ustały oczy twoje, i schła dusza twoja: a wielka część domu twego zemrze, gdy do lat męzkich przyjdzie.
1Sa 2:34 A toć będzie na znak, co przyjdzie na dwu synów twoich, Ophni i Phinees: Dnia jednego oba dwa umrą.
1Sa 2:35 I wzbudzę sobie kapłana wiernego, który według serca niego i wedle dusze mojej czynić będzie: i zbuduję mu dom wierny, i będzie chodził przed pomazańcem moim po wszystkie dni.
1Sa 2:36 A przyjdzie do tego, że ktokolwiek pozostanie w domu twym, przyjdzie, aby się zań modlono, ażeby ofiarował pieniądz srebrny, i bochenek chleba, i rzekł: Przypuść mię proszę do jednej części kapłańskiej, abych jadł sztukę chleba.
1Sa 3:1 Lecz młodzieniaszek Samuel służył Panu przed Heli, a słowo Pańskie było drogie w one dni, nie było widzenia jawnego.
1Sa 3:2 Stało się tedy dnia niektórego, Heli leżał na miejscu swojem, a oczy jego zaćmiły się były, i nie mógł widzieć.
1Sa 3:3 Niż lampa Boża była zagaszona, Samuel spał w kościele Pańskim, gdzie była skrzynia Boża.
1Sa 3:4 I zawołał Pan Samuela. Który odpowiadając rzekł: Owom ja.
1Sa 3:5 I bieżał do Heli, i rzekł: Owom ja: boś mię wołał. Który rzekł: Nie wołałem: wróć się, a śpi. I poszedł, a spał.
1Sa 3:6 I przydał Pan znowu zawołać Samuela. A Samuel wstawszy szedł do Heli, i rzekł: Owom ja: boś mię wołał. Który odpowiedział: Nie wołałem cię synu mój: wróć się, a śpi.
1Sa 3:7 A Samuel jeszcze nie znał Pana, ani mu była objawiona mowa Pańska.
1Sa 3:8 I przydał Pan, i zawołał jeszcze Samuela trzeci kroć. Który wstawszy szedł do Heli,
1Sa 3:9 I rzekł: Owom ja, boś mię wołał. Dorozumiał się tedy Heli, iż Pan wołał młodzieńca: i rzekł do Samuela: Idź a śpi: a jeśli cię potem zawoła, rzeczesz: Mów Panie, bo słucha sługa twój. I szedł Samuel a spał na miejscu swojem.
1Sa 3:10 I przyszedł Pan, i stanął: i zawołał, jako był zawołał powtóre: Samuel, Samuel. I rzekł Samuel: Mów: Panie, bo słucha sługa twój.
1Sa 3:11 I rzekł Pan do Samuela: Oto ja czynię słowo w Izraelu, które ktokolwiek usłyszy, zabrzmią obie uszy jego.
1Sa 3:12 Dnia onego wzbudzę przeciw Heli wszystko com mówił na dom jego: pocznę i wykonam:
1Sa 3:13 Bom mu opowiedział, żem miał sądzić dom jego na wieki, dla nieprawości, przeto, iż wiedział, że nieprzystojnie czynili synowie jego, a nie karał ich.
1Sa 3:14 I dla tego przysiągłem domowi Heli, że się nie oczyści nieprawość domu jego ofiarami i darami aż na wieki.
1Sa 3:15 I spał Samuel aż do zarania, i otworzył drzwi domu Pańskiego. A Samuel bał się oznajmić widzenia Heli.
1Sa 3:16 Wezwał tedy Heli Samuela, i rzekł: Samuelu, synu mój? Który odpowiedając rzekł: Owom ja.
1Sa 3:17 I zapytał go: Co jest za mowa, którą mówił Pan do ciebie? Proszę cię nie taj przedemną, Toć niechaj Bóg uczyni, i toć niech przyczyni, jeśli zataisz przedemną mowę ze wszystkich słów, któreć są rzeczone.
1Sa 3:18 Oznajmił mu tedy Samuel wszystkie mowy, i nie zataił przed nim. A on odpowiedział: Pan ci jest: co dobre jest w oczach jego, niechaj czyni.
1Sa 3:19 Ale Samuel rósł, a Pan był z nim, i nie upadło ze wszystkich słów jego na ziemię.
1Sa 3:20 I poznał wszystek Izrael od Dan aż do Bersabee, że Samuel był wierny prorok Pański.
1Sa 3:21 I przydał Pan, że się ukazał w Silo, bo się był objawił Pan Samuelowi w Silo według słowa Pańskiego. I ziściła się mowa Samuelowa wszemu Izraelowi.
1Sa 4:1 I stało się w one dni, zebrali się Philistynowie na wojnę: i wyszedł Izrael przeciwko Philistynom ku bitwie, i położył się obozem u Kamienia pomocy. A Philistynowie przyciągnęli do Aphek.
1Sa 4:2 I zszykowali wojsko przeciw Izraelowi. A potkawszy się tył podał Izrael Philistynowi, i pobito w onem potkaniu wszędzie po polach, jako cztery tysiące mężów.
1Sa 4:3 I wrócił się lud do obozu: i rzekli starszy z Izrael: Przecz nas dziś Pan poraził przed Philistyny? Przynieśmy do siebie z Silo skrzynię przymierza Pańskiego, a niech przyjdzie między nas, że nas wybawi z ręki nieprzyjaciół naszych.
1Sa 4:4 Posłał tedy lud do Silo, i wzięli ztamtąd skrzynię przymierza Pana zastępów, siedzącego na Cherubiniech: a byli dwa synowie Heli z skrzynią przymierza Bożego, Ophni i Phinees.
1Sa 4:5 A gdy przyszła skrzynia przymierza Pańskiego do obozu, krzyczał wszystek Izrael głosem wielkim, i rozlegało się po ziemi.
1Sa 4:6 I usłyszeli Philistynowie głos wołania, i rzekli: Co to za głos krzyku wielkiego w obozie Hebrejskim? i dowiedzieli się, że skrzynia Pańska przyszła do obozu.
1Sa 4:7 I zlękli się Philistynowie, rzekąc: Przyszedł Bóg do obozu. I wzdychali, mówiąc:
1Sa 4:8 Biadasz nam: bo nie była taka radość wczora i dziś trzeci dzień. Biada nam. Kto nas wybawi z ręki tych bogów wysokich? Ci są bogowie, którzy porazili Egipt wszelką plagą, na puszczy.
1Sa 4:9 Umacniajcie się, a bądźcie mężami Philistynowie: abyście nie służyli Hebrejczykom, jako i oni wam służyli: Umacniajcie się, a bijcie się.
1Sa 4:10 Zwiedli tedy bitwę Philistynowie, i porażon Izrael i uciekł każdy do namiotu swego: i była porażka barzo wielka, i poległo z Izraela trzydzieści tysięcy pieszych.
1Sa 4:11 I skrzynię Bożą wzięto: i dwa synowie Heli umarli, Ophni i Phinees.
1Sa 4:12 A bieżąc mąż z Beniamin z wojska, przyszedł do Silo w on dzień, rozdarszy szatę, a prochem głowę posypawszy.
1Sa 4:13 A gdy on przyszedł, Heli siedział na stołku, patrząc ku drodze. Bo się serce jego lękało o skrzynię Bożą. A on mąż, skoro wszedł, powiedział miastu: i płakało wszystko miasto.
1Sa 4:14 I usłyszał Heli głos wołania, i rzekł: Co to za głos tej trwogi? A on pospieszył się i przyszedł, i oznajmił Heli.
1Sa 4:15 Lecz Heli już miał dziewięćdziesiąt i ośm lat, i oczy jego zaćmiły się były, i nie mógł dojrzeć.
1Sa 4:16 I rzekł do Heli: Jam jest, którym przyszedł z bitwy, i jam, którym dziś uciekł z wojska. Któremu on rzekł: Cóż się stało synu mój?
1Sa 4:17 Odpowiadając on który oznajmiał: Uciekł, pry, Izrael przed Philistynmi, i stał się wielki upadek w ludu, nadto i dwa synowie twoi umarli, Ophni i Phinees, i skrzynia Boża wzięta jest.
1Sa 4:18 A gdy on pomienił skrzynię Bożą, spadł z stołka nazad u drzwi, i złamawszy szyję umarł. Bo był człowiek stary i letni: a on sądził Izraela czterdzieści lat.
1Sa 4:19 A niewiastka jego, żona Phineesa była brzemienną i blizka porodzenia: i usłyszawszy nowinę, że wzięta skrzynia Boża, a iż umarł świekier jej, i mąż jej, nachyliła się i porodziła: bo przypadły na nię bóle nagłe.
1Sa 4:20 A w samym momencie śmierci jej, rzekły, które stały około niej: Nie bój się, boś urodziła syna. Która nie odpowiedziała im, ani obaczyła.
1Sa 4:21 I nazwała dziecię Jehabod, mówiąc: Odjęta jest chwała od Izraela, bo wzięta jest skrzynia Boża, i dla świekra swego, i dla męża swego:
1Sa 4:22 I rzekła: Odjęta jest chwała od Izraela, dla tego że wzięta jest skrzynia Boża.
1Sa 5:1 Lecz Philistynowie wzięli skrzynię Bożą, i zanieśli ją od kamienia pomocy do Azotu.
1Sa 5:2 A Philistynowie wzięli skrzynię Boża, i wnieśli ją do Zboru Dagon, i postawili ją podle Dagona.
1Sa 5:3 A gdy na świtaniu wstali Azotczanie nazajutrz, oto Dagon leżał twarzą na ziemi przed skrzynią Pańską, i podnieśli Dagona i postawili go zaś na miejsce jego.
1Sa 5:4 I zasię rano nazajutrz wstawszy naleźli Dagona leżącego twarzą swą na ziemi przed skrzynią Pańską: a głowa Dagonowa, i obie dłoni rąk jego ucięte były na progu:
1Sa 5:5 A Dagona samego tułów został, a był na swem miejscu. Dla tej przyczyny ofiarownicy Dagon, i wszyscy, którzy wchodzą do Zboru jego, nie depcą na próg Dagon w Azocie, aż do dnia dzisiejszego.
1Sa 5:6 Lecz ręka Pańska obciążyła się nad Azotczykami i gubił je: i zaraził na tajemnem miejscu zadnice Azota i granice jego. I wykipiały wsi i pola w pośrodku onej krainy, i narodziło się myszy, i stało się wielkie zamieszanie śmierci wielkiej w mieście.
1Sa 5:7 A widząc mężowie Azotczykowie takową plagę, rzekli: Niech nie mieszka u nas skrzynia Boga Izraelskiego: bo twarda jest ręka jego na nas, i na Dagona Boga naszego.
1Sa 5:8 A posławszy zebrali wszystkie książęta Philistyńskie do siebie, i rzekli: Co mamy czynić z skrzynią Boga Izraelowego? I odpowiedzieli Gethejczykowie. Niech obwożą w koło skrzynię Boga Izraelskiego. I obwozili w koło skrzynię Boga Izraelskiego.
1Sa 5:9 A gdy ją oni obwozili: stawała się ręka Pańska w każdem mieście porażki barzo wielkiej, i zarażała męże każdego miasta, od małego aż do więtszego, i gniły wychodzące zadnie jelita ich. I naradzili się Gethejczycy i poczynili sobie siedzenia skórzane.
1Sa 5:10 Posłali tedy skrzynię Bożą do Akkarona. A gdy przyszła skrzynia Boża do Akkaron, zawołali Akkarończycy, mówiąc: Przywieźli do nas skrzynię Boga Izraelskiego, aby nas pobiła i lud nasz.
1Sa 5:11 Posłali tedy i zebrali wszystkie książęta Philistyńskie: którzy rzekli: Puśćcie skrzynię Boga Izraelowego, a niech się wróci na miejsce swoje, a niechaj nas nie zabija i z ludem naszym.
1Sa 5:12 Bo był strach śmierci w każdem mieście, i barzo ciężka ręka Boża, Mężowie też, którzy nie pomarli, zarażeni bywali na tajemnem miejscu zadnice: i wstępował krzyk każdego miasta do nieba.
1Sa 6:1 Była tedy skrzynia Pańska w ziemi Philistyńskiej siedm miesięcy.
1Sa 6:2 I przyzwali Philistynowie ofiarowników i wieszczków, mówiąc: Co uczynimy z skrzynią Pańską? Ukażcie nam jako ją odesłać mamy na miejsce jej. Którzy powiedzieli:
1Sa 6:3 Jeśli odsyłacie skrzynię Boga Izraelowego, nie odsyłajciesz jej próżnej, ale coście winni, oddajcie jej za grzech, a tedy będziecie uzdrowieni: i dowiecie się przecz nie odstępuje ręka jego od was.
1Sa 6:4 Którzy rzekli: A cóż jest co jej za występek oddać mamy? I odpowiedzieli oni.
1Sa 6:5 Według liczby powiatów Philistyńskich, pięć zadnic złotych sprawicie, i pięć myszy złotych: bo jedna plaga była na was wszystkie i na książęta wasze. I uczynicie podobieństwa zadnic waszych i podobieństwa myszy, które pokaziły ziemię waszę, i dacie Bogu Izraelowemu chwałę: aza snać odejmie rękę swoję od was, i od bogów waszych, i od ziemie waszej.
1Sa 6:6 Czemu ociążacie serca wasze, jako ociążał Egipt i Pharao serce swoje? Aza nie potem jako skarany jest, dopiero wypuścił je, i wyszli
1Sa 6:7 Teraz tedy porwijcie i uczyńcie wóz jeden nowy: a dwie krowie ocielone, na które nie kładziono jarzma, zaprzężcie do wożą, a cielęta ich pozawierajcie doma,
1Sa 6:8 I weźmiecie skrzynię Pańską, i vstawicie na wóz, i sztuki złote, któreście mu oddali za grzech, wkładziecie w skrzynkę na boku jej: a puśćcie ją, że pójdzie.
1Sa 6:9 I patrzyć będziecie: a jeśli drogą granic swych pójdzie ku Bethsames: on nam to wielkie złe uczynił: lecz jeśli nie, poznamy że nie jego ręka dotknęła nas, ale się z przygody stało.
1Sa 6:10 Uczynili tedy tym sposobem: a wziąwszy dwie krowie, które karmiły cielęta, zaprzęgli je w vóz, a cielęta ich zamknęli doma.
1Sa 6:11 I wstawili skrzynię Bożą na wóz, i skrzynkę, która miała myszy złote, i podobieństwa zadnic.
1Sa 6:12 Poszły tedy krowy prosto drogą, która bieży ku Bethsames, a szły jedną drogą, bieżąc a rycząc, a nie zstąpiły ani w prawo ani w lewo: lecz i książęta Philistyńskie szły za nimi aż do granic Bethsames.
1Sa 6:13 A Bethsamczyxrv żeli pszenicę na dolinie: a podniósszy oczy swe ujrzeli skrzynię, i uradowali się ujrzawszy.
1Sa 6:14 A wóz przyszedł na pole Jozuego Bethsamity, i tam stanął. A kamień tam był wielki: i zrąbali drwa wozu i włożyli krowy na nie całopalenie Panu.
1Sa 6:15 A Lewitowie zstawili skrzynię Bożą, i skrzynkę, która była przy niej, w której były sztuki złote, i postawili na kamieniu wielkim. A mężowie Bethsamitowie ofiarowali całopalenie, i ofiarowali ofiary Panu dnia onego.
1Sa 6:16 A pięć książąt Philistyńskich patrzyli i wrócili się do Akkaron tego dnia.
1Sa 6:17 I te są zadnice złote, które oddali Philistynowie za grzech Panu: Azot jedne, Gaza jedne, Aszkalon jedne, Geth jedne, Akkaron jedne:
1Sa 6:18 I myszy złote według liczby miast Philistyńskich piąci powiatów, od miasta murowanego, aż do wsi, która bez muru była, i aż do Abel wielkiego, na którym położyli skrzynię Pańską, która była aż do onego dnia na polu Jozuego Bethsamitczyka.
1Sa 6:19 A pobił z mężów Bethsamitczyków, przeto że widzieli skrzynię Pańską: i pobił z ludu siedmdziesiąt mężów, i pięćdziesiąt tysięcy pospólstwa, i płakał lud dla tego, że Pan poraził pospólstwo porażką wielką.
1Sa 6:20 I rzekli mężowie Bethsamitczyków: Któż się będzie mógł ostać przed oczyma Pana Boga świętego tego?
1Sa 6:21 I do kogóż pójdzie od nas? i posłali posły do obywatelów Kariathyarim mówiąc: Odwiedli Philistynowie skrzynię Pańską, zstąpcie a odwieźcie ją do siebie.
1Sa 7:1 Przyszli tedy mężowie Kariathyarim, i odwieźli skrzynię Pańską, i wnieśli ją do domu Abinadab w Gabaa, a Eleazara syna jego poświęcili, aby strzegł skrzynię Pańską.
1Sa 7:2 I stało się, od którego dnia była skrzynia Pańska w Kariathyarim, minęło dni wiele bo już był rok dwudziesty i odpoczynął wszystek dom Izraelów za Panem.
1Sa 7:3 Rzekł tedy Samuel do wszystkiego domu. Izraelowego, mówiąc: Jeśli się ze wszystkiego serca waszego nawracacie do Pana: wyrzućcież bogi cudze z pośrodku was, Baalim i Astaroth: a przygotujcie serca wasze Panu, a służcie jemu samemu, a wyrwie was z ręki Philistynów.
1Sa 7:4 Odrzucili tedy synowie Izraelowi Baalim i Astaroth, i służyli Panu samemu.
1Sa 7:5 I rzekł Samuel: Zgromadźcie wszystkiego Izraela do Masphath, że się będę modlił za was do Pana.
1Sa 7:6 I zeszli się do Masphath, i czerpali wodę i wylewali przed oczyma Pańskiemi, i pościli dnia onego, i mówili tam: Zgrzeszyliśmy Panu. I sądził Samuel syny Izraelowe w Masphath.
1Sa 7:7 I usłyszeli Philistynowie, że się zgromadzili synowie Izraelowi w Masphath, i przyjachały książęta Philistyńskie do Izraela. Co gdy usłyszeli synowie Izraelowi, zlękli się przed Philistynami.
1Sa 7:8 I rzekli do Samuela: Nie przestawaj za nami wołać do Pana Boga naszego, aby nas wybawił z ręki Philistynów.
1Sa 7:9 I wziął Samuel jagnię ssące jedno, i ofiarował je całopalenie zupełne Panu: I wołał Samuel do Pana za Izraelem, i wysłuchał go Pan.
1Sa 7:10 I stało się, gdy Samuel ofiarował całopalenie, że Philistynowie potkali się z Izraelem: i zagrzmiał Pan grzmotem wielkim dnia onego nad Philistynami, i przestraszył je, i porażeni są od oblicza Izrael.
1Sa 7:11 A wyszedszy mężowie Izraelowi z Masphath, gonili Philistyny, i bili je aż do miejsca, które było pod Bethchar.
1Sa 7:12 Wziął tedy Samuel kamień jeden, i postawił ji między Masphath, a między Sen, i nazwał imię miejsca onego kamień pomocy. I rzekł: Aż póty pomagał nam Pan.
1Sa 7:13 I uniżeni są Philistynowie, ani przydali więcej, żeby przyjeżdżali na granice Izraelskie: I stała się ręka Pańska na Philistyny po wszystkie dni Samuelowe.
1Sa 7:14 I przywrócone są miasta Izraelowi, które byli wzięli Philistynowie od Izraela od Akkaron, aż do Geth, i do granice ich: i wyswobodził Izrael z ręki Philistynów, i był pokój między Izraelem i Amorrejczykiem.
1Sa 7:15 I sądził też Samuel Izraela po wszystkie dni żywota swego:
1Sa 7:16 I chodził na każdy rok, obchodząc Bethel i Galgala i Masphath, i sądził Izraela na pomienionych miejscach.
1Sa 7:17 I wracał się do Ramatha: bo tam był dom jego, i tam sądził Izraela: zbudował też tam ołtarz Panu.
1Sa 8:1 I stało się, gdy się zstarzał Samuel, postanowił syny swe sędziami nad Izraelem.
1Sa 8:2 A imię syna jego pierworodnego było Joel: a imię wtórego Abia, sędziów w Bersabee.
1Sa 8:3 I nie chodzili synowie jego drogami jego: ale się udali za łakomstwem, i brali dary, i sąd wywracali.
1Sa 8:4 Przeto zebrawszy się wszyscy starszy Izraelowi, przyszli do Samuela do Ramatha.
1Sa 8:5 I rzekli mu: Otoś się ty zstarzał, a synowie twoi nie chodzą drogami twoimi: postanów nam Króla, aby nas sądził, jako i wszystkie narody mają.
1Sa 8:6 Nie podobała się mowa w oczach Samuela, przeto że mówili: Daj nam Króla, aby nas sądził. I modlił się Samuel do Pana.
1Sa 8:7 I rzekł Pan do Samuela: Słuchaj głosu ludu we wszystkiem o coć mówią: boć nie ciebie odrzucili, ale mnie, żebych nie królował nad nimi.
1Sa 8:8 Według wszystkich uczynków swych, które czynili odednia, któregom je wywiódł z Egiptu, aż do dnia tego: jako mnie opuszczali, i służyli bogom cudzym, takżeć i tobie czynią.
1Sa 8:9 Teraz tedy słuchaj głosu ich: a wszakże oświadcz się przed nimi, a opowiedz im prawo Króla, który ma królować nad nimi.
1Sa 8:10 Rzekł tedy Samuel wszystkie słowa Pańskie do ludu, który był prosił Króla u niego,
1Sa 8:11 I rzekł: To będzie prawo Króla, który ma panować nad wami: Syny wasze brać będzie, i postawi je na woziech swych, i uczyni sobie jezdne, i którzy mają biegać przed poczwórnemi jego,
1Sa 8:12 I poczyni sobie tysiączniki, i setniki, i oracze ról swoich, i żeńce zboża, i rzemieślniki zbrój i wozów swoich.
1Sa 8:13 Córki też wasze uczyni sobie aptekarki, i w kucharki, i piekarki.
1Sa 8:14 Pola też wasze i winnice i oliwnice co nalepsze weźmie, i rozda sługom swoim.
1Sa 8:15 Ale i ze zboża waszego, i z dochodów winnic dziesięcinę brać będzie, aby dał rzezańcom i służebnikom swoim:
1Sa 8:16 Sługi takież wasze i służebnice, i młodzieńca co lepsze, i osły brać będzie, i obróci na robotę swoję.
1Sa 8:17 Z trzód też waszych będzie brał dziesięcinę, a wy będziecie mu niewolnikami.
1Sa 8:18 I będziecie wołać w on dzień przed obliczem Króla waszego, któregoście sobie obrali: a nie wysłucha was Pan dnia onego, żeście sobie prosili Króla.
1Sa 8:19 A nie chciał lud usłuchać głosu Samuelowego, ale rzekli: Inaczej nic: Król bowiem będzie nad nami.
1Sa 8:20 A my też będziemy jako wszystkie narody: a będzie nas król nasz sądził, i będzie wychodził przed nami, i będzie wiódł wojny nasze za nas.
1Sa 8:21 I słuchał Samuel wszystkich słów ludu, i mówił je w uszach Pańskich.
1Sa 8:22 I rzekł Pan do Samuela: Słuchaj głosu ich, a postanów nad nimi Króla. I rzekł Samuel do mężów Izraelskich: Niech idzie każdy do miasta swego.
1Sa 9:1 I był mąż z pokolenia Beniaminowego imieniem Cis syn Abiel, syna Seror, syna Bechorath, syna Aphia, syna męża Jemin, siłą duży.
1Sa 9:2 A miał syna imieniem Saula, wybornego i dobrego: i nie było męża z synów Izraelowych lepszego nadeń, od ramienia i wyżej był wyższy niż wszystek lud.
1Sa 9:3 I zginęły były oślice Cis ojca Saul: i rzekł Cis do Saula syna swego: Weźmi z sobą jednego z służebników, a wstawszy idź i szukaj oślic. Którzy gdy przeszli przez górę Ephraim,
1Sa 9:4 I przez ziemię Salisa, a nie naleźli, przeszli też przez ziemię Salim, a nie było ich: alić i przez ziemię Jeminego, i nie naleźli.
1Sa 9:5 A gdy przyszli do ziemię Suph, rzekł Saul do sługi, który był z nim: Pódź a wróćmy się, by snadź ociec mój nie zaniechał oślic, a o nas się nie frasował.
1Sa 9:6 Który mu rzekł: Oto jest mąż Boży, w tem mieście, człowiek zacny: wszystko co on mówi, bez wątpliwości się stawa. Teraz tedy pódźmy tam, owa nam powie o drodze naszej, dla którejeśmy przyszli.
1Sa 9:7 I rzekł Saul do sługi swego: Oto pójdziemy: Cóż poniesiemy do męża Bożego? Chleba nie stało w taistrach naszych: a podarku nie mamy, którybyśmy dali człowiekowi Bożemu, ani czego inszego.
1Sa 9:8 Sługa zaś odpowiedział Saulowi, i rzekł: Oto się nalazła w ręce mojej czwarta część sykla srebrnego, dajmy człowiekowi Bożemu, aby nam oznajmił drogę naszę.
1Sa 9:9 Przedtem w Izraelu tak mawiał każdy, który szedł radzić się Boga: Przydźcie, a pójdziem do Widzącego. Którego bowiem dziś prorokiem zowią, przedtem zwano Widzącym.
1Sa 9:10 I rzekł Saul do sługi swego: Barzo dobra mowa twoja, pódź, idźwa. I poszli do miasta, w którem był mąż Boży.
1Sa 9:11 A gdy wstępowali na górę miasta, naleźli dziewki wychodzące na czerpanie wody, i rzekli im: A jest tu Widzący?
1Sa 9:12 Które odpowiadając rzekły im: Tu jest: oto przed tobą, spiesz się teraz: bo dziś przyszedł do miasta, dziś bowiem jest ofiara ludu na wyżynie.
1Sa 9:13 Wszedszy do miasta, wnet go zastaniecie pierwej niż pójdzie jeść na wyżynę: lud bowiem jeść nie będzie aż on przydzie: ponieważ on błogosławi ofierze, a zatem jedzą ci, którzy są wezwani. A tak teraz wstąpcie, bo go dziś najdziecie.
1Sa 9:14 I wstąpili do miasta. A gdy oni chodzili w pośrodku miasta, ukazał się Samuel, wychodząc przeciwko im, aby wstąpił na wyżynę.
1Sa 9:15 A Pan objawił był ucho Samuelowe dzień przedtem, niżli Saul przyszedł, rzekąc:
1Sa 9:16 O tejże godzinie, o której teraz jest, jutro poślę do ciebie męża z ziemie Beniamin, i pomażesz go za wodza nad ludem moim Izraelskim: i wybawi lud mój z ręki Philistynów, bom wejrzał na lud mój: przyszło bowiem wołanie ich do mnie.
1Sa 9:17 A gdy Samuel wejrzał na Saula, rzekł mu Pan: Oto mąż o którymemci powiedał, ten będzie panował nad ludem moim.
1Sa 9:18 I przystąpił Saul do Samuela w pośrodku bramy, i rzekł: Ukaż mi, proszę, gdzie jest dom Widzącego.
1Sa 9:19 I odpowiedział Samuel Saulowi, mówiąc: Jam jest widzący, idź przedemną na wyżynę, abyście jedli zemną dzisia, a rano cię odprawię: i wszystko co jest w sercu twojem, oznajmię tobie.
1Sa 9:20 A o oślice, któreś dziś trzeci dzień stracił, nie frasuj się, bo się nalazły. A czyjeż będą co nalepsze rzeczy Izraelowe? Izali nie twoje, i wszystkiego domu ojca twego?
1Sa 9:21 A odpowiadając Saul rzekł: Azam ja nie jest syn Jemini, z namniejszego pokolenia Izraelowego, a ród mój napodlejszy między wszystkimi domy pokolenia Beniamin? Przeczże tedy rzekłeś mi tę mowę?
1Sa 9:22 Wziąwszy tedy Samuel Saula i sługę jego, wwiódł je na salę, i dał im miejsce na przodku tych, którzy byli wezwani: bo ich było o trzydzieści mężów.
1Sa 9:23 I rzekł Samuel kucharzowi: Daj sztukę, którąmci dał i rozkazał, żebyś odłożył osobno u siebie.
1Sa 9:24 l podniósł kucharz łopatkę i położył przed Saulem. I rzekł Samuel: Oto co zostało, weźmi przed się, a jedz: bo umyślnie dla ciebie schowano, kiedym wezwał ludu. I jadł Saul z Samuelem dnia onego.
1Sa 9:25 I zeszli z wyżyny do miasta, i mówił z Saulem na sali: i posłał Saulowi na sali, i spał.
1Sa 9:26 A gdy rano wstali, i już dniało, wezwał Samuel Saula na sali, mówiąc: Wstań, i odprawię cię, i wstał Saul: i wyszli oba, to jest, on i Samuel.
1Sa 9:27 A gdy schodzili na końcu miasta, Samuel rzekł do Saula: Rzecz słudze, że pójdzie przed nami, i minie: a ty pozostań trochę, żeć opowiem słowo Pańskie.
1Sa 10:1 I wziął Samuel bańkę oliwy, i wylał na głowę jego, i pocałował go, i rzekł: Oto cię Pan pomazał za książę nad dziedzictwem jego, i wyzwolisz lud jego z rąk nieprzyjaciół jego, którzy są około niego. A ten ci znak, że cię Bóg za książę pomazał.
1Sa 10:2 Gdy odejdziesz dzisia odemnie, najdziesz dwu mężów u grobu Rachel, na granicy Benjamin w Południe, i rzeką tobie: Nalazły się oślice, którycheś chodził szukać: a ociec twój zaniechawszy oślic, troszcze się o was, i mówi: Cóż uczynię z strony syna mego?
1Sa 10:3 A gdy ztąmtąd odejdziesz, i dalej zajdziesz, i przyjdziesz do dębu Thabor, potkają cię tam trzej mężowie idący do Boga do Bethel, jeden niosąc troje koźląt, a drugi trzy bochny chleba, a inny niosąc flaszę wina.
1Sa 10:4 A gdy cię pozdrowią, daclząć dwoje chleba, i weźmiesz z ręki ich.
1Sa 10:5 Potem przyjdziesz na pagórek Boży, kędy jest stanowisko Philistyńskie: a gdy tam wnidziesz do miasta, potkasz gromadę proroków zstępujących z wyżyny, a przed nimi arfa, i bęben, i piszczałka, i lutnia, a oni prorokują.
1Sa 10:6 I przypadnie na cię Duch Pański, i będziesz prorokował z nimi, i odmienisz się w męża innego.
1Sa 10:7 A tak, gdyć się ziszczą te wszystkie znaki: czyń cokolwiek znajdzie ręka twoja: bo Pan jest z tobą.
1Sa 10:8 I znidziesz przedemną do Galgalu, (bo ja znidę do ciebie), abyś ofiarował obiatę, i ofiary zapokojne: siedm dni poczekasz aż przyjdę do ciebie, i ukażęć co masz czynić.
1Sa 10:9 A tak, gdy odwrócił ramię swe, aby odszedł od Samuela, odmienił mu Bóg serce insze, i spełniły się wszystkie znaki dnia onego.
1Sa 10:10 I przyszli na pagórek przerzeczony, alić oto gromada proroków przeciwko niemu: i przypadł nań Duch Pański, i prorokował między nimi.
1Sa 10:11 A widząc wszyscy, którzy go znali, wczora i dziś trzeci dzień, że był między prorokami i prorokował, rzekli jeden do drugiego: Cóż się to stało synowi Cis? Azaż i Saul między prorokami?
1Sa 10:12 I odpowiedział jeden drugiemu, rzekąc: A kto jest ociec ich? I ztądże weszło w przypowieść: Azaż i Saul między proroki?
1Sa 10:13 I przestał prorokować, i przyszedł na wyżynę.
1Sa 10:14 I rzekł stryj Saulów do niego, i do sługi jego Gdzieście chodzili? Oni odpowiedzieli: Szukać oślic których gdyśmy nie naleźli, przyszliśmy do Samuela:
1Sa 10:15 I rzekł mu stryj jego: Powiedz mi coć mówił Samuel.
1Sa 10:16 A Saul rzekł do stryja swego: Powiedział nam, że się nalazły oślice. Lecz o mowie królestwa nie powiedział mu, którą mu Samuel mówił.
1Sa 10:17 Potem zezwał Samuel lud do Pana w Maspha:
1Sa 10:18 I rzekł do synów Izraelowych: To mówi Pan Bóg Izraelów: Jam wywiódł Izraela z Egiptu, i wyrwałem was z ręki Egiptyanów, i z ręki wszystkich królów, którzy was trapili.
1Sa 10:19 A wyście dziś porzucili Boga waszego, który sam Wybawił was ze wszego złego, i z ucisków waszych: i rzekliście: Inaczej nic, ale króla postanów nad nami. Teraz tedy stańcie przed Panem według pokoleni waszych, i wedle domów.
1Sa 10:20 I przywiódł Samuel wszystkie pokolenia Izrael, i padł los pokolenia Beniamin.
1Sa 10:21 I przywiódł pokolenie Beniamin, i rody jego, i padł ród Mętnego, i przyszedł aż do Saula syna Cis: szukali go tedy, i nie naleziono go.
1Sa 10:22 I radzili się potem Pana jeśli miał tam przyjść. A Pan odpowiedział: Oto się skrył doma.
1Sa 10:23 Bieżeli tedy i wzięli go ztamtąd: i stanął w pośrodku ludu, i był wyższy nad wszystek lud od ramion i wyżej.
1Sa 10:24 I rzekł Samuel do wszystkiego ludu: Zaiste widzicie kogo Pan obrał, że mu nie masz podobnego między wszystkim ludem. I zawołał wszystek lud, i rzekł, niech żywie król.
1Sa 10:25 I opowiedział Samuel przed ludem prawo królewskie, i spisał na księgach, i położył przed Panem. I rozpuścił Samuel wszystek lud każdego do domu jego.
1Sa 10:26 Lecz i Saul odszedł do domu swego do Gabaa: i szła z nim część wojska, których Bóg ruszył serca.
1Sa 10:27 Ale synowie Belial mówili: Izali nas ten wybawić może? i wzgardzili im, a nie przynieśli mu darów: ale on czynił jakoby nie słyszał.
1Sa 11:1 I stało się jakoby po Miesiącu, przyciągnął Naas Amonitczyk, i począł walczyć przeciw Jabes Galaad. I rzekli wszyscy mężowie Jabes do Naas: Miej nas z sobą w przymierzu, a będziemyć służyć.
1Sa 11:2 Odpowiedział im Naas Amonitczyk: W tem z wami uczynię przymierze, że wyłupię wszystkim wam prawe oka, a dam was na pośmiewisko we wszystkim Izraelu.
1Sa 11:3 I rzekli do niego starszy Jabes: Pozwól nam siedm dni, ze wyprawiemy posty po wszystkich granicach Izraelowych: a jeśli nie będzie ktoby, nas bronił, wynijdziemy do ciebie.
1Sa 11:4 Przyszli tedy posłowie do Gabaa Saulowego: i mówili te słowa gdzie lud słyszał, i podniósł wszystek lud swój głos, i płakał.
1Sa 11:5 A oto Saul wracał się idąc za woły z pola, i rzekł: Co ma lud że płacze? I powiedzieli mu słowa mężów Jabes.
1Sa 11:6 I przypadł Duch Pański na Saula, gdy usłyszał te słowa, i rozgniewała się zapalczywość jego barzo.
1Sa 11:7 I wziąwszy obudwu wołów zrąbał w sztuki, i rozesłał po wszystkich granicach Izraelskich przez ręce posłów mówiąc: Ktokolwiek niewynidzie i nie pójdzie za Saulem i za Samuelem, tak się stanie wołom jego. I padł strach Pański na lud, i wyszli jako mąż jeden.
1Sa 11:8 I policzył je w Bezek: i było synów Izraelowych trzy sta tysięcy: a mężów Juda trzydzieści tysięcy.
1Sa 11:9 I rzekli posłom, którzy byli przyszli: Tak powiecie mężom, którzy są w Jabes Galaad: Jutro będzie wam wybawienie, gdy się zagrzeje słońce. I przyszli posłowie i oznajmili mężom Jabes: którzy się uradowali.
1Sa 11:10 I rzekli: Jutro wynidzicmy do was, a uczynicie nam wszystko co się wam podoba.
1Sa 11:11 I stało się gdy dzień jutrzejszy przyszedł, rozszykował Saul lud na trzy części: i wtargnął wpośród obozu w straż raną, i poraził Ammorrejczyki aż się dzień zagrzał: a ostatek się rozpierzchnął, tak że się nie zostało z nich dwa pospołu.
1Sa 11:12 I rzekł lud do Samuela: Ktoto co mówił: Izali Saul będzie królował nad nami? Wydajcie męże i pozabijamy je.
1Sa 11:13 I rzekł Saul: Nie będzie nikt zabit dnia tego: bo dziś Pan uczynił zbawienie w Izraelu.
1Sa 11:14 I rzekł Samuel do ludu, pódźcie a idźmy do Galgala, i odnówmy tam królestwo.
1Sa 11:15 I poszedł wszystek lud do Galgala, i uczynili tam Saula Królem przed Panem w Galgala, i ofiarowali tam ofiary zapokojne przed Panem, I weselił się tani Saul i wszyscy mężowie Izraelscy barzo.
1Sa 12:1 I rzekł Samuel do wszystkiego Izraela: Otom usłuchał głosu waszego, według wszystkiego, coście mówili do mnie, i postanowiłem nad wami Króla.
1Sa 12:2 A teraz Król chodzi przed wami: a jam się zstarzał i osiwiałem: lecz synowie moi są z wami: a tak którym obcował przed wami od młodzieństwa mego aż do dnia tego, otom tu jest.
1Sa 12:3 Mówcie o mnie przed Panem i przed pomazańcem jego, jeślim wziął czyjego wołu abo osła: jeślim spotwarzył kogo: jeślim ucisnał kogo, jeślim z ręki czyjej wziął dar: a wzgardzę ji dziś i wrócę wam.
1Sa 12:4 I rzekli: Nie potwarzałeś nas, aniś ucisnąl, aniś wziął z ręki czyjej żadnej rzeczy.
1Sa 12:5 I rzekł do nich: Świadek jest Pan na was, świadek pomazaniec jego dnia tego, żeście nie nie naleźli w ręce mojej. I rzekli: Świadek.
1Sa 12:6 I rzekł Samuel do ludu: Pan, który uczynił Mojżesza i Aarona, i wywiódł ojce nasze z ziemie Egiptskiej.
1Sa 12:7 Teraz tedy stójcie, że się rozpierać będę sądem przeciw wam przed Panem, o wszystkie miłosierdzia Pańskie, które uczynił z wami i z ojcy waszemi:
1Sa 12:8 Jako Jakób wszedł do Egiptu, i wołali ojcowie waszy do Pana: i posłał Pan Mojżesza i Aarona, i wywiódł ojce wasze z Egiptu: i posadził je na tem miejscu.
1Sa 12:9 Którzy zapomnieli Pana Boga swego, i dał je w rękę Sisary hetmana wojska Hasor, i w rękę Philistynów, i w rękę Króla Moab, i walczyli przeciw nim.
1Sa 12:10 Potem wołali do Pana, i mówili: zgrzeszyliśmy, żeśmy opuścili Pana, a służyliśmy Baalim i Astaroth: teraz tedy wyrwi^ias z ręki nieprzyjaciół naszych, a będzicmyć służyć.
1Sa 12:11 I posłał Pan Jerobaala i Badana, i Jephtego, i Samuela, i wyrwał was z ręki nieprzyjaciół waszych po okolicy, i mieszkaliście przespiecznie.
1Sa 12:12 A ujrzawszy że Naas Król synów Ammonowych przyszedł na was, rzekliście mi: Żadnym sposobem: ale Król będzie nam rozkazował: gdyż Pan Bóg wasz królował nad wami.
1Sa 12:13 Teraz tedy oto jest Król wasz, któregoście obrali i żądali: oto wam dal Pan Króla.
1Sa 12:14 Jeśli się będziecie bać Pana, a służyć mu, i słuchać głosu jego, a nic rozdrażnicie ust Pańskich: będziecie i wy i Król, który wam rozkazuje chodzący za Panem Bogiem waszym.
1Sa 12:15 Ale jeśli nie będziecie słuchać głosu Pańskiego ale rozdrażnicie mowy jego: będzie ręka Pańska na was i na ojce wasze.
1Sa 12:16 Ale i teraz stójcie: a obaczcie tę rzecz wielka, którą uczyni Pan przed oczyma waszemi.
1Sa 12:17 Azaż dziś nie pszeniczne żniwa? będę wzywał Pana, a da gromy i deszcze: a poznacie i ujrzycie, żeście bardzo źle sobie uczynili przed oczyma Pańskimi, prosząc nad sobq Króla.
1Sa 12:18 I wołał Samuel do Pana, i dał Pan gromy i deszcze dnia onego.
1Sa 12:19 I zlękl się barzo wszystek lud Pana i Samuela. I rzekł wszystek lud do Samuela: Módl się za sługami twemi do Pana Boga twego, żebyśmy nie pomarli, bośmy przydali do wszystkich grzechów naszych złość, żeśmy sobie prosili Króla.
1Sa 12:20 I rzekł Samuel do ludu: Nie bójcie się: Wyście uczynili to wszystko złe: wszakże nie odstępujcie od tyłu Pana, a służcie Panu ze wszystkiego serca waszego.
1Sa 12:21 A nie udawajcie się za nikczemnościami, które wam nie pomogą, ani was wyrwą, bo nikczemne są.
1Sa 12:22 A nie opuści ran ludu swego dla imienia swego wielkiego: bo przysiągł Pan uczynić was sobie ludem.
1Sa 12:23 A mnie nie daj Boże tego się grzechu dopuścić przeciw Panu, abych miał przestać modlić się za wami, i nauczę was drogi dobrej a prostej.
1Sa 12:24 A tak bójcie się Pana, a służcie mu w prawdzie i ze wszystkiego serca waszego, boście widzieli wielkie rzeczy, które czynił między wami.
1Sa 12:25 Lecz jeśli we złości trwać będziecie: i wy i Król wasz pospołu zginiecie.
1Sa 13:1 Syn jednego roku był Saul, gdy począł królować, a dwie lecie królował nad Izraelem.
1Sa 13:2 I wybrał sobie Saul trzy tysiące z Izraela: i były przy Saulu dwa tysiąca w Machmas, i na górze Bethel, a tysiąc był z Jonathą w Gabaa Beniamin, lecz inszy lud odesłał każdego do przybytku jego.
1Sa 13:3 I pobił Jonathas straż Philistyńską, która była w Gabaa. Co gdy usłyszeli Philistynowie, Saul zatrąbił w trąbę po wszystkiej ziemi, rzekąc: Niech usłyszą Hebreowie.
1Sa 13:4 A wszystek Izrael usłyszał tę wieść, pobił Saul straż Philistyńską: i podniósł się Izrael przeciwko Philistynom. Wołał tedy lud za Saulem w Galgala.
1Sa 13:5 Philistynowie też zgromadzili się, aby walczyli na Izraela, trzydzieści tysięcy wozów, i sześć tysięcy jezdnych, a ostatek ludu pospolitego tak wiele jako piasku, który jest na brzegu morskim barzo wielki. I wyciągnąwszy położyli się obozem w Machmas na wschód Bethawen.
1Sa 13:6 Co ujrzawszy mężowie Izraelscy, że w cieśniej byli, (bo był lud utrapiony) pokryli się w jaskiniach, i w skrytych miejscach, i w skałach też i w jamach i w studniach.
1Sa 13:7 A Hebreowie przeszli za Jordan do ziemie Gad i Galaad. A gdy jeszcze Saul był w Galgala, przelęki się wszystek lud, który szedł za nim.
1Sa 13:8 I czekał siedm dni według wolej Samuelowej: lecz Samuel nie przyszedł do Galgalu, i rozbieżał się lud od niego.
1Sa 13:9 Rzekł tedy Saul: Przynieście mi całopalenie i zapokojne. I ofiarował całopalenie.
1Sa 13:10 A gdy skończył ofiarować całopalenie, oto Samuel przychodził: i wyszedł Saul przeciwko jemu, aby go przywitał.
1Sa 13:11 I rzekł do niego Samuel: Coś uczynił? Odpowiedział Saul: Bom widział iż się lud rozchodził odemnie, a tyś nie przyszedł wedle dni namówionych. A Philistynowie zgromadzili się byli w Machmas:
1Sa 13:12 Rzekłem: Teraz zjadą Phillstynowie do mnie do Galgala, a nie ubłagałem oblicza Pańskiego. Potrzebą przyciśniony, ofiarowałem całopalenie.
1Sa 13:13 I rzekł Samuel do Saula: Głupieś uczynił, aniś strzegł przykazania Pana Boga twego, któreć przykazał. Czego, byś był nie uczynił, teraz by już był Pan nagotował królestwo twoje nad Izraelem na wieki.
1Sa 13:14 Ale żadną miarą królestwo twoje więcej nie powstanie. Szukał sobie Pan męża według serca swego: i rozkazał mu Pan, aby był książęciem nad ludem jego, przeto żeś nie zachował coc Pan rozkazał.
1Sa 13:15 I wstał Samuel, poszedł z Galgalów do Gabaa Beniamin. A inny lud poszedł za Saulem przeciwko ludu który walczył na nie idące z Galgala do Gabaa, na pagórku Beniaminowym. I policzył Saul lud, który się nalazł przy nim, około sześci set mężów,
1Sa 13:16 A Saul i Jonathas syn jego, i lud, który się nalazl z nimi, byli w Gabaa Beniamin: a Philistynowie położyli się byli w Machmas.
1Sa 13:17 I wyszli na łupienie z obozu Philistyńskiego, trzy ufce. Jeden ufiec udał się przeciw drodze Ephra do ziemie Sual:
1Sa 13:18 A drugi ciągnął drogą Bethoron: a trzeci obrócił się ku drodze granice przyległej dolinie Seboim ku puszczy.
1Sa 13:19 Ale kowal nie najdował się we wszystkiej ziemi Izraelskiej: bo opatrzyli byli Philistynowie, aby snać Hebrejczycy nie uczynili miecza abo oszczepu.
1Sa 13:20 Przeto chodził wszystek Izrael do Philistynów, aby zaostrzał każdy lemiesz swój, i motykę, i siekierę, i rydel.
1Sa 13:21 A tak zatępiały były ostrza lemieszów, i motyk, i wideł, i siekier, aż do ościenia, poprawy potrzebującego.
1Sa 13:22 A gdy przyszedł dzień bitwy, nie nalazł się miecz i oszczep w ręku wszystkiego ludu, który byi z Saulem i z Jonatą, oprócz Saula i Jonathy syna jego.
1Sa 13:23 Wyszła tedy straż Philistyńska, aby przeszła do Machmas.
1Sa 14:1 I przydało się dnia jednego, że Jonathas syn Saulów rzekł do pachołka giermka swego: Pódź, a przejdźmy do straży Philistyńskiej, która jest za onem miejscem. A ojcu swemu tego nie powiedział.
1Sa 14:2 Lecz Saul mieszkał na końcu Gabaa pod Malogranatem, który był w Magron: a by to z nim ludu około sześci set mężów.
1Sa 14:3 A Achias syn Achitoba brata Ichaboda syna Phineesa, który poszedł był z Heli kapłana Pańskiego w Silo, nosił Ephod. Ale i lud nie wiedział gdzie był poszedł Jonathas.
1Sa 14:4 A byli między górami, przez które usiłował Jonathas przebyć do strażej Philistyńskiej, wysokie skały z obu stron, a na sposób zębów skały, ztąd i zowąd zawiesiste, imię jednej Boses, a drugiej imię Sene,
1Sa 14:5 Skała jedna wyniosła się ku północy przeciw Machmas, a druga ku południu przeciw Gabaa.
1Sa 14:6 I rzekł Jonathas do młodzieńca giermka swego: Pódź, przejdziewa do strażej tych nieobrzezańców: jeśli snadź Pan będzie czynił za nami: boć nie trudno Panu wybawić abo w wielu abo w trosze.
1Sa 14:7 I rzekł mu giermek jego: Czyń wszystko co się podoiła sercu twemu, idź kędy chcesz, aż tobą będę gdziekolwiek zachcesz.
1Sa 14:8 I rzekł Jonathas: Oto my idziemy do tych mężów. A gdy się im ukażemy,
1Sa 14:9 Jeśli tak rzeka do nas: poczekajcie aż przyjdziem do was: stójmy na swem miejscu, a nie chodźmy do nich.
1Sa 14:10 A jeśli rzeką: Wstąpcie do nas: wstąpmy: bo je Pan dał w ręce nasze, to nam będzie za znak.
1Sa 14:11 I ukazali się oba strażej Philistyńskiej; i rzekli Philistynowie: Ono Hebreowie wychodzą z jaskiń, w których się byli pokryli.
1Sa 14:12 I mówili mężowie z onej straży do Jonathy, i do giermka jego, i rzekli: Wstąpcie do nas, a ukażemy wam coś. I rzekł Jonathas do giermka swego: Wstąpmy, pódź za mną: bo je Pan dał w ręce Izraelowi.
1Sa 14:13 A tak wstępował Jonathas pnąc się na rękach i na nogach, i giermek jego za nim. Tedy jedni padali przed Jonathą, a drugich giermek jego zabijał idąc za nim.
1Sa 14:14 A była pierwsza porażka, którą poraził Jonathas i giermek jego, około dwudziestu mężów na połowicy staja, które zwykło para wołów na dzień zorać.
1Sa 14:15 I stał się dziw w obozie, po polach: ale i wszystek lud straży ich, którzy byli wyjachali dla łupu, zdumiał się, i strwożyła się ziemia, i stał się jako dziw od Boga:
1Sa 14:16 I wyjrzeli stróżowie Saulowi, którzy byli w Gabaa Beniamin, a ono moc porażonych, i tam i sam uciekających.
1Sa 14:17 I rzekł Saul do ludu, który był z nim: Poszukajcie, a obaczcie ktoli z nas odszedł. A gdy się dowiadywali, naleziono że niemasz Jonathy i giermka jego.
1Sa 14:18 I rzekł Saul do Achia, przystaw skrzynię Bożą (bo tam była skrzynia Boża w on dzień z synmi Izraelowymi).
1Sa 14:19 A gdy Saul mówił do kapłana, trwoga wielka wszczęła się w obozie Philistyńskim: i pomału się wzmagała, i głośniej się rozlegała. I rzekł Saul do kapłana: Wściągni ręki twojej.
1Sa 14:20 Zawołał tedy Saul l wszystek lud, który był z nim, i przyszli aż na miejsce bitwy: ano każdego miecz był obrócon na towarzysza jego, a porażka barzo wielka.
1Sa 14:21 Lecz i Hebreowie, którzy z Philistynami byli wczora, i dziś trzeci dzień, i przyjachali byli z nimi w obozie, wrócili się, aby byli z Izraelem, którzy byli z Saulem i z Jonathą.
1Sa 14:22 Wszyscy też Izraelczycy, którzy się byli pokryli, na górze Ephraim, usłyszawszy, że uciekali Philistynowie, złączyli się z swemi w bitwie. I było z Saulem około dziesiąci tysięcy mężów.
1Sa 14:23 I wybawił Pan dnia onego Izraela, a bitwa ona zaszła aż do Bethawen.
1Sa 14:24 A mężowie Izraelscy złączyli się z sobą dnia onego: a Saul poprzysiągł lud, mówiąc: Przeklęty mąż, któryby jadł chleb aż do wieczora, aż się pomszczę nad nieprzyjacioły memi. I nie jadł wszystek lud chleba:
1Sa 14:25 I wszystko pospólstwo ziemie przyszło do łasa, w którym był miód na polu.
1Sa 14:26 I wszedł lud do lasa, i ujrzał miód płynący, ale żaden nie przytkną ręki do ust swoich, bo się bał lud przysięgi.
1Sa 14:27 Ale Jonathas nie słyszał, gdy ojciec jego lud poprzysięgał: i ściągnął koniec laski, którą miał w ręce, i omoczył ji w plastrze miodu: i obrócił ręką swą do ust swoich, i oświeciły się oczy jego.
1Sa 14:28 I odpowiedając jeden z ludu, rzekł: Przysięgą zawiązał lud ociec twój, mówiąc: Przeklęty mąż, któryby jadł chleb dzisia (a lud był ustał):
1Sa 14:29 I rzekł Jonathas: Strworzył ociec mój ziemię: widzieliście sami, że się oświeciły oczy moje: dla tego żem ukusił trochę miodu tego.
1Sa 14:30 Jako daleko więcej, gdyby się lud był najadł korzyści nieprzyjaciół swych, którą nalazł? azaby nie więtsza była porażka w Philistynach?
1Sa 14:31 Bili tedy dnia onego Philistyny od Machmas aż do Ajalon. I spracował się lud barzo:
1Sa 14:32 A obróciwszy się do łupów, pobrał owce i woły i cielce, i rzezali na ziemi i jadł lud ze krwią.
1Sa 14:33 I powiedzieli Saulowi mówiąc: że lud zgrzeszył Panu, jedząc ze krwią. Który rzekł: Zgrzeszyliście: przytoczcie do mnie już teraz kamień wielki.
1Sa 14:34 I rzekł Sani: Rozbieżcie się między lud, a rzeczcie im, aby przywiódł do mnie każdy wołu swego i barana zabijcie na nim, a jedzcie, a nie zgrzeszycie Panu, jedząc ze krwią. A tak przywiódł wszystek lud każdy wołu w ręce swojej aż do nocy: i zabijali tam.
1Sa 14:35 I zbudował Saul ołtarz Panu; a tedy naprzód począł budować ołtarz Panu.
1Sa 14:36 I rzekł Saul: przypadnimy na Philistyny w nocy, a burzmy je aż objaśnieje zaranek, i niezostawmy z nich męża. A lud odpowiedział: Czyń wszystko co się zda być dobrze w oczach twoich. I rzekł kapłan: Przystąpmy sam do Boga.
1Sa 14:37 I radził się Saul Pana, Mamli gonić Philistyny? Daszli je w ręce Izraelowi? I nie odpowiedział mu dnia onego.
1Sa 14:38 I rzekł Saul: Przywiedźcie tu wszystkie węgły ludu: a dowiadujcie się, i patrzcie przez kogo stał się grzech ten dziś.
1Sa 14:39 Żywie Pan zbawiciel Izraelski, iż jeśli przez Jonathę syna mego się stał, bez żadnego odmienienia umrze. Na co mu się żaden ze wszystkiego ludu nie sprzeciwił.
1Sa 14:40 I rzekł do wszego Izraela: Odstąpcie wy na jednę stronę, a ja z Jonathą synem moim będę na drugiej stronie. I odpowiedziął lud Saulowi: Co jest dobrego w oczach twoich uczyń.
1Sa 14:41 I rzekł Saul do Pana Boga Izraelowego: Panie Boże Izraelów daj znak: Co jest, żeś nie odpowiedział słudze twemu dzisia? Jeśli na mnie, abo na Jonacie synu moim jest ta nieprawość, daj pokazanie: abo jeśli ta nieprawość jest na ludu twoim, daj poświącenie. I nalezion jest Jonathas i Saul, a lud wyszedł.
1Sa 14:42 I rzekł Saul: Rzućcie los między mną a między Jonathą, synem moim. I padł los na Jonathę.
1Sa 14:43 I rzekł Saul do Jonathy: Powiedz mi coś uczynił. I powiedział mu Jonathas: i rzekł: Kosztując skosztowałem końcem laski, która była w ręce mojej, trochę miodu, a oto ja umieram.
1Sa 14:44 I rzekł Saul: To mi niech uczyni Bóg, i to niech przyczyni, że śmiercią umrzesz Jonatha.
1Sa 14:45 I rzekł lud do Saula: A więc Jonathas umrze, który uczynił zbawienie to wielkie w Izraelu? To niesłuszna: żywie Pan jeśli spadnie włos z głowy jego na ziemię, bo z Bogiem czynił dzisia. Wybawił tedy lud Jonathę, że nie umarł.
1Sa 14:46 I odjachał Saul, a nie gonił Philistynów: a Philistynowie też poszli na miejsca swoje.
1Sa 14:47 A Saul potwierdziwszy królestwo nad Izraelem, walczył w około przeciw wszystkim nieprzyjaciołom jego, przeciw Moab, i synom Ammon, i Edom, i królem Soba, i Philistynem, a gdziesiękolwiek obrócił, wygrawał.
1Sa 14:48 I zebrawszy wojsko poraził Amaleka, i wyrwał Izraela z ręki pustoszących go.
1Sa 14:49 A synowie Saulowi byli Jonathas i Jessui, i Melchisua: a imiona dwu córek jego, imię pierworodnej Merob, a imię młodszej Michol.
1Sa 14:50 A imię żony Saulowej Achinoam córka Achimaas: a imię hetmana wojska jego Abner, syn Ner, brat stryjeczny Saulów.
1Sa 14:51 A Cis był ociec Saulów, a Ner ociec Abnerów syn Abielów.
1Sa 14:52 A walka przeciw Philistynom była tęga po wszystkie dni Saulowe. Bo kogokolwiek ujrzał Saul męża silnego i sposobnego na wojnę, przyjmował go do siebie.
1Sa 15:1 I rzekł Samuel do Saula: Mnie posłał Pan, abym cię pomazał na królestwo, nad ludem jego Izraelskim: a tak teraz słuchaj głosu Pańskiego:
1Sa 15:2 To mówi Pan zastępów: Obliczyłem, cokolwiek uczynił Amalek Izraelowi, jako się mu zastawił na drodze, gdy wychodził z Egiptu.
1Sa 15:3 Przetoż teraz idź, a pobij Amaleka, a zburz wszystko jego: nie przepuszczaj mu, ani pożądaj niczego z rzeczy jego: ale wybij od męża aż do niewiasty, i dziecię i ssącego, wołu i owce, wielbłąda i osła.
1Sa 15:4 Rozkazał tedy Saul ludowi, i policzył je jako baranki: dwieście tysięcy pieszych, i dziesięć tysięcy mężów Judzkich.
1Sa 15:5 A gdy przyciągnął Saul aż do miasta Amalek, uczynił zasadzkę przy potoku.
1Sa 15:6 I rzekł Saul: Cynaeowi: Idźcie, odstąpcie i wynidźcie od Amalek: abych snadź nie zagarnął cię z nim. Boś ty uczynił miłosierdzie ze wszystkimi syny Izraelowemi, gdy wychodzili z Egiptu. I odstąpił Cynejczyk z pośrodku Amalek.
1Sa 15:7 I poraził Saul Amalek od Hewila, aż przyjdziesz do Sur, który jest na przeciw Egiptowi.
1Sa 15:8 I pojmał Agaga Króla Amalek żywego: a wszystek lud pobił paszczęką miecza.
1Sa 15:9 I przepuścił Saul i lud Agagowi, i co lepszym trzodom owiec i bydła, i szatom, i baranom, i wszystkim rzeczom co piękniejszym, ani chcieli ich wyniszczyć: a cokolwiek było podłego i nikczemnego, to pokazili.
1Sa 15:10 I stało się słowo Pańskie do Samuela rzekąc:
1Sa 15:11 Żal mi, żem uczynił Saula Królem: bo mię opuścił, a słowa mego skutkiem nie wypełnił. I zafrasował się Samuel, i wołał do Pana całą noc.
1Sa 15:12 A gdy wstał w nocy Samuel, aby szedł do Saula rano: dano znać Samuelowi, że Saul przyszedł do Carmela, i postawił sobie frambogę tryumfalną, a wróciwszy się pojachał i wstąpił do Galgala. Przyszedł tedy Samuel do Saula, a Saul ofiarował całopalenie Panu z pierwocin korzyści, które był przygnał od Amaleka.
1Sa 15:13 A gdy przyszedł Samuel do Saula, rzekł do niego Saul: Błogostawionyś ty Panu, wypełniłem stówo Pańskie.
1Sa 15:14 I rzekł Samuel: A cóż to za wrzask trzody, który brzmi w uszach moich, i rogatego bydła, który ja słyszę?
1Sa 15:15 I rzekł Saul: Z Amalek przygnano je: bo lud przepuścił co lepszym owcam i bydłu, aby je ofiarowano Panu Bogu twemu, a ostatekeśmy pobili.
1Sa 15:16 I rzekł Samuel do Saula: Dopuść mi, a powiem ci co mówił Pan do mnie w nocy. I rzekł mu: Powiedz.
1Sa 15:17 I rzekł Samuel: Izali, gdyś był mały w oczach twoich, nie stałeś się głową nad pokoleńmi Izraelowemi? I pomazał cię Pan za króla nad Izraelem,
1Sa 15:18 I posłał cię Pan w drogę, i rzekł: Idź, a wybij grzeszniki Amaleka, a będziesz walczył na nie, aż je do szczętu wytracisz.
1Sa 15:19 Czemużeś nie słuchał głosu Pańskiego: aleś się rzucił do korzyści, i uczyniłeś złe przed oczyma Pańskiemi?
1Sa 15:20 I rzekł Saul do Samuela: I owszem usłuchałem głosu Pańskiego, i szedłem w drogę, w którą mię Pan posłał, i przywiodłem Agaga Króla Amalek; i pobiłem Amalek.
1Sa 15:21 A lud pobrał z korzyści owce i woły pierwociny tych, które są pobite, aby je ofiarował Panu Bogu swemu w Galgalach.
1Sa 15:22 I rzekł Samuel: Azaż Pan chce całopalenia i ofiar, a nieraczcj aby słuchano głosu Pańskiego? Lepsze bowiem jest posłuszeństwo niżli ofiary: a usłuchać lepiej niżli ofiarować tłustość baranów.
1Sa 15:23 Bo jakoby grzech wieszczbiarstwa jest, przeciwić się: a jako złość bałwochwalstwa, nie chcieć słuchać. Za to tedy, żeś odrzucił mowę Pańską, odrzucił cię Pan, abyś nie był Królem.
1Sa 15:24 I rzekł Saul do Samuela: Zgrzeszyłem, żem przestąpił mowę Pańską i słowa twoje, bojąc się ludu, i słuchając głosu ich.
1Sa 15:25 Ale teraz proszę znoś grzech mój, a wróć się zemną, że się pokłonię Panu.
1Sa 15:26 I rzekł Samuel do Saula: Nie wrócę się z tobą, boś odrzucił słowo Pańskie, i odrzucił cię Pan, abyś nie był Królem nad Izraelem.
1Sa 15:27 I obrócił się Samuel, aby poszedł: a on uchwycił wierzch płaszcza jego, który się też oderwał.
1Sa 15:28 I rzekł do niego Samuel: Oderwał Pan królestwo Izraelskie dziś od ciebie, i dał je bliźniemu twemu lepszemu niżliś ty.
1Sa 15:29 A zwycięzca w Izraelu nie przepuści, ani żalem się nie zmiękczy, bo nie jest człowiekiem, żeby miał żałować.
1Sa 15:30 A on rzekł: Zgrzeszyłem: wszakże teraz uczci mię przed starszymi ludu mego, i przed Izraelem, a wróć się zemną, abyś się pokłonił Panu Bogu twemu.
1Sa 15:31 Wróciwszy się tedy Samuel szedł za Saulem: i pokłonił się Saul Panu,
1Sa 15:32 I rzekł Samuel: Przywiedźcie do mnie Agag Króla Amalek. I przywiedziono przedeń Agaga barzo tłustego i drżącego. I rzekł Agag: I tak li rozłącza gorzka Śmierć?
1Sa 15:33 I rzekł Samuel: Jako miecz twój uczynił, że bez dzieci były niewiasty, tak bez dzieci będzie między niewiastami matka twoja. I rozsiekał go w sztuki przed Panem w Galgalach.
1Sa 15:34 I poszedł Samuel do Ramatha: a Saul wstąpił do domu swego do Gabaa.
1Sa 15:35 I niewidział więcej Samuel Saula aż do dnia śmierci swej: wszakże płakał Samuel Saula, że Pan żałował, iż go uczynił Królem nad Izraelem.
1Sa 16:1 I rzekł Pan do Samuela: Pókiż płaczesz Saula, gdyżem go ja odrzucił, aby nie królował nad Izraelem? napełni róg twój oliwą, a pódź, że cię poślę do Izai Bethlehemczyka: bom sobie opatrzył Króla między synmi jego.
1Sa 16:2 I rzekł Samuel: Jakoż mam iść? bo się dowie Saul, i zabije mię. I rzekł Pan: Weźmiesz cielca z stada w ręce twojej, i rzeczesz: Przyszedłem ofiarować Panu.
1Sa 16:3 I wzowiesz Izai na ofiarę, a ja tobie każę, co masz czynić, i pomażesz któregoć kolwiek pokażę.
1Sa 16:4 Uczynił tedy Samuel, jako mu Pan mówił. I przyszedł do Bethlehem, i zdziwili się starszy miasta, zabieżawszy mu i rzekli: Spokojne li jest przyście twoje?
1Sa 16:5 I rzekł: Spokojne. Przyszedłem ofiarować Panu, poświęćcie się, a pódźcie zemną, żebym ofiarował. A tak poświęcił Izai i syny jego, i wezwał ich na ofiarę.
1Sa 16:6 A Gdy weszli, ujrzał Eliaba, i rzekł: Izali przed Panem jest pomazaniec jego?
1Sa 16:7 I rzekł Pan do Samuela: nie patrz na twarz jego, ani na wysokość wzrostu jego: bom go odrzucił: ani według pojrzenia człowieczego ja sądzę: bo człowiek widzi co się pokazuje, a Pan patrzy na serce.
1Sa 16:8 l zawołał Izai Abinadab, i przywiódł go przed Samuela: który rzekł: ani tego Pan obrał.
1Sa 16:9 A Izai przywiódł Samma, o którym rzekł: I tego Pan nie obrał.
1Sa 16:10 A tak przywiódł Izai siedmi synów swoich przed Samuela: I rzekł Samuel do Izai. Nie obrał Pan z tych.
1Sa 16:11 I rzeki Samuel do Izai: A już to wszyscy synowie? który odpowiedziął: Jeszcze został mały, i pasie owce. I rzekł Samuel do Izai: Pośli, a przywiedź go: bo nie siedziemy do stołu aż on tu przyjdzie.
1Sa 16:12 A tak posłał i przywiódł go. A był lisowaty, i wdzięczny na wejrzeniu, i pięknej twarzy. I rzekł Pan: wstań, pomaż go, boć ten jest.
1Sa 16:13 Wziął tedy Samuel róg oliwy i pomazał go wpośrodku braciej jego: i obrócony jest Duch Pański na Dawida, od onego dnia, i na potem: A Samuel wstawszy poszedł do Ramatha.
1Sa 16:14 A Duch Pański odstąpił od Saula, a miotał go duch zły od Pana.
1Sa 16:15 I rzekli słudzy Saulowi do niego: Oto duch Boży zły miece cię.
1Sa 16:16 Niech rozkaże Pan nasz, a słudzy twoi, którzy są przed tobą, poszukają człowieka, co by umiał grać na arfie, że gdy cię napadnie duch Pański zły, zagra ręka swa i lżej ci będzie.
1Sa 16:17 I rzekł Saul do sług swoich: Opatrzcież mi tedy kogo dobrze grającego, a przywiedźcie go do mnie.
1Sa 16:18 I odpowiedając jeden z sług rzekł: Otom widział syna Izai Bethlehemitcyka umiejącego grać na arfie, i dużego siłą, i męża walecznego i roztropnego w mowie, i męża gładkiego: a Pan jest z nim.
1Sa 16:19 Posłał tedy Saul posty do Izai, mówiąc: Pośli do mnie Dawida syna twego, który jest na pastwiskach.
1Sa 16:20 Wziął tedy Izai osła, nałożonego chlebem, i łagwicę wina i koźlę, z kóz jedno, i posiai przez rękę Dawida syna swego Saulowi.
1Sa 16:21 I przyszedł Dawid do Saula, i stanął przed nim: a on się go barzo rozmiłował i był u niego giermkiem,
1Sa 16:22 I postał Saul do Izai mówiąc: Niech stoi Dawid przed oczyma memi: bo nalazł łaskę w oczach moich.
1Sa 16:23 A tak kiedykolwiek duch Pański zły porywał Saula: brał Dawid arfę i grał ręką swą i ochładzał się Saul, i lżej mu bywało: bo duch zły odchodził od niego.
1Sa 17:1 A zebrawszy Philistynowie wojska swe na walkę, zeszli się do Socho Juda, i położyli się obozem między Socho i Azeka, na granicach Dommim.
1Sa 17:2 A Saul i synowie Izrael zebrawszy się przyciągnęli do doliny Therebinthu, i uszykowali wojsko ku bitwie przeciw Philistynom.
1Sa 17:3 A Philistynowie stali na górze z tej strony, a Izraelczycy stali na górze z drugiej strony, a Dolina była między nimi.
1Sa 17:4 I wyszedł mąż bękart z obozu Philistyńskiego, imieniem Goliath, z Geth w zwyż na sześciu łokiet i piędzi:
1Sa 17:5 A przyłbica miedziana na głowie jego, a w karacenę łuszczastą się ubierał, a waga karaceny jego pięć tysięcy syklów miedzi była.
1Sa 17:6 I nakolanki miedziane miał na goleniach: a puklerz miedziany zakrywał ramiona jego.
1Sa 17:7 A oszczepisko oszczepu jego było jako nawój tkacki: a grot oszczepu jego miał sześćset syklów żelaza: a giermek jego szedł przed nim.
1Sa 17:8 I stanąwszy wołał na ufce Izraelskie, i mówił im: Czemuście wyciągnęli gotowi ku bitwie? Azam ja nie jest Philistyn, a wyście słudzy Saulowi? Obierzcie z siebie męża, a niechaj wynidzie na pojedynek.
1Sa 17:9 Będzieli się mógł potkać ze mną, a zabije mię: będziemy waszy niewolnicy: lecz jeśli ja przemogę i zabiję go: wy będziecie niewolniki, i będziecie nam służyć.
1Sa 17:10 I mawiał Philistyn: Jam dziś urągał ufcom Izraelskim: dajcie mi męża i niech czyni zemną pojedynkiem.
1Sa 17:11 A usłyszawszy Saul i wszyscy Izraelczycy takowe mowy Philistyńczyka, zdumiewali się i lękali barzo.
1Sa 17:12 A Dawid był syn męża Ephratejczyka, o którym wyżej powiedziano, z Bethlehem Juda, któremu imię było Izai, który miał ośmi synów, a był mąż za dni Saulowych stary i zeszły w leciech między mężami.
1Sa 17:13 I poszli trzej synowie jego starszy za Saulem na wojnę: a imiona trzech synów jego, którzy poszli na wojnę: Eliab pierworodny, a wtóry Abinadab, a trzeci Samma.
1Sa 17:14 Lecz Dawid był namniejszy. Gdy tedy trzej starszy szli za Saulem,
1Sa 17:15 Odszedł Dawid, i wrócił się od Saula, aby pasł trzodę ojca swego w Bethlehem.
1Sa 17:16 A Philistyńczyk wychadzał rano i wieczór, i stawał przez czterdzieści dni.
1Sa 17:17 Rzekł tedy Izai do Dawida syna swego: Weźmi braciej swej ephi prażma i dziesięcioro chleba tego, a bież do obozu, do braciej swej,
1Sa 17:18 A dziesięć serów tych zaniesiesz do rotmistrza: a nawiedzisz bracią swą, jeśli się im dobrze wiedzie: i z któremi są uszykowani, dowiedz się.
1Sa 17:19 A Saul i oni, wszyscy synowie Izraelowi, w dolinie Therebinthu walkę wiedli z Philistynami.
1Sa 17:20 Wstał tedy Dawid rano i poruczył trzodę stróżowi: a nabrawszy na się poszedł jako mu był przykazał Izai.
1Sa 17:21 I przyszedł na miejsce Magala, i do wojska, które wyszedszy ku bitwie okrzyk było uczyniło w potykaniu. Bo się był zszykował lud Izraelski, ale i Philistynowie przeciwko byli pogotowiu.
1Sa 17:22 Zostawiwszy tedy Dawid rzeczy, które był przyniósł pod ręką stróża u tłomoków, bieżał na miejsce bitwy, i pytał się, jeśli się na wszem dobrze powodziło braciej jego.
1Sa 17:23 A gdy on jeszcze rozmawiał z nimi, ukazał się mąż on bękart, wstępujący imieniem Goliath, Philistyn, z Geth, z obozu Philistynów: i gdy mówił też słowa, słyszał Dawid.
1Sa 17:24 A wszyscy Izraelczycy, gdy ujrzeli męża, uciekli od oblicza jego, bojąc się go barzo.
1Sa 17:25 I rzekł ktoś jeden z Izraelczyków: A widzieliżeście tego męża, który wychodzi? Wychodzi, aby urągał Izraelowi. Męża tedy, któryby go zabił, ubogaci Król bogactwy wielkiemi, i da mu córkę swoję, a dom ojca jego uczyni wolnym od podatków w Izraelu.
1Sa 17:26 1 rzekł Dawid do mężów, którzy z nim stali, mówiąc: co dadzą mężowi, który zabije Philistyna tego, a odejmie hańbę od Izraela? Bo cóż to za Philistyńczyk nieobrzezanicc, który urągał ufcom Boga żywiącego?
1Sa 17:27 I powiadał mu lud też mowę, mówiąc: To dadzą mężowi, który go zabije.
1Sa 17:28 Co gdy usłyszał Eliab brat jego starszy, gdy on mówił z drugiemi, rozgniewał się na Dawida, i rzekł: Po coś przyszedł, a czemuś opuścił trochę owiec onych na puszczy? Znamci ja pychę twoję, i niecnotę serca twego: boś przyszedł, żebyś widział bitwę.
1Sa 17:29 I rzekł Dawid: Cóżem uczynił? azaż to nie jest słowo?
1Sa 17:30 I ustąpił trochę od niego ku drugiemu, i rzekł też mowę. I odpowiedział mu lud słowo jako i pierwej.
1Sa 17:31 I usłyszano słowa, które mówił Dawid, i powiedziano je przed oczyma Saul.
1Sa 17:32 Do którego gdy był przywiedziony, rzekł mu: Niech nie upada serce niczyje dla tego: ja sługa twój pójdę, a potkam się z Philistynem.
1Sa 17:33 I rzekł Saul do Dawida: Nie możesz się oprzeć Philistynowi temu, ani się z nim potkać: boś ty młodzieńczyk, a ten mąż waleczny od młodości swojej.
1Sa 17:34 I rzekł Dawid do Saula: Pasał sługa twój trzodę ojca swego, a przychodził lew abo niedźwiedź i porywał barana z pośrodka trzody:
1Sa 17:35 I goniłem je i biłem je, i wydzierałem z paszczęki ich: a oni rzucali się na mię, i ujmowałem gardła ich, i uduszałem, i zabijałem je.
1Sa 17:36 Bo i lwa, i niedźwiedzia zabiłem ja sługa twój: a tak będzie i ten Philistyńczyk nieobrzezaniec, jako jeden z nich. Teraz pójdę a odejmę hańbę ludu. bo cóż to jest za Philistyn nieobrzezany? który śmiał złorzeczyć wojsku Boga żywego?
1Sa 17:37 I rzekł Dawid: Pan, który mię wyrwał z ręki lwa, i z ręki niedźwiedzia, ten mię wybawi z ręki Philistyna tego. I rzekł Saul do Dawida: Idź, a Pan niech z tobą będzie.
1Sa 17:38 I oblókł Saul Dawida w szaty swoje, i włożył hełm miedziany na głowę jego, i ubrał go w karacenę.
1Sa 17:39 Przypasawszy tedy Dawid miecz jego na szaty swoje, jął kosztować, jeśliby zbrojno mógł chodzić: bo nie miał zwyczaju. I rzekł Dawid do Saula: Nie mogę tak chodzić, bo nie mam zwyczaju. I złożył je,
1Sa 17:40 I wziął kij swój, który zawsze miał w ręku: i obrał sobie pięć jaśniusienieczkich kamieni z potoka, włożył je w torbę pasterską, którą miał przy sobie, a procę niósł w ręku: i wyszedł przeciw Philistynowi.
1Sa 17:41 Lecz Philistyn szedł krocząc, i przybliżając się przeciw Dawidowi, a giermek jego przed nim.
1Sa 17:42 A gdy Philistyńczyk wejrzał, i obaczył Dawida, wzgardził im. Bo był młodzieńczyk lisowaty, i piękny na wejrzeniu.
1Sa 17:43 I rzekł Philistyn do Dawida: Abom ja pies, że ty idziesz do mnie z kijem? i przeklinał Philistyńczyk Dawida przez bogi swoje.
1Sa 17:44 I rzekł do Dawida: Chodź sam, a dam ciało twoje ptastwu powietrznemu, i zwierzowi ziemnemu.
1Sa 17:45 I rzekł Dawid do Philistyna: Ty idziesz do mnie z mieczem, i z oszczepem, i z puklerzem, lecz ja idę do ciebie w imię Pana zastępów, Boga ufców Izraelowych, którymeś urągał,
1Sa 17:46 Dzisia, i da cię Pan w rękę moję, i zabiję cię, i zdejmę głowę twoję z ciebie: a dam dziś ścierwy wojska Philistyńskiego ptastwu powietrznemu i zwierzowi ziemnemu: aby wiedziała wszystka ziemia, iż jest Bóg w Izraelu.
1Sa 17:47 A żeby doznało wszystko to zgromadzenie, że nie mieczem, ani oszczepem wybawia Pan: bo jego jest wojna, i poda was w ręce nasze.
1Sa 17:48 A tak, gdy powstał Philistyn, i przychodził i przybliżał się przeciw Dawidowi, pospieszył się Dawid i bieżał na potkanie przeciw Philistynowi.
1Sa 17:49 A sięgnął ręką swą do torby, i wyjął jeden kamień, i rzucił z proce, i w koło zawiódszy uderzył Philistyna w czoło, że utknął kamień w czele jego, i padł twarzą swą na ziemię.
1Sa 17:50 I wziął Dawid górę nad Philistynem procą i kamieniem, i poraziwszy Phitistyna, zabił go. A gdy Dawid miecza w ręku nie miał,
1Sa 17:51 Przybieżał, i stanął nad Philistynem, i wziął miecz jego, i dobył go z poszew jego, i zabił go, i uciął głowę jego. A widząc Philistynowie, że umarł z nich namocniejszy, uciekli.
1Sa 17:52 A powstawszy mężowie Izraelscy i Juda, okrzyk uczynili i gonili Philistyny, aż przyszli do doliny, i aż do bram Akkaron, i podali ranni z Philistynów po drodze Saraim aż do Geth, i aż do Akkaron.
1Sa 17:53 A wracając się synowie Izraelowi z pogoniej za Philistyny, rzucili się na obóz ich.
1Sa 17:54 A Dawid, wziąwszy głowę Philistyna, przyniósł ją do Jeruzalem: a zbroję jego położył w namiecie swoim.
1Sa 17:55 A onego czasu, którego widział Saul Dawida idącego przeciw Philistynowi, rzekł do Abnera hetmana wojska: Z którego rodu idzie ten młodzieniec Abnerze? I rzekł Abner: Żywie dusza twoja królu jeśli wiem:
1Sa 17:56 I rzekł Król: Spytaj ty, czyj to syn ten młodzieńczyk.
1Sa 17:57 A gdy się wracał Dawid, zabiwszy Philistyna, wziął go Abner, i przywiódł ji przed Saula, dzierżącego w ręku głowę Philistynowę.
1Sa 17:58 I rzeki do niego Saul: Z któregoś rodu jest młodzieńcze? I rzeki Dawid: Syn sługi twego Bethlehemczyka ja jestem.
1Sa 18:1 I stało się, gdy skończył mówić do Saula: dusza Jonathy spoiła się z duszą Dawida, i miłował go Jonathan jako duszę swoję.
1Sa 18:2 I wziął go Saul dnia onego, i nie dopuścił mu, żeby się wrócił do domu ojca swego.
1Sa 18:3 I uczynił Jonathan z Dawidem przymierze: bo go miłował jako duszę swoję.
1Sa 18:4 Bo zdjął z siebie Jonathas szatę w której chodził, i dał ją Dawidowi, i inne szaty swe aż do miecza i łuka swego, i aż do pasa rycerskiego.
1Sa 18:5 Wychodził tez Dawid do wszystkiego, do czegokolwiek posyłał go Saul, i roztropnie się sprawował: i postanowił go Saul nad mężmi wojennemi, i był wdzięczny w oczu wszystkiego ludu, a nawięcej w oczu sług Saulowych:
1Sa 18:6 Lecz gdy się wracał Dawid, zabiwszy Philistyna wyszły białogłowy ze wszystkich miast Izraelskich przeciw Saulowi królowi, śpiewając i tańcując, z bębnami wesela i z gęślami.
1Sa 18:7 I zaczynały białogłowy grając i mówiąc: Poraził Saul tysiąc, a Dawid dziesięć tysięcy.
1Sa 18:8 I rozgniewał się Saul barzo, i nie podobała się w oczach jego ta mowa: i rzekł: Dali Dawidowi dziesięć tysięcy, a mnie dali tysiąc: czegóż mu nie dostaje, jedno tylko królestwa?
1Sa 18:9 Krzywemi tedy oczyma Saul patrzył na Dawida od onego dnia i na potem.
1Sa 18:10 A po drugim dniu popadł duch Boży zły Saula, i prorokował w pośrodku domu swego: a Dawid grał na arfie ręką swą, jako na każdy dzień: i dzierżał Saul oszczep,
1Sa 18:11 I cisnął im, rozumiejąc, że mógł przebić Dawida ku ścienie: i uchylił się Dawid od oblicza jego drugi raz.
1Sa 18:12 I bał się Saul Dawida, przeto ze Pan był z nim, a od niego odstąpił.
1Sa 18:13 I odprawił go Saul od siebie, i uczynił go hetmanem nad tysiącem mężów: i wychadzał i wchadzał przed oczyma ludu.
1Sa 18:14 We wszech też drogach swoich Dawid roztropnie się sprawował, a Pan był z nim.
1Sa 18:15 Widział tedy Saul, że był barzo roztropny, i jął się go strzedz.
1Sa 18:16 Lecz wszystek lud Izraelski i Juda miłował Dawida: bo on wchodził i wychodził przed niemi.
1Sa 18:17 I rzekł Saul do Dawida: Oto córka moja starsza Merob, tęć dam za żonę: tylko bądź mężem mocnym, a sprawuj wojny Pańskie. Lecz Saul tak sobie myślił, mówiąc: Niechaj ręka moja nie będzie na nim, ale niech będzie na nim ręka Philistyńska.
1Sa 18:18 I rzekł Dawid do Saula: Któżem ja, abo co za żywot mój, abo co za ród ojca mego w Izraelu, żebym był zięciem królewskim?
1Sa 18:19 Przyszedł tedy czas, kiedy miała być dana Merob córka Saulowa Dawidowi, dana jest Hadrielowi Molathczykowi za żonę.
1Sa 18:20 A Michol córka druga Saulowa miłowała Dawida. Co powiedziano Saulowi, i miło mu to było.
1Sa 18:21 I rzekł Saul: Dam ją zań, że mu będzie na upad, a niech będzie nad nim ręka Philistynów. I rzekł Saul do Dawida: Wedwu rzeczach będziesz zięciem moim dzisia.
1Sa 18:22 I rozkazał Saul sługom swoim: Mówcie Dawidowi, jakobych ja o tem nie wiedział, mówiąc: Oto się podobasz królowi, i wszyscy słudzy jego miłują cię: A tak teraz bądź zięciem królewskim.
1Sa 18:23 I mówili słudzy Saulowi w uszy Dawidowe wszystkie te słowa. I rzekł Dawid: Czy się wam mała rzecz widzi być zięciem królewskim? A jam jest mąż ubogi i chudy.
1Sa 18:24 I odnieśli słudzy Saulowi, mówiąc: Takie słowa mówił Dawid.
1Sa 18:25 I rzekł Saul: Tak rzeczcie do Dawida: Nie potrzebuje król ślubin, jedno tylko sto odrzezków Philistyńskich, aby się stała pomsta nad nieprzyjacioły królewskimi. Lecz Saul myśiił podać Dawida w ręce Philistynom.
1Sa 18:26 I gdy odnieśli słudzy jego Dawidowi słowa, które był rzekł Saul, spodobała się mowa w oczach Dawidowych, aby został zięciem królewskim.
1Sa 18:27 I po kilku dni wstawszy Dawid, szedł z mężmi, którzy pod nim byli, i pobił z Philistynów dwieście mężów, i przyniósł odrzczki ich, i odliczył je królowi, aby był zięciem jego. Dał mu tedy Saul Michol córkę swą za żonę.
1Sa 18:28 I baczył Saul, i zrozumiał że. Pan był z Dawidem. Michol też córka Saulowa miłowała go.
1Sa 18:29 A Saul tym więcej jął się bać Dawida: I stał się Saul nieprzyjacielem Dawidowi po wszystkie dni.
1Sa 18:30 I wyciągnęły książęta Philistyńskie, a od początku wyciągnienia ich, roztropniej sobie poczynał Dawid, niżli wszyscy słudzy Saulowi, i stało się imię jego bardzo sławne.
1Sa 19:1 I mówił Saul do Jonathy syna swego, i do wszystkich sług swoich, aby zabili Dawida. Ale Jonathas syn Saulów miłował Dawida barzo.
1Sa 19:2 I oznajmił Jonathas Dawidowi, mówiąc: Szuka Saul ociec mój zabić cię: A przetoż strzeż się, proszę rano, a zataisz się i skryjesz.
1Sa 19:3 A ja wyszedszy stanę podle ojca mego na polu gdziekolwiek będziesz: i ja będę mówił o tobie do ojca mego: a cokolwiek pobaczę, to oznajmię tobie.
1Sa 19:4 A tak mówił Jonathas o Dawidzie dobrze do ojca swego Saula, i rzekł do niego: Nie grzesz Królu przeciwko słudze twemu Dawidowi, boć nic nie winien, a sprawy jego sąć barzo pożyteczne.
1Sa 19:5 I położył duszę swą w ręce swej, i zabił Philistyna, i uczynił Pan zbawienie wielkie wszemu Izraelowi: widziałeś i byłeś rad. Czemuż tedy grzeszysz przeciw krwi niewinnej, zabijając Dawida, który jest bez winy?
1Sa 19:6 Co gdy usłyszał Saul, ubłagany słowy Jonathy przysiągł: Żywie Pan, że nie będzie zabit.
1Sa 19:7 Wezwał tedy Jonathas Dawida, i oznajmił mu wszystkie te słowa: i przywiódł Jonathas Dawida do Saula, i był przed nim jako był wczora i dziś trzeci dzień.
1Sa 19:8 Ale wojna zasię się wszczęła: i wyciągnąwszy Dawid, walczył przeciw Philistynom: i poraził je porażką wielką, i uciekli przed obliczem jego.
1Sa 19:9 I popadł duch zły Pański Saula, a siedział w domu swym, i dzierżał oszczep: a Dawid grał na arfie ręką swą.
1Sa 19:10 I chciał Saul przebić Dawida oszczepem ku ścienie, ale się Dawid umknął przed obliczem Saula: a oszczep bez urazu utknął w ścienie, a Dawid uciekł, i zachował się nocy onej.
1Sa 19:11 Posłał tedy Saul drabanty swe do domu Dawidowego, aby go strzegli i był zabit rano. Co gdy Dawidowi powiedziała Michol żona jego, mówiąc: Jeśli się tej nocy nie schronisz, jutro umrzesz:
1Sa 19:12 Spuściła go oknem: a on uszedł i uciekł, i zachowan jest.
1Sa 19:13 I wzięła Michol podobieństwo człowiecze, i położyła ji na łożu, a skórę sierścistą kozią położyła u głowy jego, i przykryta ji szatami.
1Sa 19:14 A Saul posłał sługi, aby porwali Dawida: i odpowiedziano że choruje.
1Sa 19:15 I zasię posłał Saul posły, aby oglądali Dawida mówiąc: Przynieście go do mnie na łożu, aby był zabit.
1Sa 19:16 A gdy posłowie przyszli, naleziono podobieństwo na łożu, a skóra kozia u głowy jego.
1Sa 19:17 I rzekł Saul do Michol: Czemuś mię tak oszukała, i wypuściłaś nieprzyjaciela mego, aby uciekł? I odpowiedziała Michol Saulowi: Iż on mówił mi: Puść mię, inaczej zabiję cię.
1Sa 19:18 A Dawid uciekszy zachowan jest, i przyszedł do Samuela do Ramatha, i oznajmił mu wszystko co mu uczynił Saul: i poszli on i Samuel, i mieszkali w Naioth.
1Sa 19:19 I powiedziano Saulowi od mówiących: Oto Dawid w Naioth w Ramatha.
1Sa 19:20 I posłał Saul sługi, aby porwali Dawida: którzy gdy ujrzeli gromadę proroków prorokujących, i Samuela stojącego nad nimi, przyszedł też na nie duch Pański, i jęli też sami prorokować.
1Sa 19:21 Co gdy powiedziano Saulowi, posłał i drugie posłańce: i oni też prorokowali. I znowu posłał Saul trzecie posłance, którzy też sami prorokowali. I rozgniewany gniewem Saul,
1Sa 19:22 Poszedł też sam do Ramatha, i przyszedł aż do studnie wielkiej, która jest w Socho, i spytał się i rzekł: Na którem miejscu są Samuel i Dawid? I powiedziano mu: Oto są w Naioth w Ramatha.
1Sa 19:23 I szedł do Naioth w Ramatha, i przyszedł też nań Duch Pański, a szedł idąc i prorokował, aż przyszedł do Naioth w Ramatha.
1Sa 19:24 I zewlókł też i sam szaty swe, i prorokował z drugimi przed Samuelem, i padał nagi przez cały on dzień i noc, zkąd i wyszła przypowieść: Azaż i Saul między Proroki?
1Sa 20:1 Ale Dawid uciekł z Naioth, która jest w Ramatha, i przyszedszy mówił przed Jonathą: Cóżem uczynił? co za nieprawość moja, a co za grzech mój przeciw ojcu twemu, że szuka dusze mojej?
1Sa 20:2 Który mu rzekł: Uchowaj Boże, nie umrzesz: bo nie uczyni ociec mój nic wielkiego abo małego, aż mi pierwej oznajmi: tej tedy tylko mowy ociec mój zataił przedemną: żadną miarą to nie będzie.
1Sa 20:3 I zasię przysiągł Dawidowi. A on rzekł: Wie zaiste ociec twój, żem nalazł łaskę w oczu twoich, i rzecze: Niech o tem nie wie Jonathas, by się snać nie frasował. I owszem żywie Pan, i żywie dusza twoja, że jednym tylko, że tak rzekę, stopniem ja i śmierć dzielimy się.
1Sa 20:4 I rzekł Jonathas do Dawida: Cokolwiek mi rzecze dusza twoja, uczynię tobie.
1Sa 20:5 I rzekł Dawid do Jonathy: Oto jutro jest nów miesiąca, a ja wedle obyczaju zwykłem siedzieć podle Króla, abym jadł, puść mię tedy, że się skryję na polu aż do wieczora dnia trzeciego.
1Sa 20:6 Jeśli patrząc ociec twój będzie się pytał o mnie, odpowiesz mu: Prosił mię Dawid, aby szedł prędko do Bethlehem, miasta swego: bo tam są ofiary uroczyste wszystkim z pokolenia jego.
1Sa 20:7 Jeśli rzecze, dobrze: pokój będzie słudze twemu. Ale jeśli się rozgniewa, wiedz, iż się dopełniła złość jego.
1Sa 20:8 A tak uczyń miłosierdzie nad sługą twym: gdyżeś chciał, abych przymierze Pańskie, ja sługa twój, z tobą uczynił: ale jeśli jaka nieprawość jest we mnie, ty mię zabij, a do ojca twego nie wódź mię.
1Sa 20:9 I rzekł Jonathas: Boże cię tego uchowaj: ani bowiem być może, żebych ci, jeśli pewnie poznam, że się dopełniła złość ojca mego przeciw tobie, nie oznajmił.
1Sa 20:10 I odpowiedział Dawid do Jonathy: Któż mi odniesie, jeślibyć snać odpowiedział ociec twój o mnie co przykro?
1Sa 20:11 I rzeki Jonathas do Dawida: Pódż a wynidźmy precz w pole. A gdy wyszli oba w pole,
1Sa 20:12 Rzekł Jonathas do Dawida: Panie Boże Izraelów, jeśli się wywiem wolej ojca mego jutro abo po jutrze; a będzie co dobrego o Dawidzie, a nie poślę zarazem do ciebie, a nie oznajmięć,
1Sa 20:13 To niech uczyni Pan Jonacie, i to niech przyczyni. Ale jeśliby złość ojca mego przecie trwała przeciw tobie odkryję ucho twoje, i puszczę cię, że pójdziesz z pokojem, a Pan będzie z tobą, jako był z ojcem moim.
1Sa 20:14 A będę li żyw, uczynisz nademną miłosierdzie Pańskie: a jeśli umrę,
1Sa 20:15 Nie oddalisz miłosierdzia twego od domu mego aż na wieki, kiedy wykorzeni Pan nieprzyjacioły Dawidowe każdego z ziemie, niech zgładzi, Jonathę z domu jego, a niech Pan szuka z ręki nieprzyjaciół Dawidowych.
1Sa 20:16 I uczynił Jonathas przymierze z domem Dawidowym: I szukał Pan z ręki nieprzyjaciół Dawida.
1Sa 20:17 I przydał Jonathas przysiądz Dawidowi, przeto że go miłował: bo jako duszę swoję tak go miłował.
1Sa 20:18 I rzekł mu Jonathas: Jutro jest nów księżyca, a będą się o tobie pytać:
1Sa 20:19 Bo o miejscu twojem będą się pytać aż do dnia trzeciego. A tak pójdziesz prędko, i przyjdziesz na miejsce, gdzie się kryć masz w dzień którego się godzi robić, a będziesz siedział u kamienia, któremu imię Ezel.
1Sa 20:20 A ja wystrzelę trzy strzały podle niego, a strzelę jakoby ćwicząc się do celu.
1Sa 20:21 Poślę też i chłopca, mówiąc mu: Idź a przynieś mi strzały.
1Sa 20:22 Jeśli rzekę chłopcu: Oto strzały przed tobą są, weźmi je: ty przydź do mnie, bo jest pokój tobie, a nic nie masz złego, żywie Pan. Lecz jeśli tak rzekę chłopcu: Oto strzały za tobą są: idź w pokoju, bo cię Pan wypuścił.
1Sa 20:23 A o słowie, któreśmi mówili ja i ty, niechaj będzie Pan między mną a tobą aż na wieki.
1Sa 20:24 Skrył się tedy Dawid na polu, i przyszedł nów księżyca, i siadł król do stołu, aby jadł chleb.
1Sa 20:25 A gdy usiadł król na stolicy swej (według obyczaju), która była przy ścienie, powstał Jonathas, i siadł Abner z boku Saulowi, i zostało próżne miejsce Dawidowe.
1Sa 20:26 I nie rzekł Saul nic onego dnia: bo myślił, że mu się podobno przydało nie być czystym, ani oczyścionym.
1Sa 20:27 A gdy przyszedł wtóry dzień po nowiu, zaś zostało próżne miejsce Dawidowe, i rzekł Saul do Jonathy syna swego: Czemu nie przyszedł syn Izai ani wczora ani dziś jeść?
1Sa 20:28 Odpowiedział Jonathas Saulowi: Prosił mię usilnie. aby szedł do Bethlehem.
1Sa 20:29 I rzekł: Puść mię, bo ofiara uroczysta jest w mieście, jeden z braciej mojej wezwał mię: a tak teraz jeślim nalazł łaskę w oczu twoich, pójdę prędko a oglądam bracia moje. Dla tej przyczyny nie przyszedł do stołu królewskiego.
1Sa 20:30 I rozgniewawszy się Saul na Jonatha, rzeki mu: Synu niewiasty chłopa do siebie ciągnącej, aza nie wiem, że miłujesz syna Izai na hańbę twoję, i na hańbę sromotnej matki twojej?
1Sa 20:31 Bo przez wszystek czas, póki syn Izai będzie żył na ziemi, nie umocnisz się ty, ani królestwo twoje. A tak już teraz pośli, a przywiedź go do mnie: bo jest synem śmierci.
1Sa 20:32 A odpowiadając Jonathas Saulowi ojcu swemu, rzekł: Przecz ma umrzeć co uczynił?
1Sa 20:33 I porwał Saul oszczep, aby go przebił. I zrozumiał Jonath, asże postanowiono było od ojca jego, aby zabił Dawida.
1Sa 20:34 Wstał tedy Jonathas od stołu w gniewie zapalczywości, i nie jadł chleba wtórego dnia nowego księżyca. Bo się frasował o Dawida, dla tego, że go był zawstydził ociec jego,
1Sa 20:35 A gdy było rano, przyszedł Jonathas na pole według wolej Dawidowej, i chłopiec mały z nim.
1Sa 20:36 I rzekł do chłopca swego: Idź, a przynieś mi strzały, które wystrzelam. A gdy chłopiec bieżał, wystrzelił drugą strzałę za chłopca.
1Sa 20:37 Przyszedł tedy chłopiec na miejsce strzały, którą był wystrzelił Jonathas: i zawołał Jonathas za chłopcem, i rzekł: Oto tam dalej za tobą jest strzała.
1Sa 20:38 I zaś zawołał Jonathas za chłopięciem, mówiąc: Spiesz się rychło, nie stój. Tedy pozbierało chłopię Jonathy strzały, i przyniosło do Pana swego:
1Sa 20:39 A co się działo zgoła nie wiedział. Bo tylko Jonathas a Dawid rzecz wiedzieli.
1Sa 20:40 Dał tedy Jonathas oręże swe chłopcu, i rzekł mu: Idź a zanieś do miasta.
1Sa 20:41 A gdy odszedł chłopiec, wstał Dawid z miejsca, które patrzyło na południe: i padłszy twarzą na ziemię, pokłonił się trzecikroć: i pocałowawszy jeden drugiego, płakali pospołu, a więcej Dawid.
1Sa 20:42 I rzekł Jonathas do Dawida: Idź w pokoju: cośmy przysięgli oba na imię Pańskie, mówiąc: Pan niech będzie między mną i tobą, i między nasieniem mojem i nasieniem twojem aż na wieki. (20,43) I wstał Dawid i odszedł: ale i Jonathas wszedł do miasta.
1Sa 21:1 I Dawid przyszedł do Nobe do Achimelecha kapłana: i zdumiał się Achimelech, dlatego, że przyszedł Dawid.
1Sa 21:2 I rzeki mu: Czemuś ty sam a nikogo nie masz z sobą. I rzekł Dawid do Achimelecha kapłana: Król mi przykazał mowę, i rzekł: Żaden niech nie wie rzeczy, dla któryś posłany odemnie i jakiemci dał przykazanie, bo i z sługami zmówiłem się na ono i na ono miejsce.
1Sa 21:3 A tak teraz masz li co do ręku, aby z pięcioro chleba daj mi, abo cokolwiek najdziesz.
1Sa 21:4 A odpowiedając kapłan Dawidowi, rzekł mu: Niemam chleba pospolitego do ręki, jedno tylko chleb święty: jeśli czyści są służebnicy a zwłaszcza od niewiast?
1Sa 21:5 I odpowiedział Dawid kapłanowi, i rzekł mu: Zaiste, jeśli idzie o niewiasty: strzymaliśmy się od wczorajszego i dziś trzeciego dnia, kiedyśmy wychodzili i były naczynia służebników święte, aleć ta droga zmazana jest, wszakże i ta dzisia poświęcona będzie w naczyniach.
1Sa 21:6 A tak dał mu kapłan chleb poświęcony: bo nie było tam chleba, jedno tylko chleby pokładne, które były wzięte od obliczności Pańskiej, aby położono chleby ciepłe.
1Sa 21:7 A był tam jeden mąż z sług Saulowych onego dnia wewnątrz przybytku Pańskim: a imię jego Doeg Idumejczyk, namożniejszy z pasterzów Saulowych.
1Sa 21:8 I rzekł Dawid do Achimelecha: Maszli tu na dorędziu oszczep abo miecz? bo miecza mego i oręża mego nie wziąłem z sobą. Bo mowa Królewska przynaglała.
1Sa 21:9 I rzekł kapłan: Oto tu miecz Goliatha Philistyna, któregoś zabił w Dolinie Therebinthu, uwiniony w płaszcz za Ephod, chceszli ten wziąść weźmi: bo prócz tego nie masz tu innego. I rzekł Dawid: Niemasz drugiego podobnego temu, daj mi go.
1Sa 21:10 Wstał tedy Dawid, i uciekł onego dnia przed Saulem: i przyszedł do Achis Króla Geth.
1Sa 21:11 I rzekli słudzy Achis do niego, gdy ujrzeli Dawida: Aza nie ten jest Dawid Król ziemie? Azaż nie temu śpiewano w tańcach, mówiąc: Poraził Saul tysiąc, a Dawid dziesięć tysięcy?
1Sa 21:12 I wziął Dawid mowy one w serce swe, i zlękł się barzo od oblicza Achis Króla Geth.
1Sa 21:13 I odmienił usta swoje przed memi, i upadał między rękoma ich: i tłukł się o drzwi u fórty, i zciekały śliny jego na brodę.
1Sa 21:14 I rzekł Achis do sług swoich: Widzieliście człowieka szalonego: czemużeście go do mnie przywiedli?
1Sa 21:15 Czyli nam schodzi na szalonych, żeście przywiedli, aby szalał przedemna? a więc ten ma wniść do domu mego?
1Sa 22:1 Poszedł tedy Dawid z onąd, i uszedł do jaskinie Odollam. Co usłyszawszy bracia jego, wszystek dom ojca jego, przyszli tam do niego.
1Sa 22:2 I zeszli się do niego wszyscy, którzy byli utrapieni, i którzy się byli zadłużyli, i w gorzkości serca: i został ich książęciem, a było ich przy nim około czterech set mężów.
1Sa 22:3 I poszedł Dawid z onąd do Maspha, która jest Moab: i rzekł do Króla Moab: Niechaj pomieszka, proszę, ociec mój i matka moja z wami, aż się dowiem co ze mną Bóg uczyni.
1Sa 22:4 I zostawił je przed obliczem Króla Moab, i mieszkał u niego po wszystkie dni, których Dawid był na zamku.
1Sa 22:5 I rzekł Gad prorok do Dawida: Nie mieszkaj na zamku, jedź a ciągni do ziemie Juda. I jachał Dawid i przyszedł do lasa Hareth.
1Sa 22:6 I usłyszał Saul, że się ukazał Dawid i mężowie, którzy z nim byli. A Saul gdy mieszkał w Gabaa, i był w gaju, który jest w Rama, trzymając oszczep w ręce, a wszyscy słudzy jego stali około niego:
1Sa 22:7 Rzekł do sług swych, którzy przy nim stali: Słuchajcie teraz synowie Jemini: izali wszystkim wam da syn Izai pola i winnice: i wszystkich was poczyni tysiączniki i setniki:
1Sa 22:8 Żeście się wszyscy sprzysięgli przeciwko mnie, a niemasz tego ktoby mi oznajmił, zwłaszcza gdyż i syn mój przymierze uczynił z synem Izai? Nie masz ktoby się mnie z was użalił, ani ktoby mi oznajmił: przeto że podburzył syn mój sługę mego przeciwko mnie, który czyha na mię aż po dziś dzień.
1Sa 22:9 A odpowiadając Doeg Idumejczyk, który stał, a był pierwszy między sługami Saulowemi: Widziałem, pry, syna Izai w Nobe u Achimelecha syna Achitob kapłana:
1Sa 22:10 Który się radził za nim Pana, i dał mu strawy: ale i miecz Goliatha Philistyńczyka dał mu.
1Sa 22:11 Postał tedy Król, aby przyzwano Achimelecha kapłana syna Achitob, i wszystek dom ojca jego, kapłanów, którzy byli w Nobe, którzy wszyscy przyszli do króla.
1Sa 22:12 I rzekł Saul do Achimelecha; Słuchaj synu Achitob. A on odpowiedział: Owom ja panie.
1Sa 22:13 I rzekł do niego Saul: Czemuście się sprzysięgli na mię, ty i syn Izai, i dałeś mu chleba i miecz, i radziłeś się za nim Boga, aby powstał na mię zdrajcą będąc aż do dnia dzisiejszego?
1Sa 22:14 I odpowiedając Achimelech Królowi rzekł: A któż ze wszech sług twoich wiemy jako Dawid, i zięć królewski, i idący na rozkazanie twoje, i zacny w domu twoim?
1Sa 22:15 A zam dziś począł radzić się on Boga? Uchowaj mię Boże: Niech się nie domniemawa Król na sługę swego takowej rzeczy we wszystkim domu ojca mego: bo nie wiedział sługa twój o tej sprawie nic abo małego abo wielkiego.
1Sa 22:16 I rzekł Król: Śmiercią umrzesz Achimelechu ty i wszystek dom ojca twego.
1Sa 22:17 I rzekt Król sługom, którzy stali około niego: Obróćcie się, a pobijcie kapłany Pańskie: bo ręka ich jest z Dawidem: wiedząc że uciekał, a nie oznajmili mi. Lecz nie chcieli słudzy królewscy rąk swoich podnieść na kapłany Pańskie.
1Sa 22:18 I rzekł Król Doegowi: Obróć się ty, a rzuć się na kapłany. I obróciwszy się Doeg Idumejczyk targnął się na kapłany, i zamordował dnia onego ośmdziesiąt i pięć mężów ubranych w Ephod lniany.
1Sa 22:19 A Nobe miasto kapłańskie poraził paszczęką miecza, męże, i niewiasty, i dziatki, i ssące, i wołu, i osła, i owce paszczęką miecza.
1Sa 22:20 Lecz uszedszy jeden syn Achimelecha syna Achitob, któremu imię było Abiathar, uciekł do Dawida,
1Sa 22:21 I oznajmił mu, że Saul pobił kapłany Pańskie.
1Sa 22:22 I rzekł Dawid Abiatharowi: Wiedziałem onego dnia, gdy tam był Doeg Idumejczyk, że pewnie miał powiedzieć Saulowi: Jam jest winien śmierci wszystkich dusz ojca twego.
1Sa 22:23 Mieszkaj ze mną, nie bój się: Jeśli kto będzie szukał dusze mojej, będzie szukał i dusze twojej, i będziesz przy mnie zachowan.
1Sa 23:1 I powiedziano Dawidowi, mówiąc: Oto Philistynowie dobywają Ceylę, i plondrują gumna.
1Sa 23:2 Radził się tedy Dawid Pana, mówiąc: Mam li iść a porazić te Philistyny? I rzekł Pan do Dawida: Idź, a porazisz Philistyny, i Ceylę wybawisz.
1Sa 23:3 I rzekli mężowie, którzy byli z Dawidem, do niego: Oto my tu w Judzkiej ziemi będąc, boimy się: a cóż więcej, jeśli pójdziem do Ceyle ku wojskom Philistyńskim?
1Sa 23:4 Znowu tedy Dawid radził się Pana. Który odpowiadając, rzeki mu: Wstań a idź do Ceyli, bo ja dam Philistyny w rękę twoję.
1Sa 23:5 Poszedł tedy Dawid, i mężowie jego do Ceyli, i walczył z Philistyny, i zapędził bydła ich, i poraził je porażką wielka: i wybawił Dawid micszczany Ceyle.
1Sa 23:6 Lecz na on czas gdy uciekał Abiathar syn Achimelechów do Dawida do Ceyle, przyszedł był mając z sobą Ephod.
1Sa 23:7 I powiedziano Saulowi, że Dawid wszedł do Ceyle: i rzekł Saul: Dał go Bóg w ręce moje, i zawarty jest wszedszy do miasta, w którym są bramy i zamki.
1Sa 23:8 I przykazał Saul wszystkiemu ludu, aby szli na wojnę do Ceyle, i oblegli Dawida i lud jego.
1Sa 23:9 Czego gdy się Dawid dowiedział, iż mu Saul potajemnie złe gotował, rzekł do Abiathara kapłana: Przyłóż Ephod.
1Sa 23:10 I rzekł Dawid: Panie Boże Izraelów, słyszał tę wieść stliga twój, że Saul gotuje się przyjść do Ceyle, aby zburzył miasto dla mnie.
1Sa 23:11 Wydadzą li mnie mężowie Ceyli w ręce jego? a przyjedzie li Saul jako słyszał sługa twój? Panic Boże Izraelów oznajmi słudze twemu. I rzekł Pan: Przyjedzie.
1Sa 23:12 I rzeki Dawid: Wydadzą li mię mężowie Ceyli i męże, którzy ze mną są w ręce Saulowe? I rzekł Pan: Wydadzą.
1Sa 23:13 Wstał tedy Dawid i mężowie jego około sześci set, i wyszedszy z Ceyle, i tu i owdzie się tułali niepewni, i powiedziano Saulowi, że uciekł Dawid z Ceyle, i uszedł: Przetoż zaniechał wyjachać.
1Sa 23:14 A Dawid mieszkał na puszczy po miejscach mocnych, i mieszkał na górze puszczy. Zyph, na górze ciemnej, wszakże go Saul szukał po wszystkie dni: i nie dał go Bóg w ręce jego.
1Sa 23:15 I ujrzał Dawid, że wyszedł Saul szukać dusze jego. A Dawid był na puszczy Zyph w lesie.
1Sa 23:16 I wstał Jonathas syn Saulów i szedł do Dawida do lasa, i posilił ręce jego w Bogu, i rzekł mu.
1Sa 23:17 Nie bój się: bo cię nie najdzie ręka Saula ojca mego, a ty królować będziesz nad Izraelem, a ja będę wtóry po tobie: lecz i Saul ociec mój o tem wie.
1Sa 23:18 A tak postanowili oba przymierze przed Panem: i mieszkał Dawid w lesie, a Jonathas wrócił się do domu swego.
1Sa 23:19 I wstąpili Zyphejczycy do Saula w Gabaa, mówiąc: Aza oto Dawid nie kryje się u nas po miejscach bezpiecznych lasu na pagórku Hachila, która jest po prawej stronie puszczy?
1Sa 23:20 A tak teraz jako pragnęła dusza twoja, żebyś zjachał, zjedź, a nasza będzie podać go w ręce królewskie.
1Sa 23:21 I rzeki Saul: Błogosławieniście wy od Pana, iżeście się mnie użalili.
1Sa 23:22 A tak idźcie, proszę, a gotujcie pilniej, i czyńcie dworniej, i wyszpiegujcie miejsca, gdzie jest noga jego,  abo kto go tam widział: bo myśli o mnie, że nań chytrze się zasadzam.
1Sa 23:23 Wypatrzcież; a obaczcie wszystkie jamy jego, w których się tai: a wróćcie się do mnie na pewną rzecz i że pójdę z wami: a choćby się też skrył w ziemię, będę go szukał we wszystkich tysiącach Judzkich.
1Sa 23:24 A oni wstawszy, poszli do Zyph przed Saulem: a Dawid i mężowie jego byli na puszczy Maon, na polach po prawej Jesimon.
1Sa 23:25 Jachał tedy Saul i towarzysze jego szukać go: lecz dano znać Dawidowi, i natychmiast stąpił na skałę, i mieszkał w puszczy Maon: Co gdy usłyszał Saul, gonił Dawida na puszczy Maon.
1Sa 23:26 I jachał Saul po boku góry z jednej strony: a Dawid i mężowie jego byli z boku góry po drugiej stronie: i już był Dawid zwątpił, żeby mógł ujść przed obliczem Saul: A tak Saul i mężowie jego na kształt wieńca obtoczyli Dawida i oręże jego, aby je pojmali.
1Sa 23:27 I przybieżał poseł do Saula, mówiąc: Pospiesz się, a przyjedź, bo Philistynowic wtargnęli w ziemię.
1Sa 23:28 A tak wrócił się Saul, przestawszy gonić Dawida, i ciągnął przeciw Philistynom, i dla tego nazwali ono miejsce Skałą rozłączającą.
1Sa 23:29 I wyciągnął Dawid z onąd: i mieszkał na miejscach bezpiecznych Engaddi.
1Sa 24:1 A gdy się wrócił Saul od pogoni za Philistyny, powiedziano mu, rzekąc: Oto Dawid jest na puszczy Engaddi.
1Sa 24:2 A tak wziąwszy Saul trzy tysiące mężów przebranych ze wszystkiego Izraela, poszedł szukać Dawida i mężów jego i po naprzykrzszych skałach, po których jedno dzikie, kozy mogą chodzić.
1Sa 24:3 I przyciągnął ku chlewem owczym, które się natrafiły idącemu, a była tam jaskinia, do której wszedł Saul na potrzeby przyrodzone: a Dawid i mężowie jego taili się we wnętrznej części jaskini.
1Sa 24:4 I rzekli słudzy Dawidowi do niego: Oto dzień, o którym Pan mówił: do ciebie: Ja dam w ręce twe nieprzyjaciela twego, żebyś mu uczynił jako się będzie podobało w oczach twych. Wstał tedy Dawid, i urznął pocichu kraj płaszcza Saulowego.
1Sa 24:5 Potem uderzyło Dawida serce jego, przeto że urznął kraj płaszcza Saulowego.
1Sa 24:6 I rzekł do mężów swoich: Niech mi będzie miłościw Pan, żebym nie uczynił tej rzeczy Panu memu pomazańcowi Pańskiemu, żebym niał ściągnąć nań rękę moję, ponieważ jest pomazaniec Pański.
1Sa 24:7 I przełomił Dawid męże swe mowami, i nie dopuścił im powstać na Saula: a Saul wstawszy z jaskinie, szedł zaczętą drogą.
1Sa 24:8 Potem wstał i Dawid za nim: a wyszedszy z jaskinie zawołał za Saulem, mówiąc: Panie mój królu. I obejrzał się Saul nazad a Dawid schyliwszy się twarzą ku ziemi, pokłonił się,
1Sa 24:9 l rzekł do Sanla: Czemu słuchasz słów ludzi mówiących, Dawid szuka złego przeciw tobie?
1Sa 24:10 Oto dziś widziały oczy twoje, że mi cię Pan dał w rękę moję w jaskini: i myśliłem cię zabić, aleć przepuściło oko moje, bom rzekł: Nie Ściągnę ręki na pana mego, bo jest pomazaniec Pański.
1Sa 24:11 I owszem ojcze mój, obacz, i poznaj kraj płaszcza twego w ręce mojej: żeć gdym urzynał koniec płaszcza twego, nie chciałem ściągnąć ręki mojej na cię, poznaj a obacz żeć niemasz w ręce mojej złości, ani nieprawości, anim zgrzeszył przeciw tobie: a ty godzisz na duszę moję, abyś ją odjął.
1Sa 24:12 Niech rozsadzi Pan między mną a tobą, a niech się krzywdy mojej Pan pomści nad tobą; a ręka moja niech nie będzie na tobie.
1Sa 24:13 Jako i w starej przypowieści mówią: Od niezbożnych wynijdzie niczbożność: a tak ręka moja niech nie będzie na tobie.
1Sa 24:14 Kogóż prześladujesz, Królu Izraelski, kogo prześladujesz? Psa zdechłego prześladujesz, a pchłę jednę.
1Sa 24:15 Niech Pan będzie sędzim, a niech rozsądzi między mną a tobą: a niech obaczy i osądzi sprawę moję, a niech mię wyrwie z ręki twojej.
1Sa 24:16 A gdy skończył Dawid, mówiąc mowy takie do Saula, rzekł Saul: A twójże to glos Dawidzie, synu mój? i podniósł Saul swój głos i płakał:
1Sa 24:17 I rzekł do Dawida: Sprawiedliwszy ty jest niżli ja: boś ty mnie oddał dobre, a jam tobie złem oddał.
1Sa 24:18 Tyś też dziś okazał coś mi dobrego uczynił: jako mię dał Pan w rękę twoję, a nie zabiłeś mię.
1Sa 24:19 Bo któż gdy najdzie nieprzyjaciela swego wypuści go na drogę dobrą? Ale Pan niechaj ci odda nagrodę tę za to, coś mi dziś uczynił.
1Sa 24:20 A teraz iż wiem, że pewnie nisz królować, i będziesz miał w ręce swej królestwo Izraelskie:
1Sa 24:21 Przysięż mi przez Pana, że nie wygładzisz potomstwa mego po mnie, a nie wytracisz imienia mego z domu ojca mego.
1Sa 24:22 I przysiągł Dawid Saulowi. Odszedł tedy Saul do domu swego: a Dawid i mężowie jego wstąpili na miejsca przespieczniejsze.
1Sa 25:1 A Samuel umarł, i zebrał się wszystek Izrael, i płakali go, i pogrzebli go w domu jego w Ramatha.
1Sa 25:2 A powstawszy Dawid, poszedł na puszczą Pharan. Lecz mąż niektóry był na puszczy Maon, a majętność jego w Karmelu, a człowiek on barzo wielki: i miał owiec trzy tysiące: i tysiąc kóz: i trafiło się, że strzyżono trzodę jego w Karmelu.
1Sa 25:3 A imię męża onego było Nabal: a imię żony jego Abigail. A była to niewiasta barzo mądra i piękna: ale mąż jej był nie użyty barzo, zły i złośliwy: a był z narodu Kaleb.
1Sa 25:4 A gdy usłyszał Dawid na puszczy, że strzygł Nabal trzodę swoję,
1Sa 25:5 Posłał dziesiąci młodzieńców, i rzekł im: Idźcie do Karmelu, a przyjdziecie do Nabala i pozdrowicie go imieniem mojem spokojnie.
1Sa 25:6 I rzeczecie: Niechaj będzie braciej mojej i tobie pokój, i domowi twemu pokój, i wszystkim rzeczam, które masz, niecił będzie pokój.
1Sa 25:7 Słyszałem, że strzygą pasterze twoi, którzy byli z nami na puszczy: nigdyśmy im przykrymi nie byli i nigdy nie ubyło im nic z trzody, przez wszystek czas, którego byli z nami w Karmelu.
1Sa 25:8 Zapytaj sług twoich, a powiedząć: Przetoż teraz niech najdą służebnicy twoi łaskę w oczu twoich, bośmy w dobry dzień przyszli, cokolwiek najdzie ręka twoja daj służebnikom twoim, i synowi twemu Dawidowi.
1Sa 25:9 A gdy przyszli słudzy Dawidowi, mówili do Nabala wszystkie te słowa imieniem Dawidowem: i umilknęli.
1Sa 25:10 A odpowiadając Nabal sługom Dawidowym rzeki: Co jest Dawid? i co jest Izai? dziś się namnożyło sług, którzy uciekają od panów swoich.
1Sa 25:11 Więc ja wezmę chleb mój i wodę moję, i mięso bydła, którem pobił dla postrzyżników moich, a dam mężom, których nie wiem zkąd są?
1Sa 25:12 A tak odeszli słudzy Dawidowi drogą swą, i wróciwszy się przyszli i powiedzieli mu wszystkie słowa, które był rzekł.
1Sa 25:13 Rzekł tedy Dawid sługom swoim: Przypasz każdy miecz swój. I przypasali wszyscy miecze swoje, przypasał też i Dawid miecz swój: i za Dawidem jakmiarz czterysta mężów: a dwieście zostało przy rzeczach.
1Sa 25:14 I powiedział Abigail żenie Nabalowej jeden sługa jej, rzekąc: Oto Dawid przysłał posłance z puszczy, aby błogosławili Panu naszemu, a niechęć im pokazał.
1Sa 25:15 Ludzie ci dosyć nam dobrzy byli, i nie przykrzyli się nam: i nigdy nam nic nie zginęło przez wszystek czas, pókiśmy z nimi byli na puszczy:
1Sa 25:16 Byli nam miasto muru tak w nocy jako i we dnie, po wszystkie dni pókiśmy paśli przy nich trzody.
1Sa 25:17 Przeto obacz, a rozmyśl się co masz uczynić: boć się dopełniła złość na męża twego, i na dom twój, a on jest syn Belial, tak, iż żaden nic może z nim mówić.
1Sa 25:18 Pospieszyła się tedy Abigail, i wzięła dwieście chleba, i dwa bukłaki wina i piąci baranów warzonych, i pięć miar prażnia, i sto wiązanek rodzynków, i dwieście wiązek fig, i włożyła na osły.
1Sa 25:19 I rzekła sługom swoim: Idźcie przedemną: oto ja pojadę za wami: a mężowi swemu Nabalowi nie oznajmiła.
1Sa 25:20 A gdy wsiadła na osła, i zjeżdżała z góry: Dawid i mężowie jego zjeżdżali przeciwko niej: którym ona zajachała.
1Sa 25:21 I rzekł Dawid: Zaprawdę darmom strzegł wszego, co ten miał na puszczy, i nic nie zginęło ze wszego co do niego należało, a oddał mi złe za dobre.
1Sa 25:22 To niech uczyni Bóg nieprzyjaciołom Dawidowem, i to niech przyczyni?, jeśli zostawić do zarania ze wszego, co do niego należy mokrzacego na ścianę.
1Sa 25:23 A gdy Abigail ujrzała Dawida, pospieszyła się i zsiadła z osła i padła przed Dawidem na oblicze swoje, i pokłoniła się mu do ziemie,
1Sa 25:24 I padła u nóg jego, i rzekła: Niech będzie na mnie ta nieprawość, mój panie: proszę niech służebnica twoja mówi w uszu twoich: a posłuchaj słów sługi twojej.
1Sa 25:25 Niech nie kładzie proszę Pan mój Król serca swego na męża tego niczbożnego Nabala: boć wedle imienia swego głupi jest, i głupstwo jest z nim: a ja sługa twoja nie widziałam służebników twoich, Panie mój, któreś posłał.
1Sa 25:26 Przeto teraz, Panie mój, żywie Pan i żywie dusza twoja, który cię zahamował, abyś nie przyszedł na krew, i zachował rękę twoję tobie: a teraz niech będą jako Nabal nieprzyjaciele twoi, i którzy szukają Panu memu złego.
1Sa 25:27 Przeto przyjmi to błogosławieństwo, które przyniosła sługa twoja tobie Panu memu, a daj sługom, którzy chodzą za tobą Panem moim:
1Sa 25:28 Znieś występek służebnice twojej: czyniąc bowiem uczyni Pan tobie Panu memu dom wierny, ponieważ walki Pańskie ty walczysz, Panie mój: przetóż niechaj się w tobie złość nie najduje po wszystkie dni żywota twego:
1Sa 25:29 Bo jeśli kiedy powstanie człowiek prześladujący cię, i szukający dusze twojej, będzie dusza Pana mego strzeżona jakoby w wiązce żywiących u Pana Boga twego: lecz dusza nieprzyjaciół twoich będzie obracana jako w pędzie i obrócie proce.
1Sa 25:30 Gdy tedy uczyni Pan tobie Panu memu wszystko co dobrego o tobie mówił, i postanowi cię Książęciem nad Izraelem:
1Sa 25:31 Nie będzie to tobie ku żałości, ani ku obrażeniu sumienia Pana mego, żeś wylał krew niewinną, abo żeś się sam pomścił: a gdy Pan dobrze uczyni Panu memu, wspomnisz na sługę swoję.
1Sa 25:32 I rzekł Dawid do Abigail: Błogosławiony Pan Bóg Izraelów, który cię dziś posiał przeciwko mnie, i błogoniawiona wymowa twoja,
1Sa 25:33 I błogosławionaś ty, któraś mię zawściągnęła dzisia, żem nie szedł na krew, i żebym się pomścił ręką swą.
1Sa 25:34 Bo inaczej, żywie Pan Bóg Izraelów, który mię zawściągnął, abym ci źle nie uczynił: byś mi była prędko nie zajachała drogi, nie został by był Nabalowi aż do światła rannego mokrzący na ścianę.
1Sa 25:35 A tak przyjął Dawid z ręki jej wszystko co mu była przywiozła, i rzekł jej; Jedź z pokojem do domu twego, otom usłuchał głosu twego, i uczciłem osobę twoję.
1Sa 25:36 Przyszła Abigail do Nabala: a oto miał ucztę w domu swoim, jako ucztę Królewską, a serce Nabalowe wesołe: bo był bardzo pijan: i nie powiedziała mu słowa małego abo wielkiego aż do zarania.
1Sa 25:37 A na świtaniu, gdy strawił wino Nabal, powiedziała mu żona jego te słowa, i obumarło serce jego wewnątrz, i stał się jako kamień.
1Sa 25:38 A gdy minęło dziesięć dni, zabił Pan Nabala, i umarł:
1Sa 25:39 Co gdy usłyszał Dawid, że umarł Nabal, rzekł: Błogosławiony Pan, który osądził sprawę zelżywości mojej z ręki Nabalowej, a sługę swego uchował odezłego, a złość Nabalowę oddał Pan na głowę jego. Posłał tedy Dawid i mówił do Abigail, żeby ją wziął sobie za żonę.
1Sa 25:40 I przyszli słudzy Dawidowi do Abigail do Karmela, i mówili do niej rzekąc: Dawid posłał nas do ciebie, aby cię wziął sobie za żonę.
1Sa 25:41 Która powstawszy pokłoniła się obliczem do ziemie i rzekła: Oto służebnica twoja niechaj będzie sługą, aby umywała nogi sług Pana mego.
1Sa 25:42 I pospieszyła się Abigail i wsiadła na osła, i pięć panien jej służebnych poszły z nią, i jachała za posłańcy Dawidowemi, i była żoną jego.
1Sa 25:43 Ale i Achinoam wziął Dawid z Iezrahela: i były obie żonami jego.
1Sa 25:44 A Sani dał Michol córkę swą żonę Dawidowę Phaltemu synowi Lais, który był z Gallim.
1Sa 26:1 I przyszli Zyphejczycy do Saula w Gabaa, mówiąc: Oto się Dawid kryje na pagórku Hachila, który jest przeciw pustyni.
1Sa 26:2 I powstał Saul, i jachał na puszczą Zyph, a z nim trzy tysiące mężów z wybranych Izracl, aby szukał Dawida na puszczy Zyph.
1Sa 26:3 I położył się obozem Saul w Gabaa Hachila, która była przeciwko pustyni na drodze: a Dawid mieszkał na puszczy. A widząc, że przyjachał Saul za nim na puszczą,
1Sa 26:4 Posłał szpiegi, i dowiedział się, że tam przyjachał zapewne.
1Sa 26:5 I wstał Dawid potajemnie, i przyszedł na miejsce gdzie był Saul: a gdy ujrzał miejsce, na którem spał Sani, i Abner syn Ner, hetman wojska jego, i Saula śpiącego w namiocie, a inny lud około niego:
1Sa 26:6 Rzekł Dawid do Achimelecha Hetejczyka i do Abisai syna Sarwiej brata Joaboft'cgo, mówiąc: Kto pójdzie mną do Saula do obozu? I rzekł Abisai: Ja pójdę z tobą.
1Sa 26:7 Przyszedł tedy Dawid i Abisai do ludu w nocy, i naleźli Saula leżącego i śpiącego w namiecie, a oszczep utkniony w ziemi u głowy jego: a Abnera i lud śpiące około niego.
1Sa 26:8 I rzeki Abisai do Dawida: Zamknął Bóg nieprzyjaciela twego dziś w ręce twoje: a tak przebiję go teraz oszczepem do ziemie raz, a drugi raz nie będzie potrzeba.
1Sa 26:9 I rzekł Dawid do Abisai: Nie zabijaj go, bo któż wyciągnie rękę swą na pomazańca Pańskiego, a nie winien będzie?
1Sa 26:10 I rzekł Dawid: Żywie Pan, iż jeśli go Pan nie zabije abo dzień jego nie przyjdzie że umrze, abo na wojnę wyjachawszy nie zginie:
1Sa 26:11 Niech mi będzie miłościw Pan, abych nie ściągnął ręki mojej na pomazańca Pańskiego. A tak teraz weźmi oszczep, który jest u głowy jego, i kubek wody, a odejdźmy.
1Sa 26:12 Wziął tedy Dawid oszczep, i kubek wody, który był w głowach Saulowych i poszli: a nie było nikogo coby widział, i zrozumiał, i ocucił się, ale wszyscy spali, bo sen Pański przypadł był na nie.
1Sa 26:13 A gdy przeszedł Dawid na drugą stronę i stanął na wierzchu góry z daleka, a był wielki plac między nimi,
1Sa 26:14 I zawołał Dawid na lud i na Abnera syna Ner, mówiąc: A nie ozowiesz się Abnerze? I odpowiadając Abner, rzekł: Ktoś ty co wołasz, a niepokój czynisz królowi?
1Sa 26:15 I rzekł Dawid do Abnera: Azaś ty nie mąż? a kto drugi podobny tobie w Izraelu? przecz, żeś tedy nie strzegł pana twego Króla? bo przyszedł jeden z ludu żeby zabił Króla pana twego.
1Sa 26:16 Nie dobrać to rzecz, którąś uczynił: żywie Pan, żeście wy synowie śmierci, którzyście nie strzegli pana swego pomazańca Pańskiego, a teraz patrz, gdzie jest oszczep królewski, i gdzie jest kubek wody, który był w głowach jego.
1Sa 26:17 I poznał Saul głos Dawidów, i rzekł: A twójże to głos synu mój Dawidzie? I rzekł Dawid: mój głos, panie mój Królu.
1Sa 26:18 I rzekł: Dla czego pan mój prześladuje sługę swego? Com uczynił? abo co za złość jest w ręce mojej?
1Sa 26:19 A tak teraz proszę, królu panie mój, posłuchaj stów sługi twego: Jeśli cię Pan pobudza przeciwko mnie, niechaj powonia ofiary: ale jeśli synowie człowieczy, przeklęci są przed oczyma Pańskimi, którzy mię dzisiaj wyrzucili, żebym nic mieszkał w dziedzictwie Pańskiem, mówiąc: Idź, służ cudzym bogom.
1Sa 26:20 A teraz niechaj nie będzie wylana krew moja na ziemię przed Panem: bo wyjachał król Izraelski, aby szukał pchły jednej jako gonią kuropatwę po górach.
1Sa 26:21 I rzekł Saul: Zgrzeszyłem, wróć się synu mój Dawid: boć już więcej źle czynić nie będę, ponieważ droga była dusza moja dzisia w oczach twoich: bo jawna to żem głupie uczynił, i nie wiedziałem barzo siła.
1Sa 26:22 I odpowiadając Dawid, rzekł: Owo oszczep królewski: niech przyjdzie jeden z sług królewskich a weźmie ji.
1Sa 26:23 A Pan oddal każdemu według sprawiedliwości swej, i wiary, bo cię dziś dał Pan w rękę moję, i nie chciałem ściągnąć ręki mojej na pomazańca Pańskiego.
1Sa 26:24 A jako dziś wielce uważona jest dusza twoja w w oczach moich: tak niechaj będzie wielce uwaźona dusza moja w oczach Pańskich, a niech mię wybawi ze wszego ucisku.
1Sa 26:25 Rzekł tedy Saul do Dawida: Błogosławionyś ty, synu mój Dawidzie, a iście czyniąc czynić będziesz, i mogąc przemożesz. I odszedł Dawid w drogę swoję, a Sani się wrócił na miejsce swoje.
1Sa 27:1 I rzekł Dawid w sercu swojem: Wpadnę ja kiedyżkolwiek jednego dnia w ręce Saulowe: azaż nie lepiej, że ujdę i zachowam się w ziemi Philistyńskiej, aby zwątpił Saul, a przestał mię szukać po wszystkich granicach Izraelskich? schronię się tedy od rąk jego.
1Sa 27:2 I wstał Dawid i poszedł sam, i sześć set mężów z nim, do Achis syna Maoch Króla Gcth.
1Sa 27:3 I mieszkał Dawid z Achis w Geth sam i mężowie jego, mąż i dom jego, i Dawid i dwie żenię jego, Achinoam Jezraelitka, i Abigail żona Nabal Karmela.
1Sa 27:4 I powiedziano Saulowi, że uciekł Dawid do Geth, i nie przydał szukać go więcej.
1Sa 27:5 I rzekł Dawid do Achis: Jeślim nalazł łaskę w oczu twoich, niech mi dadzą miejsce w jednem z miast tego kraju, że tam mieszkać będę: bo czemu mieszka sługa twój w mieście królewskiem z tobą?
1Sa 27:6 I dał mu Achis dnia onego Siceleg: dla której przyczyny dostał się Siceleg królom Judzkim, aż do dnia dzisiejszego.
1Sa 27:7 I była liczba dni, których mieszkał Dawid w krainie Philistyńskiej, cztery miesiące.
1Sa 27:8 I wyjeżdżał Dawid i mężowie jego, i brali plony z Gessury, i Gerzy, i z Amalekitów: bo w tych wsiach mieszkano z starodawna w ziemi idącym do Sur aż do ziemie Egiptskiej.
1Sa 27:9 I pustoszył Dawid wszystkę ziemię, ani zostawiał żywego męża ani niewiasty: a zabrawszy owce i woły, i osty, i wielbłądy, i szaty, wracał się i przychodził do Achis.
1Sa 27:10 I mówił mu Achis: Na kogoś uderzył dzisia? Odpowiadał Dawid: Ku południu Judy i ku południu Jerameel, i ku południu Ceni.
1Sa 27:11 Nie żywił Dawid męża ani niewiasty, ani ich przywodził do Geth, mówiąc: By snadź nie mówili przeciwko nam: To uczynił Dawid: i to miał postanowienie po wszystkie dni, których mieszkał w krainie Philistyńskiej.
1Sa 27:12 Wierzył tedy Achis Dawidowi, mówiąc: Wiele złego nabroił przeciw ludowi swemu Izraelskiemu: a tak będzie mi sługą wiecznym.
1Sa 28:1 I stało się w one dni, zebrali Philistynowie wojska swoje, aby się zgotowali na wojnę przeciw Izraelowi: i rzekł Achis do Dawida: Wiedz wiedząc, iż zemną wyjedziesz w wojsku ty i mężowie twoi.
1Sa 28:2 I rzekł Dawid do Achis: Teraz się dowiesz co uczyni sługa twój. I rzekł Achis do Dawida: A ja cię postanowię stróżem głowy mojej po wszystkie czasy.
1Sa 28:3 A Samuel umarł, i płakał go wszystek Izrael i pot grzebli go w Ramatha mieście jego. A Saul wytraci czarnoksiężniki i wieszczki z ziemie.
1Sa 28:4 A tak zebrali się Philistynowie i przyciągnęli, i położyli się obozem w Sunam: zebrał też i Saul wszystkiego Izraela i przyciągnął na Gelboe.
1Sa 28:5 I ujrzał Saul obozy Philistyńskie, i bał się, i przelękło się serce jego barzo.
1Sa 28:6 I radził się Pana, i nie odpowiedział mu ani przez sny, ani przez kapłany, ani przez proroki.
1Sa 28:7 I rzekł Saul sługom swym: Szukajcie mi niewiasty mającej pythona, i pójdę do niej, a wywiem się przez nie. I rzekli słudzy jego do niego: Jest niewiasta mająca pythona w Endor.
1Sa 28:8 A tak odmienił ubiór swój, i oblókł się w inne szaty, i poszedł sam a dwa mężowie z nim, i przyszli do niewiasty w nocy, i rzekł jej: Wróż mi przez pythona, a wskrześ mi kogoć powiem.
1Sa 28:9 I rzekła niewiasta do niego: Oto ty wiesz jako wiele uczynił Saul, i jako wygolił czarnoksiężniki i wieszczki z ziemie: czemuż tedy kładziesz sidło na duszę moję, aby mię zabito?
1Sa 28:10 I przysiągł jej Saul na Pana, mówiąc: Żywie Pan, żeć się nic złego nie stanie dla tej rzeczy.
1Sa 28:11 I rzekła mu niewiasta: Kogóż ci mam wskrzesić? Który rzekł: Wskrześ mi Samuela.
1Sa 28:12 A gdy ujrzała niewiasta Samuela, krzyknęła wielkim głosem, i rzekła do Saula: Czemuś mię zdradził? Boś ty jest Saul.
1Sa 28:13 I rzekł jej Król: Nie bój się: Coś widziała? i rzekła niewiasta do Saula: Widziałam bogi wychodzące z ziemie.
1Sa 28:14 I rzekł jej: Co za osoba jego? Która rzekła: Mąż stary występuje, a ten w płaszcz ubrany. I porozumiał Saul że to byi Samuel, i nachylił się obliczem do ziemie, i pokłonił się.
1Sa 28:15 I rzekł Samuel do Saula: Przecześ mi nie dał pokoju żebych był wskrzeszony: I rzekł Saul: Jestem uciśnion barzo, bo Philistynowie walczą na mnie, a Bóg odstąpił odemnie, i nie chciał mię wysłuchać ani w ręku proroków ani przez sny: a przeto przyzwałem cię, abyś mi pokazał co mam czynie.
1Sa 28:16 I rzekł Samuel: Cóż mię pytasz, gdyż Pan odstąpił od ciebie, a przeniósł się do sprzeciwnika twego?
1Sa 28:17 Abowiem uczyni tobie Pan jako mówił w ręce mojej, i utnie królestwo twoje z ręki twojej, a da je bliźniemu twemu Dawidowi:
1Sa 28:18 Boś nie był posłuszny głosu Pańskiego, aniś uczynił gniewu zapalczywości jego na Amaleku. Przeto co cierpisz uczynił ci Pan dziś.
1Sa 28:19 I da też Pan Izraela z tobą w ręce Philistyńskie, a jutro ty i synowie twoi zemną będziecie: Lecz i obóz Izraelski da Pan w ręce Philistyńskie.
1Sa 28:20 I wnet Saul upadł jako długi na ziemię: bo się był ulękł słów Samuelowych, i nie było w nim siły, bo nie jadł chleba, przez on wszystek dzień.
1Sa 28:21 Weszła tedy ona niewiasta do Saula (bo się był zląkł barzo) i rzekła do niego: Oto usłuchała niewolnica twoja głosu twego, i położyłam duszę moję w ręce mojej, i usłuchałam mów twoich, któreś mówił do mnie.
1Sa 28:22 Teraz tedy i ty posłuchaj głosu niewolnice twojej, i położę przed cię sztukę chleba, żebyś zjadszy posilił się i mógł iść w drogę.
1Sa 28:23 Który nie chciał, i rzekł: Nie będę jadł. Lecz go przymusili słudzy jego i niewiasta, i nawet usłuchawszy głosu ich, wstał z ziemie i usiadł na łożu.
1Sa 28:24 A ona niewiasta miała cielę karmne w domu, a pospieszyła się i zabiła je: a wziąwszy mąki zaczyniła ją, i napiekła przaśników.
1Sa 28:25 I położyła przed Saula i przed sługi jego. Którzy najadszy się wstali i chodzili one całą noc.
1Sa 29:1 Zebrały się tedy wszystkie wojska Philistyńskie do Apheka: ale i Izrael położył się obozem nad źródłem, które było w Jezrahel.
1Sa 29:2 Lecz Książęta Philistyńskie ciągnęły stami i tysiącami: a Dawid i mężowie jego byli w ostatecznym ufie z Achis
1Sa 29:3 I rzekły książęta Philistyńskie do Achis: Co to za Hebrejczycy? I rzekł Achis do książąt Philistyńskich: Aza nie znacie Dawida, który był sługą Saula króla Izraelskiego, a jest u mnie przez wiele dni abo i lat, a nie najduję w nim nic odednia, którego zbiegł do mnie, aż do tego dnia?
1Sa 29:4 I rozgniewały się nań książęta Philistyńskie i rzekły mu. Niech się ten mąż wróci, a niech siedzi na swem miejscu, na któremeś go postawił, a niech z nami nie chodzi na wojnę, aby nam nie był przeciwnikiem, gdy się potykać poczniemy: bo jakoż inaczej będzie mógł przejednać Pana swego, jedno głowami naszemi?
1Sa 29:5 Aza to nie on Dawid, któremu śpiewano w tańcach, mówiąc: Zabił Saul w tysiącach swych, Dawida w dziesiąci tysięcy swoich?.
1Sa 29:6 A tak wezwał Achis Dawida, i rzekł mu: Żywie Pan, żeś ty prawy, i dobry w oczach moich, i wyście twoje i weście twe ze mną jest w obozie: i nie nalazłem nic złego w tobie odednia, któregoś przyszedł do mnie, aż do dnia tego: Ale książętom się nie podobasz.
1Sa 29:7 A tak wróć się, a idź w pokoju, a nie obrażaj oczu książąt Philistyńskich.
1Sa 29:8 I rzekł Dawid do Achisa: Cóżem uczynił? i coś nalazł we mnie słudze twym odednia, któregom był przed oczyma twemi aż do dnia tego: abych nie szedł, a walczył przeciw nieprzyjaciołom Króla Pana mego?
1Sa 29:9 A odpowiadając Achis, rzekł do Dawida: Wiem, iżeś ty dobry w oczach moich, jak Anioł Boży: ale książęta Philistyńskie rzekły: Nie pójdzie z nami na wojnę.
1Sa 29:10 A przeto wstań rano ty i słudzy pana twego, którzy przyszli z tobą: a gdy w nocy wstaniecie i pocznie świtać, idźcie.
1Sa 29:11 Wstał tedy Dawid w nocy sam i mężowie jego, aby rano wyjachali, i wrócili się do ziemie Philistyńskiej a Philistynowie ciągnęli do Jezrahel.
1Sa 30:1 A gdy przyszli Dawid i mężowie jego do Siceleg dnia trzeciego, Amalechitowie uderzyli byli z południowej strony na Siceleg, i porazili byli Siceleg, i zapalili go byli ogniem.
1Sa 30:2 I zabrali w niewolą niewiasty z niego od namniejszego aż do wielkiego: a nie zabili nikogo, ale zawiedli z sobą i szli drogą swoją.
1Sa 30:3 Gdy tedy przyszli Dawid i mężowie jego do miasta, i naleźli je spalone, i żony swe, i syny swe, i córki w niewolą zabrane.
1Sa 30:4 Tedy podnieśli Dawid i lud, który był z nim głosy swoje, i płakali, aż łzy w nich ustały.
1Sa 30:5 Bo i dwie żenie Dawidowe były w niewolą wzięte, Achinoam Jezrahelitka, i Abigail żona Nabal Karmela.
1Sa 30:6 I zafrasował się Dawid barzo: bo go lud chciał ukamienować, ponieważ żałosna była dusza każdego męża dla synów swoich i córek: I zmocnił się Dawid w Panu Bogu swoim.
1Sa 30:7 I rzekł do Abiathar, kapłana syna Achimelechowego: Przybliż do mnie Ephod. I przybliżył Abiathar Ephod do Dawida,
1Sa 30:8 I radził się Dawid Pana, mówiąc: Mamli gonić tych łotrzyków, a pojmam li je czyli nie? I rzekł mu Pan: Goń, bo bez wątpienia pojmasz je i odbijesz plon.
1Sa 30:9 A tak poszedł Dawid sam i sześć set mężów, którzy z nim byli, i przyszli aż do potoka Bezor: i spracowani niektórzy pozostali.
1Sa 30:10 Ale Dawid gonił sam i cztery sta mężów: bo ich dwieście było pozostało, którzy spracowani nie mogli się przeprawić przez potok Bezor.
1Sa 30:11 I naleźli męża Egiptczyka na polu i przywiedli go do Dawida: i dali mu chleba, aby jadł i pił wodę.
1Sa 30:12 Ale i ułomek wiązanki fig i dwie wiązce rodzynków. Które gdy zjadł, wrócił się duch jego, i pokrzepił się: bo był nie jadł chleba ani pił wody trzy dni i trzy nocy.
1Sa 30:13 Rzekł mu tedy Dawid. Czyjeś ty? abo zkąd? a dokąd idziesz? Który rzekł: Chłopiec Egiptyanin ja jestem służebnik męża Amalechity: a zostawił mię Pan mój, żem się rozniemógł dziś trzeci dzień.
1Sa 30:14 Bośmy my byli wytargnęli na południe do Cerethu, i przeciw Juda, i na południe Kaleb, i Siceleg spaliliśmy ogniem.
1Sa 30:15 I rzekł mu Dawid: A możesz mię dowieźć do tego tam wojska? A on rzekł: Przysięż mi przez Boga, że mię nie zabijesz, i nie wydasz mię w ręce Pana mego, a ja cię dowiodę do tego wojska. I przysiągł mu Dawid.
1Sa 30:16 Który gdy go przywiódł, alić oni siedzieli po wszystkiej ziemi, jedząc i pijąc, i jakoby święty dzień święcąc za wszystek plon, i korzyść, którą byli wzięli z ziemie Philistyńskiej i z ziemie Judzkiej.
1Sa 30:17 I bił je Dawid od wieczora aż do wieczora dnia drugiego, i nic uszedł żaden z nich, okrom czterech set mężów młodych, którzy wsiedli byli na wielbłądy i uciekli.
1Sa 30:18 A tak odjął Dawid wszystko co byli zabrali Amalekitowie, i dwie żenie swe odjął.
1Sa 30:19 I nie zginęło nic od mała do wiela tak z synów jako z córek i z korzyści, i cokolwiek byli zabrali wszystko przywiódł Dawid.
1Sa 30:20 I zabrał wszystkie trzody i stada i gnał przed sobą, i rzekli: To jest korzyść Dawidowa.
1Sa 30:21 I przyszedł Dawid do dwu set mężów, którzy spracowani pozostali byli i nie mogli iść za Dawidem, i kazał im był zostać u potoka Bezor: którzy wyszli przeciw Dawidowi i przeciw ludowi, który z nim był. I przystąpiwszy Dawid do ludu, pozdrowił je spokojnie.
1Sa 30:22 A odpowiedając każdy mąż zły i niezbożny z mężów, którzy z Dawidem chodzili, rzeki: Ponieważ nie chodzili z nami, nie damy im nic z korzyści, którąśmy odjęli: ale niech każdy z nich przestanie na żenię swej i na dzieciach: które wziąwszy niechaj odejdą.
1Sa 30:23 I rzekł Dawid: Nie tak uczynicie bracia moi z tym co nam Pan dał, i strzegł nas, i łotrzyki, którzy byli wytargnęli przeciwko nam podał w ręce nasze.
1Sa 30:24 Ani was będzie żaden słuchał w tej mowie, równy bowiem dział będzie idącego ku bitwie i zostającego przy tłomokach, i jednako się podzielą.
1Sa 30:25 I stało się to od onego dnia, i napotem postanowiono i uchwalono, i jako prawo w Izraelu aż do dnia dzisiejszego.
1Sa 30:26 Przyszedł tedy Dawid do Siceleg, i posłał dary, z korzyści starszym Judzkim blizkim swoim, mówiąc: Przyjmicie błogosławieństwo z korzyści nieprzyjaciół Pańskich.
1Sa 30:27 Tym, którzy byli w Bethel, i którzy w Ramoth na południe, i którzy w Jether,
1Sa 30:28 I którzy w Aroer, i którzy w Sephamoth, którzy w Estamo,
1Sa 30:29 I którzy w Rachal, i którzy w mieściech Jerameel, i którzy w mieściech Ceni,
1Sa 30:30 I którzy w Harama, i którzy przy jezierze Asan, i którzy w Atach,
1Sa 30:31 I którzy w Hebron, i innym, którzy byli na tych miejscach, gdzie przemieszkiwał Dawid sam i mężowie jego.
1Sa 31:1 A Philistynowie walczyli przeciw Izraelowi: i uciekli mężowie Izraelscy przed Philistyny, i polegli pobici na górze Gelboe.
1Sa 31:2 I natarli Philistynowie na Saula i na syny jego, i zabili Jonathę i Abinadab, i Melchisue syny Saulowe.
1Sa 31:3 I wszystek ciężar bitwy zwalił się na Saula: i pogonili go mężowie strzelcy, i zraniony jest barzo od strzelców.
1Sa 31:4 I rzekł Saul do giermka swego: Dobądź miecza, swego a zabij mię: aby snać nie przyszli ci nieobrzezańcy, a nie zabili mię urągając mi. I nie chciał giermek jego: bo był wielką bojaźnią przestraszony! A tak porwał Saul miecz, i upadł nań.
1Sa 31:5 Co ujrzawszy giermek jego, to jest, że umarł Saul, naległ też i sam na swój miecz i umarł z nim.
1Sa 31:6 Umarł tedy Saul i trzej synowie jego, i giermek jego, i wszyscy mężowie jego w on dzień pospołu.
1Sa 31:7 A widząc mężowie Izraelscy, którzy mieszkali za doliną i za Jordanem, że uciekli mężowie Izraelscy a iż umarł Saul, i synowie jego, odbiegli miast swoich i ucieszli Philiskli: i przytynowie, i mieszkali tam.
1Sa 31:8 A gdy było nazajutrz, przyszli Philistynowie, aby odzierali pobite, i naleźli Saula i trzech synów jego, leżących na górze Gelboe.
1Sa 31:9 I ucięli głowę Saulowę, i zdarli z niego zbroję: i posłali do ziemie Philistyńskiej w około, aby opowiadano we zborze bałwanów i między ludźmi.
1Sa 31:10 I położyli zbroję jego we zborze Astaroth, a ciało jego zawiesili na murze Bethsan.
1Sa 31:11 Co gdy usłyszeli obywatele Jabes Galaad cokolwiek byli uczynili Philistynowie Saulowi,
1Sa 31:12 Wstali wszyscy mężowie co mocniejszy, i szli całą noc, i wzięli ciało Saulowe i ciała synów jego z muru Bethsan: i przyszli do Jabes Galaad, i spalili je tam:
1Sa 31:13 I wzięli kości ich, i pogrzebli w gaju Jabes i pościli siedm dni.1
2Sa 1:1 I stało się potem jako umarł Saul, że się Dawid wrócił od porażki Amaleka, i mieszkał w Siceleg dwa dni.
2Sa 1:2 A dnia trzeciego ukazał się człowiek, idący z obozu Saulowego, rozdarszy odzienie, a głowę prochem posypawszy. A gdy przyszedł do Dawida, padł na oblicze swoje, i pokłonił się,
2Sa 1:3 I rzekł do niego Dawid: Zkąd idziesz? Który rzekł do niego: Uciekłem z obozu Izraelskiego.
2Sa 1:4 I rzekł do niego Dawid: Co za słowo, które się stało? powiedz mi. Który rzekł: Uciekł lud z bitwy i wiele z ludu polegając pomarło: lecz i Saul i Jonathas, syn jego, zginęli.
2Sa 1:5 I rzekł Dawid do młodzieńca, który mu powiadał: Zkąd wiesz, że umarł Saul i Jonathas syn jego?
2Sa 1:6 I rzekł młodzieniec, który mu powiadał: Z trafunku przyszedłem na górę Gelboe, a Saul tkwiał na oszczepie swoim: a wozy i jezdni przybliżali się kniemu.
2Sa 1:7 I obejrzawszy się nazad, a ujrzawszy mię, zawołał. Któremum, gdym odpowiedział: Owom ja:
2Sa 1:8 Rzekł mi: Ktoś ty? I rzekłem do niego: Jestem Amalekita.
2Sa 1:9 I rzekł mi: Stań nademną, a zabij mię: bo mię zjęły ciężkości, iż jeszcze wszystka dusza moja we mnie jest
2Sa 1:10 A stojąc nad nim, zabiłem go: bom wiedział, że już żyw być nie mógł po upadku: i wziąłem koronę, która była na głowie jego, i manelle z ramienia jego, i przyniosłem tu do ciebie Pana mego.
2Sa 1:11 Uchwyciwszy tedy Dawid szaty swoje rozdarł, i wszyscy mężowie, którzy z nim byli.
2Sa 1:12 I żałowali i płakali, i pościli się aż do wieczora, dla Saula i dla Jonathy syna jego, i dla ludu Pańskiego, i dla domu Izraelowego, że polegli mieczem.
2Sa 1:13 I rzekł Dawid do młodzieńca, który mu był powiedział: Zkądeś ty? Który odpowiedział: syn człowieka przychodnia Amalechity jam jest.
2Sa 1:14 I rzekł do niego Dawid: Czemuś się nie bał podnieść ręki twej, abyś zabił pomazańca Pańskiego?
2Sa 1:15 I zawoławszy Dawid jednego z sług swoich, rzekł: Przystąpiwszy rzuć się nań: Który zabił go i umarł.
2Sa 1:16 I rzekł do niego Dawid: Krew twoja na głowę twoję: bo usta twoje wyrzekły przeciw tobie, mówiąc: Jam zabił pomazańca Pańskiego.
2Sa 1:17 Lamentował tedy Dawid lamentem takowym nad Saulem i nad Jonathą synem jego,
2Sa 1:18 I przykazał, aby uczono syny Judzkie łuku, jako napisano w księgach sprawiedliwych, I rzekł: Uważ Izraelu za te, którzy pomarli na górach twoich zranieni.
2Sa 1:19 Zacni twoi o Izraelu na górach są pobici: jakoć polegli mocarze?
2Sa 1:20 Nie powiadajcie w Geth, ani oznajmiajcie po ulicach Aszkalonu: aby się snać nie radowały córki Philistyńskie, aby się nie weseliły córki nieobrzezańców.
2Sa 1:21 Góry Gelboe, ani rosa, ani deszcz niech nie padają na was, ani role niech nie będą pierwocin: bo tam porzucona jest tarcz mocarzów, tarcz Saulowa, jakoby nie był pomazany oliwą.
2Sa 1:22 Ode krwie zabitych, od sadła mocarzów, strzała Jonathy nigdy się na zad nie wróciła, i miecz Saulów nie wracał się próżno.
2Sa 1:23 Saul i Jonathas miłośni, i przyjemni w żywocie swoim, w śmierci też nie są rozłączeni: prędszy niż orłowie, mocniejszy niżli lwi.
2Sa 1:24 Córki Izraelskie nad Saulem płaczcie, który was przyodziewał w karmazyn w rozkoszach, który dodawał ochędostwa złotego ubiorom waszym.
2Sa 1:25 Jakoż polegli mocarze w bitwie? Jonathas na wyżynach twoich zabit?
2Sa 1:26 Żal mi cię bracie mój Jonathą, śliczny barzo, a przyjemniejszy nad miłość niewieścią. Jako matka miłuje jedynego syna swego, takem ja ciebie miłował.
2Sa 1:27 Jako polegli mocarze, a poginęła broń wojenna?
2Sa 2:1 I tak potem radził się Dawid Pana mówiąc: Mam li jachać do jednego z miast Judy? I rzekł Pan do niego: Jedź: i rzekł Dawid: Gdzież pojadę? i odpowiedział mu: Do Hebron.
2Sa 2:2 Jachał tedy Dawid i dwie żenie jego Achinoam Jezrahelitka, i Abigail, żona Nabala Karmela:
2Sa 2:3 Lecz i męże, którzy z nim byli, wziął Dawid, każdego z domem jego: i mieszkali w miasteczkach Hebron.
2Sa 2:4 I przyszli mężowie Juda, i pomazali tam Dawida, aby królował nad domem Judzkim. I powiedziano Dawidowi, że mężowie Jabes Galaad pogrzebli Saula.
2Sa 2:5 Posłał tedy Dawid posły do mężów Jabes Galaad, i rzekł do nich: Błogosławieniście wy Panu, którzyście uczynili to miłosierdzie nad Panem waszym Saulem, i pogrzebliście go.
2Sa 2:6 A teraz aczci wam Pan odda miłosierdzie i prawdę: wszakże i ja oddam łaskę, dla tego, żeście uczynili to słowo.
2Sa 2:7 Niech się zmacniają ręce wasze, a bądźcie synmi męztwa: bo aczci umarł Pan wasz Saul, wszakże mnie pomazał dom Juda za Króla nad sobą.
2Sa 2:8 A Abner, syn Ner, hetman wojska Saulowego, wziął Izbosetha syna Saulowego, i obwodził go po obozie,
2Sa 2:9 I postanowił go królem nad Galaad, i nad Gessur, i nad Jezrahelem, i nad Ephraim, i nad Benjamin, i nadewszystkim Izraelem.
2Sa 2:10 Czterdzieści lat miał Izboseth syn Saulów, gdy począł królować nad Izraelem, a dwie lecie królował: a sam tylko dom Juda stał przy Dawidzie,
2Sa 2:11 I była liczba dni, których mieszkał Dawid, królując w Hebron nad domem Juda, siedm lat i sześć miesięcy.
2Sa 2:12 I wyszedł Abner syn Ner, i słudzy Izbosetha syna Saulowego z obozu do Gabaon.
2Sa 2:13 Joab też syn Sarwiiej i słudzy Dawidowi wyszli i zabieżeli im u stawu Gabaon. A gdy się społem zeszli, usiedli przeciw sobie: ci z jednej strony stawu, a oni z drugiej.
2Sa 2:14 I rzekł Abner do Joaba: Niech wstaną młodzieńcy a poigrają przed nami. I odpowiedział Joab: Niech wstaną.
2Sa 2:15 Wstali tedy, i przeszło ich w liczbie dwanaście z Benjamin z strony Izbosetha syna Saulowego: a dwanaście z sług Dawidowych.
2Sa 2:16 I uchwyciwszy każdy za głowę rówiennika swego, utopił miecz w boku przeciwnego, i upadli pospołu: I nazwano imię miejsca onego: Pole dużych w Gabaon.
2Sa 2:17 I zaczęła się bitwa dosyć ciężka dnia onego: i podał tył Abner i mężowie Izraelscy przed sługami Dawidowymi.
2Sa 2:18 A byli tam trzej synowie Sarwiiej, Joab i Abisai i Asael: a Asael był zawodnik barzo prędki jako jeden z Sarn, które mieszkają w lesiech.
2Sa 2:19 I gonił Asael Abnera, i nie ustąpił na prawo ani na lewo, ścigając Abnera.
2Sa 2:20 I obejrzał się Abner nazad, i rzekł: A tyś to Asaelu? Który odpowiedział: Jam jest.
2Sa 2:21 I rzekł mu Abner: Idź na prawą albo na lewą stronę, a uchwyć jednego z młodzieńców i pobierz sobie łupy z niego. Lecz nie chciał Asael opuścić, żeby nań nie nacierał.
2Sa 2:22 I powtóre rzekł Abner do Asaela: Idź precz, a nie goń mię, abych cię nie musiał przebić ku ziemi, a nie będę mógł podnieść twarzy mej na Joaba brata twego.
2Sa 2:23 Który nie chciał słuchać, i nie chciał zstąpić: a tak uderzył go Abner obróciwszy oszczep w łono, i przebił, i umarł na temże miejscu: a wszyscy, którzy mijali ono miejsce gdzie upadł Asael i umarł, zastanawiali się.
2Sa 2:24 A gdy gonili Joab i Abisai uciekającego Abnera, słońce zaszło: i przyszli aż do pagórka Rur wodnych, który jest przeciw dolinie drogi pustynie do Gabaon.
2Sa 2:25 I zebrali się synowie Beniaminowi do Abnera: i skupieni w jeden huf, stanęli na wierzchu jednego pagórka.
2Sa 2:26 I zawołał Abner na Joaba, i rzekł: I zali aż do wygubienia będzie się twój miecz srożył? aza nie wiesz, że barzo niebezpieczna jest rozpacz? dokądże nie rzeczesz ludowi, aby przestał gonić braciej swej?
2Sa 2:27 I rzekł Joab: Żywie Pan, byś był rzekł rano, przestałby był lud gonić brata swego.
2Sa 2:28 A tak zatrąbił Joab w trąbę, i stanęło wszystko wojsko, i nie gonili dalej Izraela, ani się potykali.
2Sa 2:29 A Abner i mężowie jego szli polem wszystkę noc one: i przeprawili się przez Jordan, a obejrzawszy wszysetek Bethhoron, przyszli do obozu.
2Sa 2:30 A Joab, wróciwszy się Abnera opuściwszy, zebrał wszystek lud: i nie dostawało z sług Dawidowych dziewiącinaście mężów oprócz Asaela.
2Sa 2:31 A słudzy Dawidowi zabili z Beniaminczyków i z mężów, którzy byli z Abnerem trzy sta i sześćdziesiąt, którzy i pomarli.
2Sa 2:32 I wzięli Asaela, i pogrzebli go w grobie ojca jego w Bethlehem: i szli całą noc Joab i mężowie, którzy byli z nim, a na świtaniu same n przyszli do Hebron.
2Sa 3:1 Stała, się tedy długa wojna między domem Saulowym, a między domem Dawidowym: Dawid postępując i zawsze nad siebie samego mocniejszy: a dom Saulów co dzień ubywający
2Sa 3:2 I narodziło się synów Dawidowi w Hebron, a pierworodny jego był Amnon z Achinoam Jezrahelitki.
2Sa 3:3 A po nim Cheleab z Abigail żony Nabala Karmelu: a trzeci Absalon syn Maachy córki Tholmai Króla Gessur.
2Sa 3:4 A czwarty Adonias, syn Aggith: i piąty Saphathia, syn Abitab.
2Sa 3:5 Szósty też Jethraam, z Egle żony Dawidowej. Ci się urodzili Dawidowi w Hebron.
2Sa 3:6 A gdy była wojna między domem Saulowym a domem Dawidowym, Abner syn Ner rządził dom Saulów.
2Sa 3:7 A Saul miał nałożnicę, imieniem Resphę, córkę Aia. I rzekł Izbozet do Abnera:
2Sa 3:8 Czemuś wszedł do nałożnice ojca mego? Który rozgniewawszy się barzo dla słów Izbozeta, rzekł: Izalim ja psią głową jest dzisia przeciw Juda, którym uczynił miłosierdzie nad domem Saula ojca twego, i nad bracią i blizkimi jego, a nie dałem cię w ręce Dawidowi: a ty nalazłeś we mnie o cobyś mię strofował o niewiastę dzisia?
2Sa 3:9 To niech uczyni Bóg Abnerowi, i to niech mu przyczyni, jeśli jako Pan Dawidowi przysiągł, tak nie uczynię z nim.
2Sa 3:10 Że będzie przeniesiono królestwo z domu Saulowego, a będzie wyniesion stolec Dawidów nad Izraelem i nad Juda od Dan aż do Bersabei.
2Sa 3:11 I nie mógł mu nic odpowiedzieć: bo się go bał.
2Sa 3:12 Posłał tedy Abner posły do Dawida o się rzekąc: Czyjaż jest ziemia? Ażeby mówili: Uczyń ze mną przyjacielstwo, a będzie ręka moja z tobą, a przywiodę ku tobie wszystkiego Izraela.
2Sa 3:13 Który rzekł: Barzo dobrze: ja z tobą uczynię przyjacielstwo: ale jednej rzeczy proszę od ciebie, mówiąc: Nie oglądasz oblicza mego, aż mi przywiedziesz Michol, córkę Saulowę: tak przyjdziesz a oglądasz mię.
2Sa 3:14 I posłał Dawid posły do Izbozetha syna Saulowego, mówiąc: Wróć żonę moję Michol, którąm sobie poślubił stem odrzezków Philistyńskich.
2Sa 3:15 I posłał Izbozet i wziął ją od męża jej Phaltyela syna Lais.
2Sa 3:16 I szedł za nią mąż jej, płacząc aż do Bahurim: i rzekł do niego Abner: Idź a wróć się. Który się wrócił.
2Sa 3:17 Wniósł też mowę Abner do starszych Izraelskich, mówiąc: Tak wczora jako i dziś trzeci dzień szukaliście Dawida, aby królował nad wami.
2Sa 3:18 Przetoż teraz uczyńcie: ponieważ Pan mówił do Dawida, rzekąc: Przez rękę sługi mego Dawida wybawię lud mój Izrael z ręki Philistynów, i wszystkich nieprzyjaciół jego.
2Sa 3:19 Mówił też Abner i do Beniamina. I poszedł, aby mówił do Dawida w Hebron wszystko co się podobało Izraelowi i wszystkiemu Beniaminowi.
2Sa 3:20 I przyszedł do Dawida do Hebron ze dwudziestą mężów: i uczynił Dawid Abnerowi, i mężom jego, którzy z nim byli przyszli, ucztę.
2Sa 3:21 I rzekł Abner do Dawida: Wstanę, że zgromadzę do ciebie Pana mego Króla, wszystkiego Izraela, a postanowię z tobą przymierze, abyś królował nad wszystkim, jako żąda dusza twoja. A gdy Dawid odprowadził Abnera, a on odszedł w pokoju,
2Sa 3:22 Wnet słudzy Dawidowi i Joab przyszli, pobiwszy zbójcę, z korzyścią barzo wielką: lecz Abner nie był z Dawidem w Hebron, bo go już był odprawił, i odjachał był w pokoju.
2Sa 3:23 A Joab i wszystko wojsko, które z nim było, potem przyszli: dano tedy znać Joabowi od powiadających: Przyszedł Abner, syn Ner do Króla i puścił go, i odszedł w pokoju.
2Sa 3:24 I wszedł Joab do Króla i rzekł: Coś uczynił? Oto przyszedł Abner do ciebie: Czemużeś go puścił, i poszedł i odszedł.
2Sa 3:25 Nie wiesz, że Abner syn Ner na to przyszedł do ciebie, aby cię zdradził, a żeby wiedział wyście twoje i weście twoje, i dowiedział się wszystkiego co czynisz?
2Sa 3:26 A tak wyszedszy Joab od Dawida posłał posły za Abnerem, i wrócił go od studnie Sira, o czem Dawid nie wiedział.
2Sa 3:27 A gdy się wrócił Abner do Hebron, odwiódł go Joab osobno na śród brony, aby z nim mówił na zdradzie: i uderzył go tam w łono i umarł, za pomstę krwie Asaela brata swego.
2Sa 3:28 Co gdy usłyszał Dawid, że się już stało, rzekł: Czystyjem ja i królestwo moje u Pana aż na wieki ode krwie Abnera syna Ner:
2Sa 3:29 I niech przyjdzie na głowę Joab, i na wszystek dom ojca jego: i niech nie ustaje z domu Joabowego płynienie nasienia cierpiący, i trędowaty, i trzymający wrzeciono, i od miecza upadający, i potrzebujący chleba.
2Sa 3:30 A tak Joab i Abizai brat jego zabili Abnera, dla tego, że był zabił Asaela brata ich w Gabaon na wojnie.
2Sa 3:31 I rzekł Dawid do Joaba, i do wszego ludu, który był z nim: Porozdzierajcie szaty wasze, a obleczcie się w wory, a płaczcie przy pogrzebie Abner. Sam też Król Dawid szedł za ciałem.
2Sa 3:32 A gdy pogrzebli Abnera w Hebron, podniósł Król Dawid głos swój, i płakał nad grobem Abnerowym: płakał też i wszystek lud.
2Sa 3:33 A narzekając Król i płacząc Abnera, mówił: Nie tak jako zwykli umierać ludzie nikczemni, umarł Abner.
2Sa 3:34 Ręce twoje nie były związane, i nogi twoje nie były pętami obciążone: ale jako upadają przed synmi niezbożnymi, takeś upadł. I powtarzając wszystek lud płakał nad nim.
2Sa 3:35 A gdy przyszedł wszystek lud, aby jadł z Dawidem, gdy jeszcze był jasny dzień, przysiągł Dawid mówiąc: To mi niech Bóg uczyni, i to niech przyczyni, jeśli przed zachodem słońca ukuszę chleba, abo czego innego.
2Sa 3:36 A wszystek lud słyszał, i podobało się im wszystko, co czynił Król przed oczyma wszystkiego ludu:
2Sa 3:37 I poznało wszystko pospólstwo i wszystek Izrael dnia onego, że nie z naprawy królewskiej zabit był Abner syn Nerów.
2Sa 3:38 Rzekł też Król do sług swoich: Aza nie wiecie, że hetman a barzo wielki poległ dziś w Izraelu?
2Sa 3:39 A jam jeszcze pieszczony i pomazany Król: ale ci mężowie synowie Sarwiiej ciężcy mi są: niech odda Pan czyniącemu złe według złości jego.
2Sa 4:1 I usłyszał Izbozeth syn Saulów, że Abner legł w Hebronie: i zemdlały ręce jego, i wszystek Izrael był przestraszon.
2Sa 4:2 I byli dwa mężowie hetmani nad zbójcami u syna Saulowego, jednemu imię Baana, a imię drugiemu Rechab, synowie Remmon Berothczyka z synów Beniaminowych: bo i Beroth policzono w Beniaminie.
2Sa 4:3 I uciekli Berothczycy do Gethaim, i byli tam przychodniami aż do onego czasu.
2Sa 4:4 A Jonathas syn Saulów miał syna słabego na nogi: bo mu pięć lat było kiedy przyszła wieść o Saulu i o Jonacie z Jezrahela: i wziąwszy go mamka jego, uciekała: a gdy się kwapiła, żeby uciekła, upadł i stał się chromym: a miał imię Miphiboseth.
2Sa 4:5 Przyszedszy tedy synowie Remmon Berothczyka, Rechab i Baana, weszli gdy nagorętszy dzień do domu Izbozetha: który spał na łóżku swem w południe. A odźwiernia domu wyczyściając pszenicę, zasnęła.
2Sa 4:6 A weszli do domu potajemnie wziąwszy kłosy pszeniczne, i ranili go w łonie, Rechab i Baana brat jego, i uciekli.
2Sa 4:7 A gdy weszli w dom, on spał na łóżku swem w pokoju, a raniwszy zabili go: i wziąwszy głowę jego, poszli drogą puszczy przez wszystkę noc,
2Sa 4:8 I przynieśli głowę Izbosetha do Dawida do Hebron: i rzekli do Króla: Oto głowa Izbosetha syna Saulowego, nieprzyjaciela twego, który szukał dusze twojej: a dał Pan panu memu Królowi pomstę dzisia nad Saulem i nad nasieniem jego.
2Sa 4:9 I odpowiedając Dawid Rechabowi i Baanowi bratu jego, synom Remmona Berothczyka rzekł do nich: Żywie Pan, który wyrwał duszę moję ze wszego ucisku,
2Sa 4:10 Iż onego, który mi był powiedział, i rzekł był: Umarł Saul: który mniemał, że mi dobrą nowinę przyniósł, pojmałem i zabiłem go w Siceleg, któremu było potrzeba dać zapłatę za poselstwo:
2Sa 4:11 Jakoż daleko więcej teraz, gdy ludzie niezbożni zabili męża niewinnego w domu jego, na łóżku jego, nie miałbych szukać krwie jego z ręki waszej, a zgładzić was z ziemię?
2Sa 4:12 I przykazał Dawid sługom swoim i pozabijali je, a obciąwszy ręce i nogi ich zawiesili je nad stawem w Hebron: a głowę Izbozetha wzięli i pogrzebli w grobie Abnerowym w Hebronie.
2Sa 5:1 I przyszły wszystkie pokolenia Izraelskie do Dawida do Hebron, mówiąc: Oto my jesteśmy kość twoja i ciało twoje.
2Sa 5:2 Ale i wczora i ongi, gdy Saul był Królem nad nami, tyś wywodził i przywodził lud Izraelski: i rzekł Pan do ciebie: Ty paść będziesz lud mój Izraelski, i ty będziesz wodzem nad Izraelem.
2Sa 5:3 Przyszli też i starszy Izraelscy do Króla do Hebron, i uczynił z nimi Król Dawid przymierze w Hebron przed Panem: i pomazali Dawida za Króla nad Izraelem,
2Sa 5:4 Syn trzydziestu lat był Dawid, gdy począł królować, a czterdzieści lat królował,
2Sa 5:5 W Hebronie królował nad Juda siedm lat i siedm miesięcy, a w Jeruzalem królował trzydzieści i trzy lata nad wszystkim Izraelem i Juda.
2Sa 5:6 I poszedł Król i wszyscy mężowie, którzy byli z nim do Jeruzalem, do Jebuzejczyka mieszkającego w ziemi: I rzeczono jest Dawidowi od nich: Nie wnidziesz sam aż zniesiesz ślepe i chrome, mówiące: Nie wnidzie tu Dawid.
2Sa 5:7 A Dawid wziął zamek Sion, to jest miasto Dawidowe.
2Sa 5:8 Bo był obiecał Dawid onego dnia zapłatę temu, któryby zabił Jebuzejczyka, a dosiągł rynien domów, a zniósł ślepe i chrome nienawidzące dusze Dawidowej. Dla tego mówią w przypowieści: Ślepy i chromy nie wnidą do kościoła.
2Sa 5:9 A Dawid mieszkał w zamku, i nazwał ji miastem Dawidowem: i zbudował w około od Mello i wewnątrz.
2Sa 5:10 I chodził postępując i rostąc, a Pan Bóg zastępów był z nim.
2Sa 5:11 Posłał też Hiram, król Tyru posły do Dawida i drzewa Cedrowe, i rzemieślniki około drzewa, i rzemieślniki około kamienia do ścian: i zbudowali dom Dawidowi.
2Sa 5:12 I poznał Dawid, że go Pan potwierdził królem nad Izraelem, a iż wywyższył królestwo jego nad ludem swym Izraelskim.
2Sa 5:13 Napojmował tedy sobie Dawid jeszcze nałożnic i żon z Jeruzalem, przyszedszy z Hebrona: i narodziło się Dawidowi innych synów i córek.
2Sa 5:14 A te są imiona tych, którzy mu się urodzili w Jeruzalem: Samua i Sobab, i Nathan i Salomon,
2Sa 5:15 I Jebahar, i Ellisua i Nepheg,
2Sa 5:16 I Japhia, i Elisama i Elioda, i Eliphalet.
2Sa 5:17 Usłyszeli tedy Philistynowie, że pomazano Dawida za króla nad Izraelem: i przyjachali wszyscy szukać Dawida: co gdy usłyszał Dawid wszedł na zamek.
2Sa 5:18 A Philistynowie przyciągnąwszy rozpostarli się w dolinie Raphaim.
2Sa 5:19 I radził się Dawid Pana, mówiąc: Mamli iść na Philistyny? a daszli je w ręce moje? I rzekł Pan do Dawida: Idź, bo dając dam Philistyny w ręce twoje.
2Sa 5:20 Przyszedł tedy Dawid do Baal Pharazim: i poraził je tam i rzekł: Rozdzielił Pan nieprzyjaciele moje przedemną, jako się dzielą wody. Dla tego nazwano imię miejsca onego Baal Pharazim.
2Sa 5:21 I zostawili tam ryciny swoje: które pobrał Dawid i mężowie jego.
2Sa 5:22 I przydali jeszcze Philistynowie, aby wyciągnęli i rozpostarli się w dolinie Raphaim.
2Sa 5:23 A Dawid pytał się Pana: Jeśli mam iść przeciw Philistynom, a daszli je w ręce moje? Który odpowiedział: Nie chodź przeciwko im, ale krąż z tyłu, a przyjdziesz do nich z przeciwia gruszek.
2Sa 5:24 A gdy usłyszysz szum idącego na wierzchu gruszek, tedy dasz bitwę: bo tedy wynidzie Pan przed obliczem twojem, aby poraził wojska Philistyńskie.
2Sa 5:25 Uczynił tedy Dawid tak jako mu Pan rozkazał, i poraził Philistyny od Gabaa, aż gdy idziesz do Gezer.
2Sa 6:1 A Dawid zebrał zaś potem wszystkie przebrane z Izraela trzydzieści tysięcy.
2Sa 6:2 I wstał Dawid, i poszedł i wszystek lud, który był z nim z mężów Juda, aby przywiedli skrzynię Bożą, nad którą wzywano imienia Pana zastępów, siedzącego na Cherubinach na niej.
2Sa 6:3 I wstawili skrzynię Bożą na wóz nowy, i wzięli ją z domu Abinadab, który był w Gabaa: a Oza i Ahio synowie Abinadabowi, prowadzili wóz nowy.
2Sa 6:4 A gdy ją wzięli z domu Abinadaba, który był w Gabaa, strzegący skrzynie Bożej, Ahio szedł przed skrzynią.
2Sa 6:5 A Dawid i wszystek Izrael grali przed Panem na wszelakich drzewach misternie uczynionych, i arfach i skrzypkach, i bębniech, i gęślach, i cymbalech.
2Sa 6:6 A gdy przyszli do Gumma Nachon, wyciągnął Oza rękę ku skrzyni Bożej, i zadzierżał ją: bo wierzgały woły i nachyliły ją były.
2Sa 6:7 I rozgniewał się poruszeniem Pan na Ozę, i zabił go przez śmiałość: który tam umarł przy skrzyni Bożej.
2Sa 6:8 I zafrasował się Dawid przeto, że Pan zabił Ozę, i nazwano imię onego miejsca: Zabicie Ozy, aż do dnia tego.
2Sa 6:9 I zląkł się Dawid Pana dnia onego, mówiąc: Jakoż wnidzie do mnie skrzynia Pańska?
2Sa 6:10 I nie chciał prowadzić do siebie skrzynie Pańskiej do miasta Dawidowego: ale ją wprowadził do domu Obededoma Gethejczyka.
2Sa 6:11 I mieszkała skrzynia Pańska w domu Obededoma Gethejczyka trzy miesiące: i błogosławił Pan Obededoma, i wszystek dom jego.
2Sa 6:12 I powiedziano królowi Dawidowi, że błogosławił Pan Obededoma, i wszystkie rzeczy jego dla skrzynie Bożej. Poszedł tedy Dawid, i przyprowadził skrzynię Bożą z domu Obededoma do miasta Dawidowego z weselem: a było z Dawidem siedm chórów, i ofiara cielca.
2Sa 6:13 A gdy postąpili, którzy nieśli skrzynię Pańską sześć kroków: ofiarował wołu i barana.
2Sa 6:14 A Dawid skakał ze wszystkiej mocy przed Panem. A był Dawid przepasany Ephod lnianym.
2Sa 6:15 A Dawid i wszystek dom Izraelów prowadzili skrzynię Testamentu Pańskiego z weselem i z trąbieniem trąby.
2Sa 6:16 A gdy skrzynia Pańska weszła do miasta Dawidowego, Michol córka Saulowa, wyglądając oknem, ujrzała Króla Dawida wyskakującego i tańcującego przed Panem, i wzgardziła go w sercu swojem.
2Sa 6:17 I wprowadzili skrzynię Pańską i włożyli ją na miejscu swem w pośrodku namiotu, który był jej rozbił Dawid: i ofiarował Dawid całopalenia i zapokojne ofiary przed Panem.
2Sa 6:18 A gdy dokonał ofiarując całopalone i zapokojne, błogosławił ludowi w imię Pana zastępów.
2Sa 6:19 I rozdał wszemu mnóstwu Izraelskiemu, tak mężowi jako niewieście, każdemu bochen chleba, i pieczenia wołowego mięsa jedne, i kołacz w oliwie smażony: i poszedł wszystek lud każdy do domu swego.
2Sa 6:20 I wrócił się Dawid, aby błogosławił domowi swemu, a wyszedszy Michol córka Saulowa przeciw Dawidowi, rzekła: Jako chwalebny dziś był król Izraelski, odkrywając się przed służebnicami sług swoich, i odkrył się, jako gdyby się odkrywał jeden z błaznów.
2Sa 6:21 I rzekł Dawid do Michol: Przed Panem, który mię obrał raczej niż ojca twego i niżli wszystek dom jego, i przykazał mi, abych był wodzem nad ludem Pańskim w Izraelu.
2Sa 6:22 I Judą, i będę podlejszym niżlim się stał: i będę poniżonym w oczach moich: a z służebnicami, o którycheś mówiła, chwalebniejszym się pokażę.
2Sa 6:23 Przetoż Michol córce Saulowej nie urodził się syn aż do dnia śmierci jej.
2Sa 7:1 Ale stało się, gdy usiadł Król w domu swym, a Pan dał mu pokój zewsząd od wszystkich nieprzyjaciół jego,
2Sa 7:2 Rzekł do Nathana proroka: A widzisz, że ja mieszkam w domu Cedrowym, a skrzynia Boża położona jest między skórami?
2Sa 7:3 I rzekł Nathan do Króla: Wszystko co jest w sercu twojem, idź czyń: bo Pan jest z tobą.
2Sa 7:4 I stało się onej nocy, a oto mowa Pańska do Nathana, rzekąc:
2Sa 7:5 Idź, a rzecz słudze memu Dawidowi: To mówi Pan: Izali ty mnie zbudujesz dom ku mieszkaniu?
2Sa 7:6 Anim bowiem mieszkał w domu od onego dnia, któregom wywiódł syny Izraelowe z ziemie Egiptskiej, aż do dnia tego: alem chodził w przybytku i w namiecie.
2Sa 7:7 Po wszystkich miejscach, którem przeszedł ze wszystkimi synmi Izraelowymi, azam mówiąc, mówił do jednego z pokolenia Izraelowego, któremum przykazał żeby pasł lud mój Izraelski, mówiąc: Czemuście mi nie zbudowali domu Cedrowego?
2Sa 7:8 A teraz to powiesz słudze memu Dawidowi: To mówi Pan zastępów: Jam ciebie wziął z paszej chodzącego za trzodami, abyś był wodzem nad ludem moim Izraelskim:
2Sa 7:9 I byłem z tobą we wszystkiem gdzieśkolwiek chodził, i pobiłem wszystkie nieprzyjacioły twe od oblicza twego: i uczyniłem ci imię wielkie, wedle imienia wielkich, którzy są na ziemi.
2Sa 7:10 I postanowię miejsce ludowi memu Izrael, i wszczepię ji, i będzie mieszkał pod nim, a nie poruszy się więcej: i nie przydadzą synowie nieprawości trapić go jako pierwej,
2Sa 7:11 Odednia, któregom postanowił sędzię nad ludem moim Izraelskim: i dam ci pokój ode wszech nieprzyjaciół twoich: i odpowiadać Pan, że dom uczyni tobie Pan.
2Sa 7:12 A gdy się wypełnią dni twoje, a zaśniesz z ojcy twemi, wzbudzę nasienie twe po tobie, które wynidzie z żywota twego, i umocnię królestwo jego.
2Sa 7:13 On zbuduje dom imieniowi memu, i utwierdzę stolicę królestwa jego aż na wieki.
2Sa 7:14 Ja mu będę za ojca, a on mnie będzie za syna: który jeśli co źle uczyni, skarżę go rózgą mężów, i plagami synów człowieczych.
2Sa 7:15 Lecz miłosierdzia mego nie odejmę od niego, jakom odjął od Saula, któregom oddalił od oblicza mego.
2Sa 7:16 I będzie wierny dom twój, i królestwo twe aż na wieki przed obliczem twojem, i stolica twoja będzie trwała zawsze.
2Sa 7:17 Według tych wszystkich słów, i według wszystkiego widzenia tego, tak mówił Nathan do Dawida.
2Sa 7:18 I wszedł Król Dawid i siedział przed Panem, i rzekł: Cóżem ja jest Panie Boże. i co za dom mój, iżeś tnie przywiódł aż dotąd?
2Sa 7:19 Lecz i to jeszcze mało się być zdało przed oblicznością twoja Panie Boże, aż też mówisz o domie sługi twego na czas daleki: bo to jest prawo Adamowe, Panie Boże.
2Sa 7:20 Cóż tedy będzie mógł Dawid przydać jeszcze, aby mówił do ciebie? ty bowiem znasz sługę twego Panie Boże.
2Sa 7:21 Dla słowa twego i według serca twego uczyniłeś wszystkie te wielkie rzeczy, tak, żeś oznajmił słudze twemu.
2Sa 7:22 Dla tego uwielmożonym jesteś Panie Boże, iż nie masz podobnego tobie, i niemasz Boga oprócz ciebie we wszystkiem, cośmy słyszeli w uszy nasze.
2Sa 7:23 A któryż jest naród na ziemi, jako lud twój Izraelski, dla którego szedł Bóg, aby ji sobie odkupił za lud, i uczynił sobie imię, a iżby im czynił wielkie rzeczy i straszne na ziemi, od oblicza ludu twego, któryś sobie wykupił z Egiptu, naród i Boga jego.
2Sa 7:24 Albowiem umocniłeś sobie twój lud Izraelski za lud wieczny: a ty Panie Boże stałeś się im za Boga.
2Sa 7:25 Teraz tedy Panie Boże słowo, któreś rzekł na sługę twego i na dom jego, wzbudź na wieki: a uczyń jakoś powiedział.
2Sa 7:26 Aby wielbione było imię twoje aż na wieki, ażeby mówiono: Pan zastępów Bóg nad Izraelem. A dom sługi twego Dawida będzie umocniony przed Panem.
2Sa 7:27 Ponieważ ty Panie zastępów, Boże Izraelski objawiłeś ucho sługi twego mówiąc: Dom zbuduję tobie: dla tego nalazł sługa twój serce swoje, aby się modlił tobie tą modlitwą do ciebie.
2Sa 7:28 Teraz tedy Panie Boże tyś jest Bóg, a słowa twoje będą prawdziwe: boś mówił do sługi twego te rzeczy dobre.
2Sa 7:29 Poczniesz tedy, a błogosław domowi sługi twego, aby był na wieki przed tobą: boś ty, Panie Boże rzekł, i błogosławieństwem twojem będzie ubłogosławion dom sługi twego na wieki.
2Sa 8:1 I stało się potem, poraził Dawid Philistyny, i uniżył je i wziął Dawid uzdę daniej z rąk Philistyńskich.
2Sa 8:2 I poraził Moab, i pomierzył je sznurem, równając z ziemią: ale wymierzył dwa sznury, jeden na zabicie, a drugi na żywo zachowanie: i został Moab Dawidowi służąc pod hołdem.
2Sa 8:3 I poraził Dawid Adarezera syna Rohob Króla Soba, gdy wyjechał, aby panował nad rzeką Euphratem.
2Sa 8:4 I pojmawszy Dawid z jego strony tysiąc i siedmset jezdnych, a dwadzieścia tysięcy pieszych, poderżnął żyły wszystkich woźników, a zostawił z nich sto wozów.
2Sa 8:5 Przyciągnęła też Syria Damaszku, aby pomoc dała Adarezer królowi Soba. I poraził Dawid z Syriej dwadzieścia i dwa tysięcy mężów.
2Sa 8:6 I postawił Dawid żołnierze dla obrony w Syriej w Damaszku: i została Syria Dawidowi, służąc pod hołdem: i zachował Pan Dawida we wszystkiem, do czegokolwiek się udał.
2Sa 8:7 I pobrał Dawid zbroje złote, które mieli słudzy Adarezerowi, i przyniósł je do Jeruzalem.
2Sa 8:8 I z Bete, i z Beroth miast Adarezer, wziął Król Dawid miedzi barzo wiele.
2Sa 8:9 I usłyszał Thou Król Emath, że poraził Dawid wszystkę moc Adarezerowę,
2Sa 8:10 I posłał Thou Jorama syna swego do Króla Dawida, aby go pozdrowił, radując się i dzięki czynił przeto, że zwalczył Adarezera i poraził go. Bo Thou był nieprzyjacielem Adarezerowi, a w ręce jego były naczynia złote, i naczynia srebrne, i naczynia miedziane:
2Sa 8:11 Które też poświęcił Król Dawid Panu ze srebrem i złotem, które był poświęcił ode wszech narodów, które podbił,
2Sa 8:12 Z Syriej, z Moab, i z synów Ammonowych, i z Philistynów, i z Amaleków, i z korzyści Adarezera syna Rohoba Króla Soba.
2Sa 8:13 Uczynił też sobie Dawid sławę, gdy się wracał, wziąwszy Syrią w Dolinie Zup solnych, poraziwszy ośmnaście tysięcy:
2Sa 8:14 I położył w Idumei straż, i postawił obronę, i stała się wszystka Idumea służąca Dawidowi. I zachował Pan Dawida we wszystkiem do czegokolwiek się obrócił,
2Sa 8:15 I królował Dawid nad wszystkim Izraelem: czynił też Dawid sąd i sprawiedliwość wszemu ludowi swemu.
2Sa 8:16 A Joab syn Sarwiej był nad wojskiem, Josaphat lepak syn Ahilud był Kanclerzem.
2Sa 8:17 A Sadok syn Achitob, i Achimelech syn Abiathar byli Kapłani, a Saraias pisarzem.
2Sa 8:18 A Banaias syn Jojady nad Cerety i Phelety: a synowie Dawidowi byli kapłany.
2Sa 9:1 I rzekł Dawid: Co mnimasz, jest kto coby został z domu Saulowego, że uczynię nad nim miłosierdzie dla Jonathy?
2Sa 9:2 A był z domu Saulowego sługa imieniem Siba: którego zawoławszy Król do siebie, rzekł mu: A tyś jest Siba? On odpowiedział: Jam jest sługa twój.
2Sa 9:3 I rzekł Król: Jestże kto jeszcze żyw z domu Saulowego, że uczynię nad nim miłosierdzie Boże? I rzekł Siba królowi: Jest jeszcze syn Jonathy chromy na nogi.
2Sa 9:4 A gdzież, prawi, jest? A Siba do Króla: Oto, pry, jest w domu Machir syna Ammiel w Lodabar.
2Sa 9:5 A tak posłał Król Dawid, i wziął go z domu Machir syna Ammielowego z Lodabar.
2Sa 9:6 A gdy przyszedł Miphiboseth syn Jonathy, syna Saulowego, do Dawida, padł na oblicze swe i pokłonił się.
2Sa 9:7 I rzekł mu Dawid: Nie bój się, bo czyniąc uczynię nad tobą miłosierdzie dla Jonathy ojca twego, i wrócę tobie wszystkie pola Saula ojca twego, a ty będziesz jadł chleb u stołu mego za wżdy.
2Sa 9:8 Który pokłoniwszy się mu, rzekł: Cóżem ja jest sługa twój, żeś wejrzał na psa zdechłego mnie podobnego?
2Sa 9:9 I zawołał Król Siby sługi Saulowego, i rzekł mu: Wszystko co było Saulowo, i wszystek dom jego dałem synowi pana twego.
2Sa 9:10 A tak sprawuj mu ziemię jego ty i synowie twoi i służebnicy twoi: a będziesz wnosił synowi pana twego żywność, aby się żywił: a Miphiboseth syn pana twego zawżdy będzie jadł chleb u stołu mego. A Siba miał piętnaście synów, i dwadzieścia służebników.
2Sa 9:11 I rzekł Siba do Króla: Jakoś rozkazał panie mój królu słudze twemu, tak uczyni sługa twój, a Miphiboseth będzie jadł u stołu mego jako jeden z synów królewskich.
2Sa 9:12 A Miphiboseth miał syna małego imieniem Micha: A wszystek ród domu Siby służył Miphibosethowi.
2Sa 9:13 A Miphiboseth mieszkał w Jeruzalem: bo z stołu królewskiego zawsze jadał, a był chrom na obie nodze.
2Sa 10:1 Stało się zaś potem, iż umarł Król synów Ammon, i królował Hanon syn jego miasto niego.
2Sa 10:2 I rzekł Dawid: Uczynię miłosierdzie z Hanon synem Naas, jako czynił miłosierdzie ociec jego ze mną. A tak posłał Dawid ciesząc go przez sługi swe dla śmierci ojca. A gdy przyszli słudzy Dawidowi do ziemie synów Ammon,
2Sa 10:3 Rzekły Książęta synów Ammon do Hanona pana swego: Mnimasz, żeby Dawid dla czci ojca twego posłał do ciebie cieszyciele, a nie dla tego, aby wyszpiegował i wypatrował miasto, aby je zburzył, posłał Dawid sługi swe do ciebie?
2Sa 10:4 A tak wziął Hanon sługi Dawidowe, i ogolił połowicę brody ich, i pourzynał szat ich połowice aż do zadków, i puścił je.
2Sa 10:5 Co gdy powiedziano Dawidowi, posłał przeciwko im: bo oni mężowie byli zelżeni sromotnie barzo, i rozkazał im Dawid, mieszkajcie w Jerycho, aż uroście broda wasza, a tedy się wróćcie.
2Sa 10:6 A widząc synowie Ammon, że krzywdę uczynili Dawidowi, posłali, i najęli za pieniądze Syryjczyka Rohob, i Syryjczyka Soba, dwadzieścia tysięcy pieszych, a od króla Maach tysiąc mężów i od Istoba dwanaście tysięcy mężów.
2Sa 10:7 Co gdy usłyszał Dawid, posłał Joaba i wszystko wojsko rycerzów.
2Sa 10:8 A tak wyciągnęli synowie Ammon, i uszykowali się przed samem weściem bramy: a Syryjczyk Soba, i Rohob, i Istob, i Maacha osobno byli w polu.
2Sa 10:9 Widząc tedy Joab, że się nagotowała przeciw jemu bitwa, i w oczy i z tyłu: przebrał ze wszech przebranych Izraelskich i rozszykował wojsko przeciw Syryjczykom:
2Sa 10:10 A ostatek ludu dał Abisai bratu swemu, który uszykował wojsko przeciw synom Ammon.
2Sa 10:11 I rzekł Joab: Jeśli mię przemogą Syryjczycy: będziesz mi na pomoc: a jeśli ciebie przemogą synowie pomogę tobie.
2Sa 10:12 Bądź mężem mocnym, a bijmy się za lud nasz, i za miasto Boga naszego: a Pan uczyni co dobrego jest w oczach jego.
2Sa 10:13 Potkał się tedy Joab i lud, który z nim był z Syryjczyki: którzy wnet przed nim uciekli.
2Sa 10:14 A synowie Ammon, ujrzawszy że uciekli Syryjczycy: uciekli też i oni przed Abisai, i weszli do miasta: i wrócił się Joab od synów Ammon, i przyszedł do Jeruzalem.
2Sa 10:15 Widząc tedy Syryjczycy, że upadli przed Izraelem, zebrali się społem.
2Sa 10:16 I posłał Adarezer, i wywiódł Syryjczyki, którzy byli za rzeką i przywiódł ich wojsko: a Sobach hetman wojska Adarezer był przełożony nad nimi.
2Sa 10:17 Co gdy oznajmiono Dawidowi, zebrał wszystkiego Izraela, i przeprawił się przez Jordan, i przyszedł do Helam: i zszykowali wojsko Syryjczykowie przeciw Dawidowi, i ztoczyli z nim bitwę.
2Sa 10:18 I uciekli Syryjczycy przed Izraelem, i pobił Dawid z Syryjczyków siedm set wozów, i czterdzieści tysięcy jezdnych: i Sobach hetmana wojska zabił, który tudzież umarł.
2Sa 10:19 A widząc wszyscy Królowie, którzy byli na pomocy Adarezerowi, że byli zwyciężeni od Izraela, zlękli się i uciekli pięćdziesiąt i ośm tysięcy przed Izraelem. I uczynili pokój z Izraelem, i służyli im i bali się więcej Syryjczycy dawać pomocy synom Ammon.
2Sa 11:1 I stało się po roku, tego czasu, którego zwykli królowie wyjeżdżać na wojnę: posłał Dawid Joaba, i sługi swe z nim, i wszystkiego Izraela, i pustoszyli syny Ammon i oblegli Rabba: a Dawid został w Jeruzalem,
2Sa 11:2 To gdy się działo, przydało się, że Dawid wstał z łoża swego po południu, i przechodził się po sali domu królewskiego: i ujrzał niewiastę myjącą się na przeciwko na sali swej, a była niewiasta barzo piękna.
2Sa 11:3 Posłał tedy Król, i pytał co za niewiasta była. I dano mu sprawę, że to była Bethsabee córka Eliam, żona Uryasza Hethejczyka.
2Sa 11:4 Posławszy tedy Dawid posły, wziął ją. Która gdy weszła do niego spał z nią: i wnet się oczyściła od nieczystości swej:
2Sa 11:5 I wróciła się do domu swego, płód począwszy. I posławszy oznajmiła Dawidowi, i rzekła: Poczęłam.
2Sa 11:6 I posłał Dawid do Joaba, mówiąc: Poszli do mnie Uryasza Hethejczyka. I posłał Joab Uryasza do Dawida.
2Sa 11:7 I przyszedł Uryasz do Dawida, i pytał się Dawid jakoby się dobrze powodziło Joab i ludowi, i jakoby była sprawowana wojna.
2Sa 11:8 I rzekł Dawid do Uryasza: Idź do domu twego, a umyj nogi twoje. I wyszedł Uryasz z domu królewskiego, i niesiono za nim potrawy królewskie.
2Sa 11:9 A Uryasz spał przededrzwiami domu królewskiego z innymi sługami pana swego, a nie szedł do domu swego.
2Sa 11:10 I dano znać Dawidowi od powiadających, nie szedł Uryasz do domu swego. I rzekł Dawid do Uryasza: Azaś nie z drogi przyszedł? Czemużeś nie szedł do domu twego?
2Sa 11:11 I rzekł Uryasz do Dawida: Skrzynia Boża i Izrael i Juda mieszkają w namieciech, i pan mój Joab i słudzy pana mego na ziemi leżą: a jabych miał wniść do domu mego, abych jadł i pił, i spał z żoną moją? przez zdrowie twoje, i przez zdrowie dusze twojej nie uczynię tej rzeczy.
2Sa 11:12 Rzekł tedy Dawid do Uryasza: Zostań tu jeszcze przez dziś, a jutro cię odprawię. Został Uryasz w Jeruzalem dnia onego i drugiego.
2Sa 11:13 I wezwał go Dawid, aby jadł i pił przed nim, i upoił go: który wyszedszy wieczór spał na pościeli swej z sługami pana swego, a do domu swego nie szedł.
2Sa 11:14 Stało się tedy rano, i napisał Dawid list do Joaba: i posłał przez ręce Uryasza,
2Sa 11:15 Napisawszy w liście: Postawcie Uryasza na czele wojny, gdzie natęższa bitwa: a opuśćcie go, aby zabity zginął.
2Sa 11:16 A tak, gdy Joab obiegł miasto, postawił Uryasza na miejscu, gdzie wiedział, że byli mężowie namocniejszy.
2Sa 11:17 I wyszedszy mężowie z miasta, walczyli przeciw Joabowi, i poległo z ludu sług Dawidowych, i umarł też Uryasz Hethejczyk.
2Sa 11:18 A tak posłał Joab, i oznajmił Dawidowi wszystkie słowa bitwy.
2Sa 11:19 I przykazał posłańcowi, mówiąc: Gdy dokończysz wszystkiej mowy o bitwie do Króla,
2Sa 11:20 Jeśli obaczysz, że się gniewa, i rzecze: Czemuście przystępowali pod mur, abyście się bili? azaście nie wiedzieli, że z muru wiele broni spuszczają z wierzchu?
2Sa 11:21 Kto zabił Abimelecha syna Jerobaal? aza nie niewiasta zrzuciła nań sztukę młyńskiego kamienia z muru i zabiła go w Thebes? Przeczeście do muru przystąpili? rzeczesz? Też i sługa twój Uryasz Hethejczyk poległ.
2Sa 11:22 Poszedł tedy posłaniec, i przyszedł i oznajmił Dawidowi, wszystko co mu Joab rozkazał.
2Sa 11:23 I rzekł posłaniec do Dawida: Przemogli na nas mężowie, i wyszli do nas w pole: a my uderzywszy na nie goniliśmy je aż do bramy miejskiej.
2Sa 11:24 I obrócili strzały strzelcy na sługi twoje z muru z wierzchu: i pomarło sług królewskich. Lecz i sługa twój Uryasz Hethejczyk umarł.
2Sa 11:25 I rzekł Dawid do posłańca: Tak powiesz Joabowi: Niech ci to serca nie kazi: bo rozmaite są przypadki na wojnie, a teraz tego, teraz owego miecz zabija: dodaj serca rycerstwu twemu przeciw miastu, abyś je zburzył, i napominaj je.
2Sa 11:26 I usłyszała żona Uryaszowa, że umarł mąż jej Uryasz, i płakała go.
2Sa 11:27 A gdy było po żałobie, posłał Dawid, i wprowadził ją do domu swego, i była mu żoną, i urodziła mu syna: i nie podobało się to słowo, które był uczynił Dawid, przed Panem.
2Sa 12:1 Posłał tedy Pan Nathana do Dawida: który gdy przyszedł do niego rzekł mu: Dwa mężowie byli w jednym mieście, jeden bogaty, a drugi ubogi.
2Sa 12:2 Bogaty miał owiec i wołów barzo wiele:
2Sa 12:3 Lecz ubogi zgoła nic nie miał oprócz owce jednej maluczkiej, którą był kupił i wychował, i która zrosła u niego pospołu z synmi jego, chleb jego jedząc, i z kubka jego pijąc, i na łonie jego sypiając: i była mu jako córka.
2Sa 12:4 A gdy jakiś podróżny przyszedł do bogatego, on niechcąc wziąć z owiec i z wołów swoich, aby uczynił ucztę gościowi onemu, który był przyszedł do niego, wziął owcę męża ubogiego, i nagotował jeść człowiekowi, który był przyszedł do niego.
2Sa 12:5 I rozgniewany gniewem Dawid na onego człowieka barzo, rzekł do Nathana: Żywie Pan, że synem śmierci jest mąż, który to uczynił.
2Sa 12:6 Owcę czworako nagrodzi, przeto że to słowo uczynił, a nie sfolgował.
2Sa 12:7 I rzekł Nathan do Dawida: Tyś jest ten człowiek: Tak mówi Pan Bóg Izraelów: Jam cię pomazał za króla nad Izraelem, i jam cię wyrwał z ręki Saulowej,
2Sa 12:8 I dałem tobie dom pana twego, i żony pana twego do łona twego, i dałem ci dom Izraelski i Judzki: a małoli na tem, przydam ci daleko więtsze rzeczy.
2Sa 12:9 Czemużeś tedy wzgardził słowo Pańskie, abyś czynił złość przed oczyma memi? Uryasza Hethejczyka zabiłeś mieczem, a żonęś jego wziął sobie za żonę, i zamordowałeś go mieczem synów Ammon.
2Sa 12:10 Przetoż nie odejdzie miecz z domu twego, aż na wieki, tym, żeś mną wzgardził, i wziąłeś żonę Uryasza Hethejczyka, aby twoją żoną była.
2Sa 12:11 A tak to mówi Pan: Oto ja wzbudzę na cię złe z domu twego, a pobiorę żony twe przed oczyma twemi, i dam je bliźniemu twemu, a będzie spał z żonami twemi przed oczyma słońca tego.
2Sa 12:12 Boś ty uczynił potajemnie: ale ja uczynię to słowo przed oczyma wszystkiego Izraela, i przed oczyma słońca.
2Sa 12:13 I rzekł Dawid do Nathana: Zgrzeszyłem Panu. I rzekł Nathan do Dawida: Pan też przeniósł grzech twój: nie umrzesz.
2Sa 12:14 Wszakoż, iżeś dał przyczynę bluźnienia nieprzyjaciołom Pańskim dla słowa tego: syn któryć się urodził, śmiercią umrze.
2Sa 12:15 I wrócił się Nathan do domu swego. Pan też zaraził niemocą dziecię, które urodziła żona Uryaszowa Dawidowi, i zwątpiono o niem.
2Sa 12:16 I prosił Dawid Pana za dziecięciem; i pościł się Dawid postem, a wszedszy osobno, leżał na ziemi.
2Sa 12:17 A przyszli starszy domu jego, przymuszając go, aby wstał z ziemie: który nie chciał, ani jadł z nimi pokarmu.
2Sa 12:18 I stało się dnia siódmego, że umarło dziecię: i bali się słudzy Dawidowi powiedzieć mu, że umarło dziecię. Bo mówili: Oto gdy jeszcze dziecię było żywo, mówiliśmy ku niemu, a nie słuchał głosu naszego: jakoż więcej, jeśli powiemy, że umarło dziecię, będzie się trapił?
2Sa 12:19 Gdy tedy obaczył Dawid, że słudzy jego szepcą, porozumiał, że dziecię umarło: i rzekł do sług swoich: Abo umarło dziecię? Którzy mu odpowiedzieli: Umarło.
2Sa 12:20 Wstał tedy Dawid z ziemie, i umył się, i namazał się: i szaty odmieniwszy, wszedł do domu Pańskiego i pokłonił się: i przyszedł do domu swego, i żądał, żeby przed nim położono chleb i jadł.
2Sa 12:21 I rzekli mu słudzy jego: Cóż to za mowa, którąś uczynił? dla dziecięcia póki jeszcze żyło pościłeś i płakałeś: a gdy umarło dziecię, wstałeś i jadłeś chleb?
2Sa 12:22 Który rzekł: Dla dziecięcia, póki jeszcze żyło pościłem i płakałem: bom mówił: kto wie, jeśli snadź nie daruje mi go Pan, i będzie żywo dziecię?
2Sa 12:23 Lecz teraz, gdy umarło, przecz mam pościć? Izali je mogę jeszcze nazad wrócić? ja raczej pójdę do niego: a ono nie wróci się do mnie.
2Sa 12:24 I cieszył Dawid Bethsabeę, żonę swoję, i wszedszy do niej spał z nią: która urodziła syna, i nazwał imię jego Salomon: a Pan go miłował,
2Sa 12:25 I posłał w ręce Nathana proroka i nazwał imię jego, umiłowany Panu, tem, że go Pan miłował.
2Sa 12:26 Joab tedy walczył przeciw Rabaath, synów Ammon, i dobywał miasta królewskiego.
2Sa 12:27 I posłał Joab posły do Dawida, mówiąc: Dobywałem Rabbath: i trzeba wziąć Miasto wód.
2Sa 12:28 Przetoż teraz zbierz ostatek ludu, a obleź miasto i weźmi je: by zaś, gdybym ja zburzył miasto, nie przypisano zwycięstwa imieniowi niemu.
2Sa 12:29 A tak zebrał Dawid wszystek lud, t ciągnij ku Rabbath, a walczywszy wziął ją.
2Sa 12:30 I zdjął koronę Króla ich z głowy jego, która ważyła talent złota, mając kamienie drogie, i włożona jest na głowę Dawidowe. Lecz i korzyść miasta wyniósł barzo wielką:
2Sa 12:31 Lud też jego przywodząc piłami przecierał, i jeździł po nich wozmi kowanemi: i kordy przecinał, i przez piec cegielny przerodził: tak czynił wszystkim miastom synów Ammon: i wrócił się Dawid i wszystko wojska do Jeruzalem.
2Sa 13:1 I stało się potem, że Absaloma syna Dawidowego siostry, barzo pięknej imieniem Thamar, rozmiłował się Amnon syn Dawidów, i barzo szalenie ją miłował,
2Sa 13:2 Tak, że dla miłości jej zachorzał: bo, iż była panną, trudno się mu zdało, żeby miał co nie uczciwego z nią uczynić.
2Sa 13:3 A miał Amnon przyjaciela imieniem Jonadaba syna Semmaa, brata Dawidowego, męża barzo mądrego.
2Sa 13:4 Który rzekł do niego: Czemu tak bardzo schniesz synu królewski na każdy dzień? czemu mi nie oznajmisz? i rzekł mu Amnon: Thamarę siostrę brata mego Absaloma miłuję,
2Sa 13:5 Któremu odpowiedział Jonadab: Układź się na łożu twojem, a uczyń się chorym: a gdy przyjdzie ociec twój nawiedzać cię, rzecz mu: Niech przyjdzie, proszę, Thamar siostra moja, żeby mi dała jeść i uczyniła potrawkę, żebym jadł z ręki jej,
2Sa 13:6 Układł się tedy Amnon, wrzkotno chorować począł: a gdy przyszedł Król nawiedzać go, rzekł Amnon do Króla: Proszę, niech przyjdzie Thamar siostra moja, aby uczyniła przed oczyma memi dwie łyżce polewki i jadłbym z ręki jej.
2Sa 13:7 A tak posłał Dawid do Thamar do domu, mówiąc: Idź do domu Amnon brata twego, a uczyń mu potrawę.
2Sa 13:8 I przyszła Thamar do domu Armnona brata swego: a on leżał: która wziąwszy mąki zamieszała: a rozpuściwszy uwarzyła polewki przed oczyma jego.
2Sa 13:9 A wziąwszy co uwarzyła, wylała i postawiła przed nim, i niechciał jeść: i rzekł Amnon: Każcie precz wszystkim odemnie. A gdy kazano precz wszystkim,
2Sa 13:10 Rzekł Amnon do Thamar: Wnieś potrawę do pokoju, abych jadł z ręki twojej. Wzięła tedy Thamar polewki, które nagotowała i wyniosła do Amnona brata swego do pokoju.
2Sa 13:11 A gdy mu jeść podawała, uchwycił ją, i rzekł: Chodź, a leż ze mną siostro moja.
2Sa 13:12 Ona mu odpowiedziała: Nie czyń bracie mój, nie czyń mi gwałtu, bo się to nie godzi w Izraelu: nie czyń tego szaleństwa.
2Sa 13:13 Bo ja nie będę mogła znieść zelżywości mojej, a ty będziesz jako jeden z szalonych w Izraelu: ale raczej mów do Króla, a nie odmówi mię tobie.
2Sa 13:14 Lecz nie chciał usłuchać prośby jej, ale przemógszy siłą, zgwałcił ją, i leżał z nią.
2Sa 13:15 I omierził ją sobie Amnon omierzieniem barzo wielkiem: tak iż więtsze omierzienie było, którem ją był omierził, niźli miłość, którą ją pierwej miłował. I rzekł jej Amnon. Wstań a idź.
2Sa 13:16 Która mu odpowiedziała: Więtsza to jest złość, którą teraz czynisz przeciwko mnie, wyganiając mię, niżli ta, którąś pierwej uczynił. I nie chciał jej słuchać:
2Sa 13:17 Ale zawoławszy chłopca, który mu posługował, rzekł: Wyrzuć ją precz odemnie, a zamkei drzwi za nią.
2Sa 13:18 Która miała na sobie szatę długą: bo w takich szatach córki Królewskie panny chodziły. A tak wyrzucił ją precz chłopiec jego, i zawarł drzwi za nią.
2Sa 13:19 Która posypawszy głowę swą popiołem, rozdarszy szatę długą, i włożywszy ręce na głowę swoję, szła idąc a krzycząc.
2Sa 13:20 I rzekł jej Absalom brat jej: Abo Amnon brat twój spał z tobą? ale teraz siostro milcz, brat twój jest: i nie frasuj serca swego o tę rzecz. A tak mieszkała Thamar, schnąc w domu Absaloma brata swego.
2Sa 13:21 A gdy te słowa usłyszał Król Dawid, frasował się barzo i niechciał zasmucić ducha Amnona syna swego, bo go miłował, Iż był pierworodny jego.
2Sa 13:22 Lecz Absalom nie mówił do Amnona ani złego ani dobrego: bo nie nawidział Absalom Amnona, tym, że gwałcił Thamar siostrę jego.
2Sa 13:23 I stało się po dwu lat, że strzyżono owce Absalomowe w Baalhasor, które jest podle Ephraim: i zaprosił Absalom wszystkich synów królewskich,
2Sa 13:24 I przyszedł do Króla, i rzekł do niego: Oto strzygą owce sługi twego: niech proszę przyjdzie Król z służebniki swemi do sługi swego.
2Sa 13:25 I rzekł Król do Absaloma: Nie, synu mój, nie proś, abyśmy wszyscy jachali, i obciążyli cię. A gdy mu przynaglał, a nie chciał iść, błogosławił mu.
2Sa 13:26 I rzekł Absalom: Jeśli nie chcesz jachać: proszę niech przynajmniej jedzie z nami Amnon brat mój. I rzekł Król do niego: Nie potrzeba, żeby jachał z tobą,
2Sa 13:27 Przymusił go tedy Absalom, i posłał z nim Amnona i wszystkie syny Królewskie. A Absalom sprawił był ucztę, jako ucztę królewską.
2Sa 13:28 Lecz przykazał był Absalom służebnikom swoim, mówiąc: Pilnujcie, kiedy pijan będzie Amnon, a rzekę wam: Bijcie go, i zabijcie, nie bójcie się: bom ja jest, który wam przykazuję: Umacniajcie się, a bądźcie mężami mocnymi.
2Sa 13:29 Uczynili tedy słudzy Absalomowi nad Amnonem, jako im był przykazał Absalom. I wstawszy wszyscy synowie królewscy, wsiedli każdy na mulicę, swą, i uciekli,
2Sa 13:30 A gdy jeszcze byli w drodze, przyszła wieść do Dawida mówiąc: Pobił Absalom wszystkie syny królewskie, i nie został z nich ani jeden.
2Sa 13:31 A tak wstał Król i rozdarł szaty swoje: i leżał na ziemi i wszyscy słudzy jego, którzy przy nim stali, rozdarli szaty swoje.
2Sa 13:32 A odpowiadając Jonadab syn Semmaa brata Dawidowego, rzekł. Niech nie mniema pan mój Król, żeby wszystkie młodzieńce syny królewskie pobito: Amnon tylko sam umarł, bo był położony w uściech. Absalamowych, odednia, którego zgwałcił Thamarę siostrę jego.
2Sa 13:33 Przetoż teraz niech nie przypuszcza Król pan mój do serca swego słowa tego, mówiąc: Wszystkie syny królewskie pobito: ponieważ Amnon tylko umarł.
2Sa 13:34 I uciekł Absalom: i podniósł oczy swe młodzieniec, strzegący na wieży, i ujrzał, a oto lud wielki przychodził drogą zdrożną z boku góry:
2Sa 13:35 I rzekł Jonadab do Króla: Owo synowie królewscy idą: wedle słowa sługi twego tak się stało.
2Sa 13:36 A gdy przestał mówić, ukazali się i synowie królewscy: a wszedszy podnieśli głosy swe i płakali: lecz i Król i wszyscy słudzy jego płakali płaczem barzo wielkim.
2Sa 13:37 A Absalom, uciekszy poszedł do Tholomai syna Amiud Króla Gessur.
2Sa 13:38 (37b) Żałował tedy Dawid syna swego po wszystkie dni. A Absalom, gdy uciekł, i przyszedł do Gessur, był tam trzy lata.
2Sa 13:39 I przestał Król Dawid prześladować Absaloma, przeto że już się był pocieszył z śmierci Amnonowej.
2Sa 14:1 A porozumiawszy Joab syn Sarwiej, że serce królewskie obróciło się ku Absalomowi.
2Sa 14:2 Posłał do Thekui, i wziął ztamtąd niewiastę mądrą, i rzekł do niej: Zmyśl, jakobyś w żałobie była, i oblecz się w szaty żałobne, a nie pomazuj się olejkiem, żebyś była jako niewiasta już od dawnego czasu żałująca po umarłym:
2Sa 14:3 I wnidziesz do Króla, a będziesz mówiła do niego takie słowa. I położył Joab słowa w uściech jej.
2Sa 14:4 I tak wszedszy niewiasta Thekuitka do Króla, padła przed nim na ziemię, i pokłoniła się, i rzekła: Ratuj mię, królu.
2Sa 14:5 I rzekł Król do niej:Co masz za sprawę? Która odpowiedziała: Ach jestem ja niewiasta wdowa: bo mąż mój umarł.
2Sa 14:6 A służebnica twoja miałam dwu synów: którzy zwadzili się z sobą na polu: i nie było, ktoby je mógł hamować, i ranił jeden drugiego, i zabił go.
2Sa 14:7 A oto powstawszy wszystka rodzina przeciw służebnicy twojej, mówi: Wydaj tego, który zabił brata swego, że go zabijemy za duszę brata jego, którego zabił, i zgładzimy dziedzica: i chcą zagasić iskierkę moję, która została, aby nie zostało mężowi memu imię, ani szczątek na ziemi.
2Sa 14:8 I rzekł Król do niewiasty: Idź do domu twego, a ja skażę za tobą.
2Sa 14:9 I rzekła niewiasta Thekuitka do Króla: Na mię panie mój królu, niech nieprawość będzie, i na dom ojca mego: a Król i stolica jego niech będą niewinni.
2Sa 14:10 I rzekł Król: ktoby mówił przeciw tobie, przywiedź go do mnie, a więcej nie przyda, aby cię dotknął.
2Sa 14:11 Która rzekła: Niech wspomni Król na Pana Boga swego, aby się nie mnożyli bliscy krwie na pomstę, aby nie zabili syna mego. Który rzekł: Żywie Pan, że nie spadnie z włosów syna twego na ziemię.
2Sa 14:12 Rzekła tedy niewiasta: Niechaj mówi służebnica twoja do króla pana mego słowo. I rzekł: Mów.
2Sa 14:13 I rzekła niewiasta: Czemużeś umyślił takową rzecz przeciw ludowi Bożemu, i mówił król to słowo, aby zgrzeszył, a nie przywrócił wygnańca swego?
2Sa 14:14 Wszyscyć umieramy, a jako wody rozciekamy się w ziemię, które się nie wrócą: i nie chce Bóg, by miała dusza zginąć, ale rozmyśla się, myśląc, aby zgoła nie zginął, który jest odrzucony.
2Sa 14:15 Teraz tedy przyszłam, abych mówiła do pana mego króla to słowo przy ludu. I rzekła sługa twoja: Będę mówiła do Króla, owa uczyni Król słowo sługi swojej.
2Sa 14:16 I usłuchał Król, żeby wybawił służebnicę swą z ręki wszystkich, którzy chcieli z dziedzictwa Bożego wygładzić mnie i syna mego pospołu.
2Sa 14:17 A tak niech mówi służebnica twoja, aby się stało słowo pana mego króla jako ofiara. Bo jako Anioł Boży, tak jest Pan mój Król, że ani błogosławieniem ani złorzeczeniem nie wzruszy się: ztądże i Pan Bóg twój jest z tobą.
2Sa 14:18 I odpowiadając Król, rzekł do niewiasty: Nie taj przedemną słowa, o które cię pytam. I rzekła mu niewiasta: Mów panie, mój królu.
2Sa 14:19 I rzekł Król: Izali ręka Joabowa z tobą jest w tem wszystkiem? Odpowiedziała niewiasta, i rzekła: Przez zdrowie dusze twojej, panie mój królu, że ani w lewo ani w prawo jest z tego wszystkiego co mówił pan mój król: sługa bowiem twój Joab, ten mi przykazał, i ten włożył w usta służebnice twojej te wszystkie słowa.
2Sa 14:20 Abych odmieniła sposób mowy tej, sługa bowiem twój Joab to przykazał: ale ty panie mój królu jesteś mądry, jako ma mądrość Anioł Boży, że rozumiesz wszystko na ziemi.
2Sa 14:21 I rzekł Król do Joaba: Otóż ubłagany uczyniłem słowo twoje: a tak idź, a przywróć młodzieńca Absaloma.
2Sa 14:22 I padszy Joab twarzą swą na ziemię, pokłonił się, a błogosławił królowi: i rzekł Joab: Dzisia poznał sługa twój, żem nalazł łaskę w oczach twoich, panie mój królu, boś uczynił mowę sługi twego.
2Sa 14:23 Wstał tedy Joab, i szedł do Gessur, i przywiódł Absaloma do Jeruzalem.
2Sa 14:24 I rzekł Król: Niech się wróci do domu swego, a oblicza mego niechaj nie widzi. I wrócił się Absalom do domu swego, a oblicza królewskiego nie widział.
2Sa 14:25 A jako Absalom męża nie było pięknego we wszystkim Izraelu i ślicznego barzo: od stopy nogi aż do wierzchu głowy nie było na nim żadnej zmazy.
2Sa 14:26 A gdy strzygł włosy (a raz go w rok strzyżono, bo mu włosy ciężały) ważył włosy głowy swej dwiema sty syklów wagi pospolitej.
2Sa 14:27 A Absalomowi urodzili się trzej synowie: i córka jedna imieniem Thamar pięknej urody.
2Sa 14:28 I mieszkał Absalom w Jeruzalem dwie lecie, a oblicza królewskiego nie widział.
2Sa 14:29 Posłał tedy do Joaba, żeby go posłał do Króla: który nie chciał przyjść do niego. A gdy drugi raz posłał, a on nie chciał przyjść do niego,
2Sa 14:30 Rzekł sługom swoim: Wiecie rolą Joabowę podle rolej mojej, która ma żniwo jęczmienia: Idźcież tedy spalcie ji ogniem. Spalili tedy słudzy Absalomowi ono zboże ogniem. A przyszedszy słudzy Joabowi, rozdarszy szaty swe, rzekli: Spalili słudzy Absalamowi sztukę roli ogniem,
2Sa 14:31 I wstawszy Joab przyszedł do Absaloma w dom jego, i rzekł: Czemu spalili słudzy twoi zboże moje ogniem?
2Sa 14:32 Odpowiedział Absalom Joabowi: Słałem do ciebie prosząc, abyś przyszedł do mnie, żebym cię posłał do Króla, abyś mu mówił: Na cóżem przyszedł z Gessur? lepiej ci mi było tam być: a tak proszę niech ujrzę oblicze królewskie: a jeśliż pomni na nieprawość moję, niechaj mię zabije.
2Sa 14:33 A tak wszedszy Joab do Króla, powiedział mu wszystko: i wezwano Absaloma, i wszedł do Króla, i pokłonił się do ziemie przed nim: i pocałował Król Absaloma.
2Sa 15:1 Potem tedy nasprawował sobie Absalom wozów i jezdnych, i pięćdziesiąt mężów, którzy przed nim chodzili.
2Sa 15:2 A rano, wstawszy Absalom, stawał przy weściu bramy i każdego męża, który miał sprawę, aby szedł do sądu królewskiego, przyzywał Absalom do siebie, i mówił: Z któregoś ty miasta? Który odpowiadając mówił: Z jednego pokolenia Izraelskiego jestem ja sługa twój.
2Sa 15:3 I odpowiadał mu Absalom: Zdadzą mi się mowy twe dobre i sprawiedliwe. Ale nie masz ktoby cię wysłuchał od Króla wysadzony. I mawiał Absalom:
2Sa 15:4 Ktoby mię postanowił sędziem na ziemi, aby do mnie chodzili wszyscy, którzy mają sprawę, i abym sprawiedliwie sądził.
2Sa 15:5 Ale i gdy ku niemu przystępował człowiek, aby go pozdrowił: ściągał rękę swoję, a ująwszy całował go.
2Sa 15:6 A czynił to wszystkiemu Izraelowi przychodzącemu na sąd, aby był słuchan od Króla, i podburzał serca mężów Izraelskich.
2Sa 15:7 A po czterdziestu lat, rzekł Absalom do Króla Dawida: Pójdę a oddam służby moje, którem ślubił Panu w Hebron.
2Sa 15:8 Abowiem ślubując ślubił sługa twój, gdy był w Gessur Syryej, rzekąc: Jeśli mię przywróci Pan do Jeruzalem, będę ofiarował Panu.
2Sa 15:9 I rzekł mu Król Dawid: Idź w pokoju. I wstał i poszedł do Hebron,
2Sa 15:10 I posłał Absalom szpiegi między wszystkie pokolenia Izraelskie, mówiące: Skoro usłyszycie trąbienie w trąby, mówcie: Królował Absalom w Hebron.
2Sa 15:11 A z Absalomem poszło dwieście mężów z Jeruzalem proszonych, idąc prostem sercem, a przyczyny zgoła nie wiedząc.
2Sa 15:12 Przyzwał też Absalom Achitophel Gilończyka radnego pana Dawidowego z miasta jego Gilon. A gdy ofiarował ofiary, stało się sprzysiężenie silne, a ludu zbiegającego się przybywało z Absalomem.
2Sa 15:13 Przybiegł tedy poseł do Dawida, mówiąc: Wszystkiem sercem wszystek Izrael idzie za Absalomem.
2Sa 15:14 I rzekł Dawid sługom swoim, którzy byli z nim w Jeruzalem: Wstańcie, uciekajmy: bo nie wybiegamy się przed Absalomem: kwapcie się wynidź, by snać przyszedszy nie pojmał nas, i nie obalił na nas upadku, i nie pobił miasta paszczęką miecza.
2Sa 15:15 I rzekli słudzy królewscy do niego: Wszystko cokolwiek przykaże Król, pan nasz, radzi uczynimy słudzy twoi.
2Sa 15:16 A tak wyszedł Król, i wszystek dom jego pieszo: i zostawił Król dziesięć niewiast nałożnic dla strażej domu.
2Sa 15:17 I wyszedszy Król i wszystek Izrael pieszo, stanął daleko od domu:
2Sa 15:18 A wszyscy słudzy jego szli przy nim, i roty Cerety i Phelethy i wszyscy Gethejczykowie duży walecznicy, sześć set mężów, którzy byli za nim przyszli z Giethu pieszo szli przed Królem.
2Sa 15:19 I rzekł Król do Ethai Gethejczyka: Przecz idziesz z nami? wróć się, a mieszkaj z Królem, boś ty gość, a wyszedłeś z miejsca twego,
2Sa 15:20 Wczoraś przyszedł, a dziś będziesz musiał wyniść z nami? a ja pójdę, gdzie iść mam: wróć się a odprowadź z sobą bracią twoję, a Pan uczyni z tobą miłosierdzie i prawdę, żeś okazał łaskę i wiarę.
2Sa 15:21 I odpowiedział Ethai królowi mówiąc: Żywie Pan, l żywie Król pan mój, iż na któremkolwiek miejscu będziesz Królu panie mój, choć w śmierci, choć w żywocie, tam będzie sługa twój.
2Sa 15:22 I rzekł Dawid Ethai: Pódźże, a przejdzi. I przeszedł Ethai Gethejczyk i wszyscy mężowie, którzy z nim byli, i inne mnóstwo.
2Sa 15:23 A wszyscy płakali głosem wielkim, i wszystek lud przechodził społem, Król też przechodził przez potok Cedron, i wszystek lud szedł ku drodze, która wiedzie ku puszczej.
2Sa 15:24 Szedł też i Sadok kapłan, i wszyscy Lewitowie z nim niosący skrzynię przymierza Bożego, i zstawili skrzynię Bożą: i wstąpił Abiathar, aż się zebrał spełna wszystek lud, który był wyszedł z miasta.
2Sa 15:25 I rzekł Król do Sadoka: Odnieś skrzynię Bożą do miasta: jeśli najdę łaskę w oczach Pańskich, wróci mię zaś, i ukażę mi ją, i przybytek swój.
2Sa 15:26 A jeśli mi rzecze: Nie podobasz się: gotówem, niech czyni co dobrego jest przed nim.
2Sa 15:27 I rzekł Król do Sadoka kapłana: O widzący, wróć się do miasta w pokoju: i Achimaas syn twój, i Jonathas syn Abiatharów dwa synowie waszy, niechaj będą z wami.
2Sa 15:28 Oto się ja skryję w polach puszczej, aż przyjdzie wieść od was dając mi znać.
2Sa 15:29 A tak odnieśli Sadok i Abiathar skrzynię Bożą do Jeruzalem: i mieszkali tam.
2Sa 15:30 A Dawid wstępował na górę Oliwną, wstępując i płacząc, boso idąc, i nakrywszy głowę, lecz i wszystek lud, który był z nim, nakrywszy głowę wstępował płacząc.
2Sa 15:31 I powiedziano Dawidowi, że też Achitophel był w przysiężeniu z Absalomem: i rzekł Dawid: Obróć w głupstwo, proszę Panie radę Achitophel.
2Sa 15:32 A gdy wstępował Dawid na wierzch góry, na której się miał pokłonić panu, oto potkał się z nim Chuzai Arachitczyk, rozdarszy szatę, a mając pełno ziemie na głowie.
2Sa 15:33 I rzekł mu Dawid: Jeśli pójdziesz zemną, będziesz mi ciężek:
2Sa 15:34 Lecz jeśli się do miasta wrócisz, a rzeczesz Absalamowi: Jestem Królu sługą twoim: jakom był sługą ojca twego, tak będę sługą twoim: rozproszysz radę Achitophel.
2Sa 15:35 A masz z sobą Sadoka i Abiathara kapłany: a każde słowo, które usłyszysz z domu królewskiego, oznajmisz Sadokowi i Abiatharowi kapłanom:
2Sa 15:36 A z nimi są dwa synowie ich Achimaas syn. Sadoków, i Jonathas syn Abiatharów: i poślecie przez nie do mnie każde słowo, które usłyszycie.
2Sa 15:37 Gdy tedy przyszedł Chuzai Dawidów przyjaciel do miasta, Absalom też wjachał do Jeruzalem.
2Sa 16:1 A gdy Dawid przeszedł trochę wierzch góry, ukazał się Siba służebnik Miphibozethów przeciwko jemu z parą osłów, którzy nałożeni byli dwiema sty chlebów, i stem wiązanek rodzynków, i stem wiązanek fig, i łagwicą wina.
2Sa 16:2 I rzekł Król do Siby: Na co to? Odpowiedział Siba: Osłowie dla czeladzi królewskiej, aby na nie wsiedli: a chleb i figi, aby jedli słudzy twoi: a wino, aby pił, jeśliby kto ustał w puszczy.
2Sa 16:3 I Król: A gdzie jest syn pana twego? I odpowiedział Siba królowi: Został w Jeruzalem, mówiąc: Dzisia mi przywróci dom Izraelów królestwo ojca mego.
2Sa 16:4 I rzekł Król Sibie: Twoje niech będzie wszystko co było Miphibozetha. I rzekł Siba? Proszę, abych nalazł łaskę przed tobą, panie mój Królu.
2Sa 16:5 I przyszedł Król Dawid aż do Bahurim? a oto wychodził ztamtąd mąż z rodu domu Saulowego, imieniem Semei, syn Ger, i postępował wychodząc, i złorzeczył,
2Sa 16:6 I ciskał kamieńmi na Dawida, i na wszystkie sługi króla Dawida: a wszystek lud, i wszystko rycerstwo szli po prawej i po lewej stronie Króla.
2Sa 16:7 A Semei tak mówił, gdy złorzeczył Królowi: Wynidź, wynidź mężu krwie a mężu Belial.
2Sa 16:8 Oddał ci Pan wszystkę krew domu Saulowego: boś się wdarł na Królestwo zań, i dał Pan królestwo w rękę Absaloma syna twego, a oto cię ściskają złości twe, boś jest człowiek krwi.
2Sa 16:9 I rzekł Abizai syn Sarwiej Królowi: czemu złorzeczy ten zdechły pies panu memu królowi? pójdę a utnę głowę jego.
2Sa 16:10 I rzekł Król: Co mnie i wam synowie Sarwiej: dajcie mu pokój, aby złorzeczył: abowiem Pan kazał mu złorzeczyć Dawidowi: a któż jest ktoby śmiał rzec: Czemu tak uczynił?
2Sa 16:11 I rzekł Król Abizai, i wszystkim sługom swoim: Oto syn mój, który wyszedł z żywota mego, szuka dusze mojej: jako daleko więcej teraz syn Jemini? dopuśćcie mu, że złorzeczy według rozkazania Pańskiego.
2Sa 16:12 Jeśli snać wejrzy Pan na utrapienie moje, a odda mi Pan dobrem za złorzeczenie to dzisiejsze.
2Sa 16:13 A tak Dawid szedł, i z nim towarzysze jego drogą. A Semei po wierzchu góry z boku szedł przeciw jemu złorzecząc i ciskając nań kamieńmi, i sypiąc ziemią.
2Sa 16:14 Przyszedł tedy Król i wszystek lud z nim spracowany, i ochłodzili się tam.
2Sa 16:15 A Absalom i wszystek lud jego weszli do Jeruzalem, ale i Achitophel z nim.
2Sa 16:16 A gdy przyszedł Chuzai Arachitczyk, przyjaciel Dawidów do Absaloma, rzekł do niego: Witaj Królu, witaj Królu.
2Sa 16:17 Któremu rzekł Absalom: Takaż to jest łaska twoja ku przyjacielowi twemu? przecześ nie szedł z przyjacielem twoim?
2Sa 16:18 Odpowiedział Chuzai Absalomowi: Nie, bo tego będę którego obrał Pan, i wszystek ten lud, oczyścić i wszystek Izrael: i z tym mieszkać będę.
2Sa 16:19 A iż to jeszcze przydam: Komuż ja służyć będę? aza nie synowi królewskiemu? jakom słuchał ojca twego, tak będę słuchał i ciebie.
2Sa 16:20 I rzekł Absalom do Achitophela: Radźcież co czynić mamy.
2Sa 16:21 I rzekł Achitophel do Absaloma: Wnidź do nałożnic ojca twego, które zostawił dla straży domu: aby gdy usłyszy wszystek Izrael, żeś zelżył ojca twego, zmocniły się ręce ich z tobą.
2Sa 16:22 A tak rozbili Absalomowi namiot na Sali, i wszedł do nałożnic ojca swego przed wszystkim Izraelem.
2Sa 16:23 A rada Achitophela, którą dawał w one dni, jako gdyby się kto radził Boga: tak była wszelka rada Achitophelowa, i gdy był z Dawidem i gdy był z Absalomem.
2Sa 17:1 Rzekł tedy Achitophel do Absaloma: Wybiorę sobie dwanaście tysięcy mężów: a wstawszy ścigać będę Dawida tej nocy.
2Sa 17:2 A przypadszy nań (ponieważ spracowany jest i upadłych rąk) porażę go: a gdy uciecze wszystek lud, który jest z nim, zabije króla opuszczonego.
2Sa 17:3 I przywrócę wszystek lud, jako się zwykł jeden człowiek wracać: bo jednego męża ty szukasz: tedy wszystek lud będzie w pokoju.
2Sa 17:4 I spodobała się rada jego Absalomowi, i wszystkim starszym Izraelowym.
2Sa 17:5 I rzekł Absalom: Przyzówcie Chuzai Arachitczyka, a słuchajmy co on też powie.
2Sa 17:6 A gdy przyszedł Chuzai do Absaloma, rzekł Absalom do niego: Taką mowę mówił Achitophel: mam li uczynić czyli nie? co za radę dajesz?
2Sa 17:7 I rzekł Chuzai do Absaloma: Nie dobra to rada, którą teraz dał Achitophel.
2Sa 17:8 I przydał jeszcze Chuzai: Ty znasz ojca twego i męże, którzy z nim są, że są barzo mocni, a gorzkiego serca, jako gdyby niedźwiedzica, której pobrano dzieci, srożyła się w lesie: lecz i ociec twój jest mąż waleczny, i nie zmieszka z ludem.
2Sa 17:9 A podobno się teraz kryje w dołach abo na jednem którem chce miejscu: a gdy polezę ktokolwiek jeden na przodku, usłyszy ktokolwiek usłyszy i rzecze: stała się porażka w ludu, który szedł za Absalomem.
2Sa 17:10 I każdy namężniejszy, którego serce jest jako lwie, przelęknie się, bo wie wszystek lud Izraelski, że mąż mocny jest ociec twój, i mężni wszyscy, którzy są z nim
2Sa 17:11 A to się mnie widzi dobra rada: Niech się do ciebie zbierze wszystek Izrael od Dan aż do Bersabee, jako piasek morski niezliczony: a ty będziesz w pośrodku ich.
2Sa 17:12 I przypadniemy nań, na któremkolwiek miejscu nalezion będzie: a okryjemy go jako zwykła rosa padać na ziemię: i nie zostawiemy z mężów, którzy z nim są, ani jednego.
2Sa 17:13 A jeśli wnidzie do którego miasta, wszystek Izrael obtoczy miasto powrozami, i pociągniemy je do potoka, że się nie najdzie ani kamyk z niego.
2Sa 17:14 I rzekł Absalom i wszyscy mężowie Izraelscy: Lepsza jest rada Chuzai Arachitejczyka, niźli rada Achitophel: A pańskiem zrządzeniem rozerwana jest rada Achitophel pożyteczna, aby przywiódł Pan na Absaloma złe.
2Sa 17:15 I rzekł Chuzai Sadokowi i Abiatharowi kapłanom: Tak a tak radził Achitophel Absalomowi i starszym Izraelskim: a jam dał taką a taką radę.
2Sa 17:16 Teraz tedy poślicie co rychlej, a powiedźcie Dawidowi, rzekąc: Nie mieszkaj tej nocy na polach puszczy, ale bez odwłoki przejdzi, by snać nie był pożart król i wszystek lud, który z nim jest.
2Sa 17:17 A Jonathas i Achimaas stali u studnie Rogela: szła służebnica i powiedziała im: a oni poszli, żeby odnieśli do króla Dawida poselstwo: bo nie mogli się ukazać, abo wniść do miasta.
2Sa 17:18 Ale obaczył je niektóry służebnik i powiedział Abasalomowi: ale oni co wskok weszli w dom jednego człowieka w Bahurim, który miał studnią na podwórzu i spuścili się do niej.
2Sa 17:19 A niewiasta wzięła płachtę i rozciągnęła nad wierzchem studnie jakoby susząc krupy jęczmienne, i tak się rzecz zataiła.
2Sa 17:20 A gdy przyszli słudzy Absalomowi w dom do niewiasty, rzekli: Gdzie jest Achimaas i Jonathas? I odpowiedziała im niewiasta: przeszli prędko skosztowawszy trochę wody. A ci co szukali, nie nalazszy wrócili się do Jeruzalem.
2Sa 17:21 A gdy odeszli, wyleźli oni z studnie, a szedszy oznajmili Królowi Dawidowi, i rzekli: Wstańcie, a przeprawcie się co rychlej przez rzekę, bo taką radę dał przeciwko wam Achitophel.
2Sa 17:22 A tak wstał Dawid, i wszystek lud, który z nim był, i przeprawili się przez Jordan aż rozedniało: i ani jeden nie został, któryby się przez rzekę nie przeprawił.
2Sa 17:23 Lecz Achitophel widząc, że się nie stała rada Jego, osiodłał osła swego, i wstał, i jachał do domu swego, i do miasta swego: a rozprawiwszy dom swój obiesił się, i pogrzebion jest w grobie ojca swego.
2Sa 17:24 A Dawid przyszedł do obozu. A Absalom przeprawił się przez Jordan sam i wszyscy mężowie Izraelscy z nim.
2Sa 17:25 A Absalom postanowił Amazę miasto Joaba nad wojskiem: Amaza zaś był syn męża, którego zwano Jetrą z Jezraeli, który wszedł do Abigail córki Naas siostry Sarwiej, która była matka Joabowa.
2Sa 17:26 I położył się obozem Izrael z Absalomem w ziemi Galaad.
2Sa 17:27 A gdy przyszedł Dawid do obozu, Sobi syn Naas z Rabbath synów Ammon, i Machir syn Amielów z Lodabar, i Bersellai Galaadczyk z Rogelim,
2Sa 17:28 Przynieśli Dawidowi pościel i kobierce, i naczynia gliniane, pszenice i jęczmienia, i mąki, i krup, i bobu, i soczewice, i smażonej tatarki.
2Sa 17:29 I miodu i masła, owiec i tłustych, cieląt. I dali Dawidowi i ludowi, który był z nim ku jedzeniu, bo mniemali, żeby lud głodem i pragnieniem był zmorzony na puszczy.
2Sa 18:1 Dawid tedy obejrzawszy lud swój, postanowił nad nimi hetmany i setniki,
2Sa 18:2 I dał trzecią część ludu pod rękę Joab, a trzecią część pod rękę Abisai syna Sarwiej, brata Joabowegą, a trzecią część pod rękę Ethai, który był z Geth, i rzekł król do ludu: Wynidę i ja z wami.
2Sa 18:3 A lud odpowiedział: Nie wnidziesz: bo chocia ucieczemy, nie wiele im na nas należeć będzie: choćby też połowica z nas poległa, nie barzo dbać będą: bo ty jeden jesteś za dziesięć tysięcy policzony, a tak lepiej, że nam będziesz w mieście na pomocy.
2Sa 18:4 Do których król rzekł: Co się wam zda dobrego, to uczynię. A tak stanął Król u bramy: a lud wychadzał w ufiech swoich po stu i po tysiącu.
2Sa 18:5 I przykazał Król Joabowi, i Abisai, i Ethai, mówiąc: Zachowajcie mi dziecię Absaloma. A wszystek lud słyszał, gdy król rozkazował wszystkim hetmanom o Absalomie.
2Sa 18:6 A tak wyszedł lud w pole przeciw Izraelowi, i stoczyła się bitwa w lesie Ephraim.
2Sa 18:7 I porażon tam jest lud Izraelski od wojska Dawidowego, i stała się porażka wielka dnia onego, dwudziestu tysięcy.
2Sa 18:8 A była tam bitwa rozproszona po wszystkiej ziemi, i daleko ich więcej było, których był las pogubił z ludu, niż tych, których miecz pożarł był dnia onego.
2Sa 18:9 I trafiło się że napadł Absalom na sługi Dawidowe, siedząc na mule: a gdy wbieżał muł pod gęsty, a wielki dąb, uwięzła głowa jego na dębie: a gdy on zawisł między niebem a między ziemią, muł na którym siedział przebieżał.
2Sa 18:10 Obaczył to ktoś, i oznajmił Joabowi, rzekąc: Widziałem Absaloma wiszącego na dębie.
2Sa 18:11 I rzekł Joab mężowi, który mu był posiedział: Jeśliś widział, Czemużeś go nie przebił do ziemie, a jabymci był dał dziesięć syklów srebrnych, i jeden pas rycerski?
2Sa 18:12 Który rzekł do Joaba: Byś mi odważył w ręku moich tysiąc srebrnych, żadnym obyczajem nie podniósłbych ręki mojej na syna królewskiego: bo gdyśmy my słyszeli Król rozkazał tobie, i Abisai, i Ethai, mówiąc: Strzeżcie mi dziecięcia Absaloma.
2Sa 18:13 Ale bym też był śmiele uczynił przeciw duszy mojej, żadną miarą by to królowi tajno być nie mogło, i ty byłbyś przeciwko mnie.
2Sa 18:14 I rzekł Joab: Nie tak jako ty chcesz, ale rzucę się nań przed tobą. Wziął tedy trzy oszczepy w rękę swoję, i utopił je w sercu Absalomowem: a gdy jeszcze drgał wisząc na dębie,
2Sa 18:15 Przypadło dziesięć młodzieńców giermków Joabowych, i usiekszy zabili go:
2Sa 18:16 I zatrąbił Joab w trąbę, i zatrzymał lud, żeby nie gonił uciekającego ludu Izraelskiego, chcąc zfolgować mnóstwu.
2Sa 18:17 I wzięli Absaloma i wrzucili go w lesie w dół wielki, i nanosili nań kamienia kupę barzo wielką, a wszystek Izrael uciekł do przybytków swoich.
2Sa 18:18 Lecz Absalom wystawił był sobie jeszcze za żywota swego słup, który jest na Dolinie królewskiej: bo mówił: Nie mam syna, a to będzie pamiątka imienia mego. I nazwał słup imieniem swem i zowią ji Ręka Absaloma, aż do dnia dzisiejszego.
2Sa 18:19 A Achimaas syn Sadok, rzekł: Pobieżę a opowiem królowi, iż mu Pan uczynił sąd z ręki nieprzyjaciół jego.
2Sa 18:20 Do którego rzekł Joab: Nie będziesz posłem tego dnia, ale dasz znać inszego: dziś nie chcę, abyś tę nowinę nosił, bo syn królewski umarł.
2Sa 18:21 I rzekł Joab Chusy: Idź, a oznajmi królowi coś widział. Pokłonił się Chusy Joabowi, i bieżał.
2Sa 18:22 A Achimaas syn Sadoków znowu rzekł do Joaba: A co wadzi, jeśli ja też za Chusim pobieżę? I rzekł mu Joab: Na co chcesz bieżeć synu mój? nie dobrą nowinę przyniesiesz.
2Sa 18:23 Który odpowiedział: I cóż, jeśli pobieżę? I rzekł mu: Bieżże. Bieżąc tedy Achimaas krótszą drogą, wybiegł Chusego.
2Sa 18:24 A Dawid siedział między dwiema bramami: a stróż, który był na wierzchu bramy na murze, podniósszy oczy ujrzał człowieka, a on sam bieży.
2Sa 18:25 I zawoławszy powiedział królowi, a Król rzekł: Jeśli sam jeden jest, dobre jest poselstwo w uściech jego. A gdy się on pospieszał, i przybliżył się,
2Sa 18:26 Ujrzał stróż drugiego człowieka bieżącego, i wołając na wierzchu, rzekł: Ukazuje mi się drugi człowiek, a on sani bieży. I rzekł Król: i to dobry poseł.
2Sa 18:27 A stróż: Zda mi się (pry) bieg pierwszego, jako bieg Achimaasa syna Sadokowego. I rzekł Król: Dobry człowiek jest, i dobrą nowinę niosąc idzie.
2Sa 18:28 A wołając Achimaas, rzekł do Króla: Bądź pozdrowion Królu. I pokłoniwszy się królowi przed nim twarzą do ziemie, rzekł. Błogosławiony Pan Bóg twój, który zawarł ludzie, którzy podnieśli ręce swe przeciw panu memu Królowi.
2Sa 18:29 I rzekł Król: Jestli pokój dziecięciu Absalamowi? I rzekł Achimaas: Widziałem trwogę wielką, gdy posyłał Joab sługa twój, o Królu, mnie sługę twego: inszego nic nie wiem.
2Sa 18:30 Do którego Król: Odstąp pry, a stój tu. A gdy on odstąpił, i stanął,
2Sa 18:31 Ukazał się Chusy i przyszedszy rzekł: Dobrą nowinę niosę panie mój Królu: bo osądził za tobą Pan dzisia z ręki wszystkich, którzy powstali przeciw tobie.
2Sa 18:32 I rzekł Król do Chusęgo: Jestli pokój dziecięciu Absalomowi? Odpowiedział Chusy: Daj tak byli jako dziecię nieprzyjaciele pana mego Króla, i wszyscy, którzy powstają przeciw jemu na złe.
2Sa 18:33 Król tedy zasmuciwszy się wstąpił na salę bramy i płakał. A idąc tak mówił: Synu mój Absalom, Absalom, synu mój: ktoby mi dał, abych ja umarł miasto ciebie, Absalom synu mój, synu mój Absalom.
2Sa 19:1 I oznajmiono Joabowi, że Król płacze i żałuje syna swego.
2Sa 19:2 I obróciło się zwycięstwo w płacz dnia onego wszystkiemu ludu: bo usłyszał lud dnia onego, że mówiono: Żałosny Król o syna swego.
2Sa 19:3 I schraniał się lud onego dnia wniść do miasta, jako się zwykł schraniać lud porażony i uciekający z bitwy,
2Sa 19:4 A Król nakrył głowę swoję, i wołał wielkim głosem: Synu mój Absalom, Absalom synu mój. Synu mój.
2Sa 19:5 Wszedszy tedy Joab do Króla w dom, rzekł mu: Zawstydziłeś dziś oblicze wszystkich sług twoich, którzy wybawili duszę twoję, i duszę synów twoich, i córek twoich, i duszę żon twoich, i duszę nałożnic twoich.
2Sa 19:6 Miłujesz te, którzy cię nienawidzą, a nienawidzisz tych, którzy cię miłują: i pokazałeś dziś, że nie dbasz o hetmany twoje i o sługi twoje: i prawdziwiem teraz doznał, iż gdyby Absalom był żyw, a my wszyscy pobici, tedybyć się podobało.
2Sa 19:7 A tak teraz wstań a wynidź a uczyń dosyć sługom twoim mówiąc do nich: bo przysięgam ci przez Pana że jeśli nie wynidziesz, nie zostanie z tobą ni jeden tej nocy: a będzieć to gorzej, niźli wszystko złe, którekolwiek przychadzało na cię od młodości twojej aż dotąd.
2Sa 19:8 Wstał tedy Król i siadł w bramie: i powiedziano wszemu ludowi że Król siedzi w bramie: i przyszedł wszystek lud przed Króla: lecz Izrael uciekł do przybytków swoich.
2Sa 19:9 Wszystek też lud ubiegał się we wszystkich pokoleniach Izraelskich, mówiąc: Król wybawił nas z ręki nieprzyjaciół naszych: on nas wybawił z ręki Philistynów: a teraz uciekł z ziemie przed Absalomem.
2Sa 19:10 Lecz Absalom, któregośmy pomazali nad sobą, umarł na wojnie: pókisz milczycie, a nie odprowadzacie Króla?
2Sa 19:11 A król Dawid posłał do Sadoka i do Abiathara kapłanów rzekąc: Mówcie do starszych Judzkich, rzekąc: Przecz naostatku przychodzicie ku odprowadzeniu Króla do domu jego? (A słowo wszystkiego Izraela przyszło było do Króla w dom jego).
2Sa 19:12 Wyście bracia moi, kość moja i ciało moje, czemuż pośledni odprowadzacie Króla?
2Sa 19:13 Amazie też powiedźcie. Azaś ty nie kość moja I ciało moje? To mi niech Bóg uczyni i to niech przyczyni, jeśli nie hetmanem będziesz u mnie przez wszystek czas miasto Joaba.
2Sa 19:14 A tak nakłonił serce wszystkich mężów Judzkich, jako jednego człowieka; i posłali do Króla mówiąc: Wróć aię ty i wszyscy słudzy twoi,
2Sa 19:15 I wrócił się Król i przyszedł aż do Jordanu, a wszystek Juda wyszedł aż do Galgala, aby zaszedł Królowi, i przeprowadził go przez Jordan.
2Sa 19:16 Pospieszył się też Semei syn Gera syna Jemini z Bahurim, i wyszedł z mężmi Judzkimi przeciwko królowi Dawidowi.
2Sa 19:17 Z tysiącem mężów z Benjamina, i Siba sługa domu Saulowego: i piętnaście synów jego i dwadzieścia sług było z nim: i wskoczywszy w Jordan, przed Królem
2Sa 19:18 Przebyli brody, aby przewieźli dom królewski, a czynili wedle rozkazania jego: a Semei syn Gary upadszy przed Królem, gdy się już przeprawił przez Jordan,
2Sa 19:19 Rzekł do niego: Nie poczytaj mi panie mój nieprawości, ani pamiętaj na krzywdy sługi twego onego dnia, któregoś wyszedł Panie mój Królu z Jeruzalem, ani przypuszczaj Królu do serca swego.
2Sa 19:20 Znam bowiem sługa twój grzech mój: i przetom dziś pierwszy przyszedł ze wszystkiego domu Jozephowego, i wyszedłem przeciwko panu memu królowi.
2Sa 19:21 A odpowiadając Abizai syn Sarwiej, rzekł: A więc za te słowa nie będzie zabit Semei, że złorzeczył pomazańcowi Pańskiemu?
2Sa 19:22 I rzekł Dawid: Co mnie i wam synowie Sarwiej? czemu się mi dziś stajecie przeciwnikiem? a więc dziś zabit będzie mąż z Izraela? aza nie wiem, że mię dziś uczyniono Królem nad Izraelem?
2Sa 19:23 I rzekł Król do Semei: Nie umrzesz. I przysiągł mu.
2Sa 19:24 Miphibozeth też syn Saulów wyjachał przeciw królowi, nie umywszy nóg ani ostrzygszy brody: ani szat swych prał odednia, którego był wyszedł Król, aż da dnia, którego się zaś wrócił w pokoju,
2Sa 19:25 A gdy w Jeruzalem zabieżał królowi, rzekł mu Król: Czemuś nie szedł zemną Miphibozeth?
2Sa 19:26 A odpowiedając rzekł: Panie mój Królu, sługa mój wzgardził mię: i rzekłem mu ja sługa twój, aby mi osiodłał osła, i wsiadszy, żebym był jachał z Królem: bom jest chromy sługa twój.
2Sa 19:27 Nad to i oskarżył mię sługę twego do ciebie pana mego Króla: ale ty panie mój Królu jesteś jako Anioł Boży, czyń coć się podoba.
2Sa 19:28 Bo nie był dom ojca mego, jedno winien śmierci panu memu królowi: a tyś mię sługę swego posadził między jedzącymi u stołu twojego: a o cóż się mam sprawiedliwie żałować? abo o co mogę dalej wołać do Króla?
2Sa 19:29 I rzekł mu Król: Cóż więcej mówisz? już to pewna com rzekł: ty a Siba podzielcie się imieniem.
2Sa 19:30 I odpowiedział Miphibozeth Królowi: I wszystka niech weźmie, ponieważ się wrócił pan mój Król w pokoju do domu swego.
2Sa 19:31 Berzellai też Galaadczyk wyszedszy z Rogelim, przeprowadził Króla przez Jordan, gotów będąc i za rzekę z nim jachać.
2Sa 19:32 A był Berzellai Galaadczyk barzo stary, to jest w ośmdziesiąt lat, a on dodawał żywności królowi, gdy mieszkał w obozie, bo był mąż barzo bogaty.
2Sa 19:33 Rzekł tedy Król do Berzellai: Pojedź ze mną, że odpoczniesz bezpiecznie ze mną w Jeruzalem.
2Sa 19:34 I rzekł Berzellai do Króla: Wieleż dni lat żywota mego, abych miał jachać z Królem do Jeruzalem?
2Sa 19:35 Ośmdziesiąt lat mi dzisia: aza czerstwe są zmysły moje ku rozeznaniu słodkiego abo gorzkiego? abo ucieszyć może sługę twego jadło i picie? abo słuchać mogę ja sługa twój dalej głosów śpiewaków i śpiewaczek? przeczże sługa twój ma być ciężek panu niemu królowi?
2Sa 19:36 Pojadę trochę sługa twój od Jordanu z tobą: nie potrzebuję tej odmiany.
2Sa 19:37 Ale proszę niech się wrócę sługa twój, i umrę w mieście mojem, a pogrzebion będę wedle grobu ojca mego i matki mojej. Lecz jest sługa twój Chamaam ten niech jedzie z tobą panie mój Królu, a uczyń mu cokolwiek ci się zda dobrego.
2Sa 19:38 I rzekł inu Król: niechże zemną jedzie Chamaam, a ja mu uczynię cokolwiek się tobie podoba, i wszystko czego żądać będziesz odemnie, uprosisz.
2Sa 19:39 A gdy się wszystek lud i Król przez Jordan przeprawił, pocałował Król Berzellai, i błogosławił mu: a on się wrócił do miejsca swego.
2Sa 19:40 Przyciągnął tedy Król do Galgala i Chamaam z nim, a wszystek lud Judzki przeprowadzał Króla, a połowica tylko była z ludu Izraelskiego.
2Sa 19:41 A tak wszyscy mężowie Izraelscy zbieżawszy się do Króla rzekli mu: Czemu cię ukradli bracia naszy mężowie Judscy, i przeprowadzili Króla i dom przez Jordan, i wszystkie, męże Dawidowe z nim.
2Sa 19:42 I odpowiedział wszelki mąż Judski do mężów Izrael: Iż mnie jest Król bliższy: czemu się o to gniewasz? Azaśmy co zjedli z Króla, abo nam dary dano?
2Sa 19:43 I odpowiedział mąż Izrael do mężów Juda, i rzekł: Dziesięcią części więtszym ja jest u Króla, i więcej do mnie Dawid należy niż do ciebie: czemuś mi krzywdę uczynił, i nie dano mi znać pierwszemu, abym odprowadził Króla mego? ale ostrzej odpowiadali mężowie Juda mężom Izrael.
2Sa 20:1 Trafiło się też, że tam był mąż Belial imieniem Seba, syn Boehry mąż Jeminczyk, i zatrąbił w trąbę, i rzekł: Nie mamy my działu w Dawidzie, ani dziedzictwa w synu Izai: Wróć się Izraelu do przybytków twoich.
2Sa 20:2 I odstąpił wszystek Izrael od Dawida: a przystał do syna Boehry. Lecz mężowie Juda zostali przy Królu swoim od Jordanu aż do Jeruzalem.
2Sa 20:3 A gdy przyszedł Król do domu swego w Jeruzalem, wziął dziesięć niewiast nałożnic, które był zostawił dla strażej domu, i dał je do zamknienia, dodając im żywności: i nie wchodził do nich ale były zamknione aż do dnia śmierci ich, żyjąc w wdowim stanie.
2Sa 20:4 I rzekł Król do Amazy: Zwołaj mi wszystkie męże Juda na trzeci dzień, i ty bądź obecny.
2Sa 20:5 I poszedł Amaza, aby zwołał Judę, i bawił się nad postanowienie, które mu był Król postanowił.
2Sa 20:6 I rzekł Dawid do Abizai: Teraz nas barziej utrapi Seba syn Boehry niż Absalom: a tak weźmi sługi pana twego, a ścigaj go, by snadź nie nalazł miast obronnych, a uszedł nam.
2Sa 20:7 Wyszli tedy z nim mężowie Joab, Cerety też i Phelety: i wszyscy duży wyszli z Jeruzalem, aby gonili Sebę syna Bochry.
2Sa 20:8 A gdy oni byli u kamienia wielkiego, który jest w Gabaon, Amaza idąc zabieżał im. A Joab miał na sobie ciasną szatę według miary kształtu swego, a na nie przypasał miecz, który wisiał aż do lędźwi w poszwach, który sprawiony małem ruszeniem mógł być dobyty i uderzyć.
2Sa 20:9 Rzekł tedy Joab do Amazy: Witaj bracie mój. Ujął prawą ręką podgardłek Amazy, jakoby go całując.
2Sa 20:10 Lecz Amaza nieobaczył miecza, który, miał Joab, który go w bok uderzył i wylał trzewa jego na ziemię, ani wtórej rany przydał, i umarł. A Joab i Abizai brat jego gonili Sebę syna Boehry.
2Sa 20:11 W tem niektórzy mężowie z towarzyszów Joabowych, stanąwszy nad ciałem Amazy, rzekli; Oto, który chciał być miasto Joaba towarzyszem Dawidowym.
2Sa 20:12 Lecz Amaza pokrwawiony leżał na śród drogi. Ujrzał to któryś mąż, że się zastanawiał wszystek lud, aby go oglądał, i zniósł Amazę z drogi na pole: i nakrył go odzieniem, aby się nie zastanawiali mijający dla niego.
2Sa 20:13 A skoro go zjęto z drogi, mijał każdy mąż idąc za Joabem na pogonią Seby syna Boehry.
2Sa 20:14 Lecz on przeszedł był przez wszystkie pokolenia Izrael do Abela i Bethmaacha: i wszyscy mężowie przebrani, zbiegli się do niego.
2Sa 20:15 Przyszli tedy i dobywali go w Abelu i w Bethmaacha, i obtoczyli szańcami miasto, i oblężone jest miasto, a wszystek lud, który był z Joabem usiłował obalić mury,
2Sa 20:16 I zawołała niewiasta mądra z miasta: Słuchajcie, słuchajcie, rzeczcie Joabowi: przystąp się sam, a rozmówię się z tobą.
2Sa 20:17 Który gdy przystąpił do niej, rzekła mu: Tyś jest Joab? A on odpowiedział: Ja. Do którego tak rzekła: posłuchaj słów służebnice twojej. Odpowiedział: Słucham.
2Sa 20:18 I zaś ona: Mawiano więc pry w starej przypowieści: Którzy się pytają niech się pytają w Abela: i tak dokonywali.
2Sa 20:19 Azam ja nie jest, która opowiadam prawdę w Izraelu, a ty usiłujesz wywrócić miasto, i zburzyć matkę w Izraelu? Czemu obalasz dziedzictwo pańskie?
2Sa 20:20 Odpowiedział Joab: Nie daj, nie daj mi tego Boże, nie obalam ani burzę.
2Sa 20:21 Nie tak się rzecz ma: ale człowiek z góry Ephraim Seba syn Bochry przezwiskiem, podniósł rękę swoję na Króla Dawida: wydajcie onego samego, a odciągniem od miasta. I rzekła niewiasta do Joaba: Oto głowę jego zrzucą do ciebie z muru.
2Sa 20:22 A tak przyszła do wszystkiego ludu, i mądrze do nich mówiła: Którzy uciętą głowę Seby syna Bochry zrzucili do Joaba. A on zatrąbił w trąbę, i odciągnęli od miasta każdy do namiotu swego: a Joab wrócił się do Jeruzalem do Króla.
2Sa 20:23 Był tedy Joab nade wszystkiem wojskiem Izraelskiem: a Banajas syn Joiady nad Cerethczyki i Phelethczyki.
2Sa 20:24 Aduram lepak nad pobory, a Jozaphat syn Ahilud kanclerzem.
2Sa 20:25 A Siwa pisarzem: Sadok zasię i Abiathar, kapłani.
2Sa 20:26 A Jairitczyk był kapłanem Dawidowym.
2Sa 21:1 Stał się też głód za dni Dawidowych trzy lata ustawicznie: i radził się Dawid wyroku Pańskiego. I rzekł Pan: Dla Saula i dla domu jego krwawego, iż pobił Gabaonczyki.
2Sa 21:2 Tedy zawoławszy Król Gabaończyków, rzekł do nich: (A Gabaończycy nie bylić z synów Izraelowych, ale byli ostawki Amorrhejczyków: bo im przysięgli byli synowie Izraelowi, a Saul chciał je wybić z zapalczywości, jakoby dla ludu Izraelskiego i Judzkiego).
2Sa 21:3 Rzekł tedy Dawid do Gabaończyków: Co wam uczynię? a które będzie wasze oczyścienie, żebyście błogosławili dziedzictwu Pańskiemu?
2Sa 21:4 I rzekli mu Gabaończykowie: Nie mamy sporu o srebro i złoto, ale przeciw Saulowi i przeciw domowi jego: ani chcemy, żeby był zabit człowiek z Izraela. Do których Król rzekł: Cóż tedy chcecie, żebych wam uczynił?
2Sa 21:5 Którzy odpowiedzieli królowi: Męża, który nas starł i stłumił niesprawiedliwie, tak wygładzić mamy, żeby ani jeden nie został z rodu jego we wszech granicach Izraelskich.
2Sa 21:6 Niech nam dadzą siedmi mężów z synów jego, że je ukrzyżujemy Panu w Gabaa Saula, niegdy wybranego Pańskiego. I rzekł Król: Ja wydam.
2Sa 21:7 I sfolgował Król Miphibozethowi synowi Jonathysyna Saulowego, dla przysięgi Pańskiej, która była między Dawidem a między Jonathą synem Saulowym.
2Sa 21:8 A tak wziął Król dwu synów Resphy córki Aie które urodziła Saulowi, Armoni i Miphibozetha: i piąci synów Michol córki Saulowej, które była urodziła Hadrielowi synowi Berzellai, który był z Molata.
2Sa 21:9 I dał je w ręce Gabaończyków: którzy je ukrzyżowali na górze przed Panem: i legli ci siedm pospołu zamordowani w pierwsze dni żniwa, gdy się poczynało żniwo jęczmienia.
2Sa 21:10 Lecz Respha córka Aia wziąwszy włosiennicę rospostarła ją pod się na skale od początku żniwa, ażby na nie kropiła woda z nieba, i nie dopuściła ich ptakom drapać we dnie ani zwierzom w nocy.
2Sa 21:11 I powiedziano Dawidowi co czyniła Respha córka Aia nałożnica Saulowa.
2Sa 21:12 I szedł Dawid i wziął kości Saulowe i kości Jonathy syna jego od mężów Jabes Galaad, którzy je byli ukradli z ulice Bethsan, gdzie je byli zawiesili Philistynowie, gdy zabili Saula na Gelboe:
2Sa 21:13 I wziął ztamtąd kości Saulowe i kości Jonathy syna jego: a zebrawszy kości onych, którzy byli ukrzyżowani,
2Sa 21:14 Pogrzebli je z kościami Saula i Jonathy syna jego w ziemi Benjamin w boku, w grobie Cis ojca jego: i uczynili wszystko co Król rozkazał, i zlitował się znowu potem Bóg nad ziemią.
2Sa 21:15 I była zasię wojna Philistynów przeciw Izraelowi, i jachał Dawid i słudzy jego z nim i bili się z Philistyny. A gdy ustawał Dawid,
2Sa 21:16 Jezbibenob, który był z rodu Arapha, którego oszczepu żelazo trzysta łutów ważyło, a był nowym mieczem przepasany, usiłował zabić Dawida.
2Sa 21:17 Ale go ratował Abisai syn Sarwiej, i raniwszy Philistyna zabił. Przysięgli tedy mężowie Dawidowi, mówiąc: Już z nami nie wyjedziesz na wojnę, abyś nie zgasił świece Izrael.
2Sa 21:18 Wtóra też wojna była w Gobie z Philistyny: tedy zabił Sobochai z Husathy, Sapha z rodu Arapha z rodzaju Obrzymów.
2Sa 21:19 Trzecia też wojna była w Gobie z Philistyny, na której zabił Bogdan syn Lasu Haftarczyk Bethlehemitczyk Goliatha Gethejczyka, którego oszczepu drzewo było jako nawój tkacki.
2Sa 21:20 Czwarta wojna była w Geth: na której był mąż wysoki, który miał po sześci palców u rąk i u nóg, to jest dwadzieścia i cztery, a był z rodu Arapha.
2Sa 21:21 I bluźnił Izraela: a zabił go Jonathan syn Samaa brata Dawidowego.
2Sa 21:22 Ci czterzej urodzili się z Arapha w Geth, i upadli od ręki Dawidowej i sług jego.
2Sa 22:1 Dawid zaś mówił Panu słowa tej pieśni, w on dzień, gdy go wybawił Pan z ręki wszystkich nieprzyjaciół jego, i z ręki Saulowej.
2Sa 22:2 I rzekł: Pan skała moja, i siła moja, i zbawiciel mój.
2Sa 22:3 Bóg mocny mój, będę w nim ufał: tarcz moja i róg zbawienia mego: wywyższacz mój i ucieczka moja: zbawiciel mój, od nieprawości wybawisz mię.
2Sa 22:4 Chwalebnego będę wzywał Pana, a od nieprzyjaciół moich wybawion będę.
2Sa 22:5 Bo ogarnęły mię skruszenia śmierci: potoki Belial przestraszyły mię.
2Sa 22:6 Powrozy piekielne obtoczyły mię: uprzedziły mię sidła śmierci,
2Sa 22:7 W utrapieniu mojem będę wzywał Pana, i zawołam do Boga mego: a wysłucha z kościoła swego głos mój, a wołanie moje przyjdzie do uszu jego.
2Sa 22:8 Wzruszyła się i zadrżała ziemia: fundamenty gór zatrzęsły się, i rozbiły, iż się rozgniewał na nie.
2Sa 22:9 Wystąpił dym z nozdrzy jego, a ogień z ust jego pożrze: węgle się rozpaliło od niego.
2Sa 22:10 Nakłonił niebios i zstąpił: a mgła pod nogami jego.
2Sa 22:11 I wsiadł na Cherubiny i latał: i puścił się na skrzydłach wiatrowych.
2Sa 22:12 Położył ciemność około siebie tajnikiem: cedząc wody z obłoków niebieskich.
2Sa 22:13 Od blasku przed oczyma jego rozpaliło się węgle ogniste.
2Sa 22:14 Zagrzmi Pan z nieba, a Na wyższy. swoj głos wypuści.
2Sa 22:15 Wypuścił strzały i rosproszył je: błyskawice, i poraził je.
2Sa 22:16 I okazały się wylania morskie, i odkryły się fundamenty świata od fukania Pańskiego, od tchnienia ducha zapalczywość! jego.
2Sa 22:17 Spuścił z wysokości, a uchwycił mię: i wyrwał mię wód wielkich
2Sa 22:18 Wybawił mię od nieprzyjaciela mego barzo potężnego, i od tych, którzy mię w nienawiści mieli: bo byli mocniejszy nad mię.
2Sa 22:19 Uprzedził mię w dzień utrapienia mego i stał się Pan twierdzą moją.
2Sa 22:20 I wywiódł mię na przestrzeństwo: wybawił mię, żem się mu upodobał.
2Sa 22:21 Odda mi Pan według sprawiedliwości mojej: i według czystości rąk moich odda mi.
2Sa 22:22 Bom strzegł dróg Pańskich: i nie czyniłem niezbożnie od Boga mego.
2Sa 22:23 Wszystkie bowiem sądy jego przed oblicznością moją: a przykazania jego nie odrzuciłem od siebie.
2Sa 22:24 I będę doskonałym z nim: i będę się strzegł nieprawości mojej.
2Sa 22:25 I odda mi Pan według sprawiedliwości mojej i według czystości rąk moich przed oblicznością oczu swych.
2Sa 22:26 Z świętym święty będziesz, a z mocnym, doskonały.
2Sa 22:27 Z wybranym wybrany będziesz: a z przewrotnym przewrotny się staniesz.
2Sa 22:28 I lud ubogi zbawisz: a oczyma twemi wysokie poniżysz.
2Sa 22:29 Boś ty świeca moja Panie: i ty Panie oświecisz ciemności moje.
2Sa 22:30 Bo przez cię pobieże przepasany: w Bogu moim przeskoczę mur.
2Sa 22:31 Bóg, niezmazana droga jego, słowa Pańskie ogniem doświadczone: tarczą jest wszystkich w nim ufających.
2Sa 22:32 Któż jest Bogiem oprócz Pana: a kto mocnym oprócz Boga naszego?
2Sa 22:33 Bóg, który mię opasał mocą: i wyrównał doskonałą drogę moję.
2Sa 22:34 Zrównywając nogi moje z jeleńmi, a na wyżynach moich, stanowiąc mię.
2Sa 22:35 Ucząc ręce moję do boju, i składając jako łuk miedziany ramiona moje.
2Sa 22:36 Dałeś mi tarcz zbawienia twego: a cichość twoja rozmnożyła mię.
2Sa 22:37 Rozszerzysz kroki moje podemną: i nie osłableją kostki moje.
2Sa 22:38 Będę gonił nieprzyjacioły moje i skruszę, a nie wrócę się, aż je wytracę.
2Sa 22:39 Wyniszczę je i połamię, że nie powstaną: upadną pod nogami moimi.
2Sa 22:40 Przepasałeś mię mocą ku bitwie: nachyliłeś, sprzeciwiające mi się, pod mię.
2Sa 22:41 Nieprzyjacioły moje obróciłeś mi tyłem: nienawidzących mię i wygubię je.
2Sa 22:42 Będą wołali, a nie będzie, ktoby wybawił, do Pana, a nie wysłucha ich.
2Sa 22:43 Wygładzę je jako proch ziemie: jako błoto na ulicach zetrę je i pokruszę.
2Sa 22:44 Wybawisz mię od sprzeciwności ludu mego: strzedz mię będziesz na głowę narodów: lud, którego nie znam, służyć mi będzie.
2Sa 22:45 Synowie obcy sprzeciwią mi się, słuchaniem ucha będą mi posłuszni.
2Sa 22:46 Synowie obcy spłynęli, i skurczą się w uciskach swoich.
2Sa 22:47 Żywie Pan, i błogosławiony Bóg mój: i będzie podwyższon Bóg mocny zbawienia mego.
2Sa 22:48 Boże, który mi dajesz pomsty i obalasz narody pod mię.
2Sa 22:49 Który mię wywodzisz od nieprzyjaciół moich, i od sprzeciwiających mi się podwyższasz mię: od męża niesprawiedliwego wybawisz mię.
2Sa 22:50 Przetoż będę Panie wyznawał między narody, a imieniowi twemu będę śpiewał.
2Sa 22:51 Wielmożący wybawienia Króla swego, i czyniący miłosierdzie pomazańcowi swemu Dawidowi, i nasieniu jego na wieki.
2Sa 23:1 I te są słowa Dawidowe ostateczne. Rzekł Dawid syn Izai: Rzekł mąż któremu postanowiono o pomazańcu Boga Jakób, osobliwy śpiewak Izraelski.
2Sa 23:2 Duch Pański mówił przez mię, a mowa jego przez język mój.
2Sa 23:3 Rzekł Bóg Izraelski ku mnie, mówił Mocny Izraelski, Panujący nad ludźmi, sprawiedliwy panujący w bojaźni Bożej.
2Sa 23:4 Jako światłość zorze, gdy słońce wschodzi, rano bez obłoków świeci, a jako dżdżem wypuszcza się trawa z ziemie.
2Sa 23:5 Ani tak wielki jest dom mój u Boga, żeby przymierze wieczne zemną uczynił, utwierdzone we wszem i obwarowane. Wszystko bowiem zbawienie moje i wszystka wola: i niemasz niczego z niej coby nie rosło.
2Sa 23:6 A przestępcy jako ciernie wyrwani będą wszyscy: którego nie biorą rękoma.
2Sa 23:7 A jeśli się go kto będzie chciał dotknąć, przyzbroi się żelazem i drewnem oszczepistem, i ogniem zapalone zgorają aż do szczętu.
2Sa 23:8 Te imiona mocarzów Dawidowych. Siedzący na stolicy namędrszy przedniejszy między trzema, on jest jako nasubtelniejszy robaczek w drzewie, który ośm set poraził jednem natarciem.
2Sa 23:9 Po nim Eleazar syn stryja jego Ahohitczyk między trzema mocarzami, którzy byli z Dawidem, gdy urągali Philistynom, i zebrali się tam byli ku bitwie,
2Sa 23:10 A gdy wyciągnęli mężowie Izraelscy, ten stał i bił Philistyny, aż ustała ręka jego, i zdrętwiała z mieczem i uczynił Pan zbawienie wielkie dnia onego: i lud, który był uciekł, wrócił się zbierać korzyści pobitych.
2Sa 23:11 A potem Semma syn Age z Arary: i zebrali się Philistynowie na stanowisku: było bowiem tam pole pełne soczewice. A gdy lud uciekał przez Philistyny,
2Sa 23:12 Stanął on na śród pola, i obronił go, i pobił Philistyny, i uczynił Pan zbawienie wielkie.
2Sa 23:13 A przedtem też wyszli byli trzej, którzy byli przedniejszy między trzydzieścią, i przyszli czasu żniwa do Dawida, do jaskinie Odollam: a obóz Philistyński leżał w dolinie Obrzymów.
2Sa 23:14 A Dawid był w zamku, lecz stanowisko Philistynów na ten czas było w Bethlehem.
2Sa 23:15 Pragnął tedy Dawid i rzekł: O by mi się kto dał napić wody z studnie, która jest w Bethlehem u bramy?
2Sa 23:16 A tak wdarli się trzej mocarze w obóz Philistyński, i naczerpałi wody z studnie Bethlehem, która była u bramy, i przynieśli do Dawida: lecz on nie chciał pić, ale ją ofiarował Panu,
2Sa 23:17 Mówiąc: Niech mi będzie Pan miłościw, żebych tego nie uczynił: a więc krew tych ludzi, którzy chodzili, i dusz niebezpieczeństwo mam pić? nie chciał tedy pić. To uczynili trzej namocniejszy.
2Sa 23:18 Abisai też brat Joabów syn Sarwiej, był przedniejszym ze trzech: ten jest, który podniósł oszczep swój na trzy sta, które pobił, zawołany między trzema,
2Sa 23:19 I zacniejszy między trzema, i był ich Książęciem: lecz trzech pierwszych nie doszedł.
2Sa 23:20 I Banajas syn Jojady męża barzo mocnego wielkich spraw z Kabseel: ten zabił dwu lwów Moabskichf i ten szedł i zabił lwa w pośrodku studnie we dni śnieżne.
2Sa 23:21 Ten też zabił męża Egiptyanina, męża godnega podziwienia, oszczep w ręce mającego: a tak szedszy do niego z łaską, mocą wydarł oszczep z ręki Egiptyanina, i zabił ji oszczepem jego.
2Sa 23:22 To uczynił Banajas syn Jojadów.
2Sa 23:23 I ten zawołany między trzema dużymi, którzy byli między trzydzieścią sławniejszemi: wszakże do trzech nie doszedł: i uczynił go sobie Dawid od ucha sekretarzem.
2Sa 23:24 Azael brat Joabów między trzydzieścią, Elehanan syn stryja jego z Bethlehem,
2Sa 23:25 Semma z Harody, Elika z Harody,
2Sa 23:26 Heles z Phalty, Hira syn Akkes z Thekua,
2Sa 23:27 Abiezer z Anathoth, Mobonnai z Husat,
2Sa 23:28 Selmon Ahohitczyk, Maharai Nethophatczyk,
2Sa 23:29 Heleth syn Baanów i sam Nethophatczyk, Ithai syn Ribai z Gabaath synów Benjamin,
2Sa 23:30 Banaa Pharathończyk, Heddai z Potoku Gaas,
2Sa 23:31 Abialbon Arbatczyk, Azmaueth z Beromi,
2Sa 23:32 Eliaba z Salaboni synowie Jassen, Jonathan,
2Sa 23:33 Semma z Otory, Ajam syn Sararów Aroritczyk,
2Sa 23:34 Elipheleth syn Aasbai syna Machati, Eliam syn Achitophelów Gelonitczyk.
2Sa 23:35 Hesrai z Karmelu, Pharai z Arbi,
2Sa 23:36 Igaal syn Nathanów z Soba, Bonni z Gadi,
2Sa 23:37 Selek z Ammoni, Naharai Berothczyk giermek Joaba syna Sarwiej,
2Sa 23:38 Ira Jetriczyk, Garebi on Jetriczyk,
2Sa 23:39 Uryas Hethejczyk, wszystkich trzydzieści i siedm.
2Sa 24:1 I przydała zapalczywość Pańska gniewać się na Izraela, i pobudził Dawida na nie, mówiącego: Idź, policz Izraela i Judę.
2Sa 24:2 I rzekł król do Joaba hetmana wojska swego: Przebież wszystkie pokolenia Izraelskie od Dan, aż do Bersabei, a policzcie lud, abych wiedział poczet jego.
2Sa 24:3 I rzekł Joab królowi: Niech przymnoży Pan Bóg twój do ludu twego jako wielki teraz jest, i zaś tyle stokroć niech przyda przed oblicznością pana mego króla: ale czego chce pan mój król w takowej rzeczy?
2Sa 24:4 Lecz przemogła mowa królewska, i słowa Joabowe, i hetmanów wojska: i wyszedł Joab i hetmani żołnierzów od oblicza królewskiego, aby policzyli lud Izraelski.
2Sa 24:5 I przeprawiwszy się przez Jordan przyszli do Aroer po prawej stronie miasta, które jest w dolinie Gad:
2Sa 24:6 I przez Jazer przeszli do Galaad i do ziemie niższej Hodsy i przyszli do lasów Dan. A krążąc podle Sydonu,
2Sa 24:7 Przeszli blizko murów Tyru, i wszystkę ziemię Hewejczyka i Chananejczyka, i przyszli ku południu Judy do Bersabee:
2Sa 24:8 A przejrzawszy wszystkę ziemię przybyli po dziewiąci miesiącach i dwudziestu dni do Jeruzalem.
2Sa 24:9 I dał Joab liczbę spisku ludu królowi, i nalazło się z Izraela ośm set tysięcy mężów mocnych miecza dobywa jących, a z Judy pięć set tysięcy waleczników.
2Sa 24:10 I uderzyło serce Dawidowe jego, po zliczeniu ludu, i rzekł Dawid do Pana: Zgrzeszyłem barzo w tym uczynku: ale proszę Panie, abyś przeniósł nieprawość sługi twego, bomci nazbyt głupie uczynił.
2Sa 24:11 Wstał tedy Dawid rano, a mowa Pańska stała się do Gad proroka, i widzącego Dawidowego mówiąc:
2Sa 24:12 Idź a mów do Dawida: To mówi Pan: Ze trzech ci dają obierać, obierz jedno z tych, które będziesz chciał, abym ci uczynił.
2Sa 24:13 I przyszedszy Gad do Dawida, powiedział mu, rzekąc: Abo przez siedm lat przyjdzie na cię głód w ziemi twojej: abo przez trzy miesiące będziesz uciekał, przed nieprzyjacioły twemi, a oni cię gonić będą: abo więc przez trzy dni będzie morowe powietrze w ziemi twojej. A tak rozmyśl się teraz, a obacz co za mowę mam odpowiedzieć temu, który mię posłał.
2Sa 24:14 I rzekł Dawid do Gada: Jestem ściśnion barzo: aleć lepiej, że wpadnę w ręce Pańskie (wielkie bowiem są miłosierdzia jego) niźli w ręce ludzi.
2Sa 24:15 I przepuścił Pan mój na Izraela, od zarania aż do czasu naznaczonego, i umarło z ludu od Dan aż do Bersabee siedmdziesiąt tysięcy mężów.
2Sa 24:16 A gdy wyciągnął rękę swą Anioł Pański nad Jeruzalem aby je wytracił: zlitował się Pan nad utrapieniem, i rzekł Aniołowi lud bijącemu: Dosyć, teraz zawściągni rękę twoję. A Anioł Pański był podle gumna Areuna Jebuzejczyka.
2Sa 24:17 I rzekł Dawid do Pana, gdy ujrzał Anioła bijącego lud: Jamci jest, którym zgrzeszył, jamci źle uczynił: ci którzy są owce co uczynili? Niech się obróci proszę ręka twoja na mię i na dom ojca mego.
2Sa 24:18 I przyszedł Gad dnia onego doDawida, i rzekł mu: Idź a zbuduj ołtarz Panu na bojowisku Areuna Jebuzejczyka.
2Sa 24:19 I szedł Dawid według mowy Gad, którą mu był Pan przykazał.
2Sa 24:20 A patrząc Areuna, obaczył że król i słudzy jego idą do niego:
2Sa 24:21 I wyszedszy pokłonił się królowi twarzą do ziemie, i rzekł: Co za przyczyna jest, że przyszedł Król pan mój do sługi swego? Któremu rzekł Dawid: abych zrobił u ciebie bojowisko, i zbudował ołtarz Panu, i przestało zabijanie, które się szerzy między ludem.
2Sa 24:22 I rzekł Areuna do Dawida: Niech weźmie i ofiaruje król pan mój, jako mu się podoba: masz woły na całopalenie, i wóz i jarzma wołów na drwa,
2Sa 24:23 Wszystko dał Areuna król królowi: i rzekł Areuna do króla: Pan Bóg twój niechaj przyjmie ślub twój.
2Sa 24:24 Któremu odpowiadając król, rzekł: Nie jako ty chcesz, ale kupię u ciebie za pieniądze, a nie ofiaruje Panu Bogu memu całopalenia darmo danego. A tak kupił Dawid bojowisko i woły za pięćdziesiąt syklów srebra.
2Sa 24:25 I zbudował tam Dawid ołtarz Panu, i ofiarował całopalenie i zapokojne Panu. I zlitował się Pan nad ziemią i zahamowana jest plaga od Izraela.1
1Ki 1:1 A król Dawid zstarzał się był, i miał wiele dni wieku: a gdy go odziewano szatami, nie zagrzewał się.
1Ki 1:2 Rzekli mu tedy słudzy jego: Poszukajmy królowi panu naszemu młodej panienki, i niech stoi przed królem, i okrywa go, i śpi na łonie jego, a zagrzewa króla pana naszego.
1Ki 1:3 A tak szukali panienki pięknej we wszystkich granicach Izraelskich, i naleźli Abizag Sunamitkę, i przywiedli ją do króla.
1Ki 1:4 A była panienka barzo piękna, i sypiała z królem, i służyła mu, ale jej król nie uznał.
1Ki 1:5 Lecz Adonias syn Haggith podnosił się, mówiąc: Ja będę królował. I nasprawował sobie wozów i jezdnych i pięćdziesiąt mężów, którzyby biegali przed nim.
1Ki 1:6 A nie karał go nigdy ociec jego, mówiąc: Przecześ to uczynił? A był i ten barzo piękny, wtóry syn po Absalomie.
1Ki 1:7 A miał zmowę z Joabem synem Sarwiej, i z Abiatharem kapłanem, którzy pomagali stronie Adoniasowej.
1Ki 1:8 Lecz Sadok kapłan i Banajas syn Jojadi, i Nathan prorok, i Semei, i Rey, i moc wojska Dawidowego nie z Adoniasem.
1Ki 1:9 A tak narzezawszy Adonias baranów i cielców i wszego bydła tłustego u kamienia Zoheleth, który był blizko źródła Rogel, wezwał wszystkich braciej swych synów królewskich i wszystkich mężów Judzkich sług królewskich,
1Ki 1:10 Lecz Nathana proroka, i Banaje, i wszelkich mocarzów, i Salomona brata swego nie wezwał.
1Ki 1:11 I rzekł Nathan do Bethsabee matki Salomonowej: A słyszałaś, że króluje Adonias syn Haggith, a pan nasz Dawid o tem nie wie?
1Ki 1:12 Przetoż teraz pódź, weźmi radę odemnie, a zachowaj duszę swoję, i syna twego Salomona.
1Ki 1:13 Idź a wnidź do króla Dawida i rzecz mu: Azażeś nie ty panie mój królu przysiągł mnie słudze twojej rzekąc: Salomon syn twój będzie królował po mnie, i on będzie siedział na stolicy mojej? Przeczże tedy króluje Adonias?
1Ki 1:14 A gdy jeszcze tam będziesz mówić z królem, ja przyjdę za tobą i dopełnię słów twoich.
1Ki 1:15 A tak weszła Bethsabee do króla na pokój: a król się był barzo starzał, a Abisag Sunamitka posługowała mu.
1Ki 1:16 Nachyliła się Bethsabee i pokłoniła się królowi. Do której król: Czego, pry, chcesz?
1Ki 1:17 Która odpowiadając rzekła: Panie mój tyś przysiągł przez Pana Boga twego słudze twojej, Salomon syn twój będzie królował po mnie, i on siedzieć będzie na stolicy mojej.
1Ki 1:18 A teraz oto Adonias króluje, o czem ty królu panie mój nie wiesz.
1Ki 1:19 Nabił wołów i bydła tłustego, i baranów barzo wiele i wezwał wszystkich synów królewskich, i Abiathara kapłana i Joaba hetmana rycerstwa: Lecz Salomona sługi twego nie wezwał.
1Ki 1:20 Ale jednak panie mój królu na cię się oglądają oczy wszystkiego Izraela, żebyś im oznajmił kto ma siedzieć na stolicy twojej królu panie mój po tobie.
1Ki 1:21 I stanie się, gdy zaśnie pan mój król z ojcy swemi będziemy ja i Salomon syn mój grzesznymi.
1Ki 1:22 A gdy ona jeszcze mówiła z królem, Nathan prorok przyszedł.
1Ki 1:23 I oznajmili królowi rzekąc: Idzie Nathan prorok. A gdy wszedł przed oczy królewskie i pokłonił się mu twarzą ku ziemi,
1Ki 1:24 Rzekł Nathan: Panie mój królu tyś rzekł: Adonias niech króluje po mnie, a ten niechaj siedzi na stolicy mojej?
1Ki 1:25 Dziś bowiem szedł i nabił wołów i tłustego bydła i baranów wiele, i wezwał wszystkich synów królewskich, i hetmanów, i Abiathara kapłana: a gdy oni jedzą i piją przed nim i mówią: Niech żywie Król Adonias,
1Ki 1:26 Mnie sługi twego i Sadoka kapłana, i Banaję syna Jojady, i Salomona sługi twego nie wezwał.
1Ki 1:27 Izali od pana mego króla wyszło to słowo, a nie oznajmiłeś mnie słudze twemu kto ma siedzieć na stolicy pana mego króla po nim?
1Ki 1:28 I odpowiedział król Dawid rzekąc: Wzówcie do mnie Bethsabee. Która gdy weszła przed króla i stanęła przed nim,
1Ki 1:29 Przysiągł król i rzekł: Żywie Pan, który wyrwał duszę moję ze wszystkiego ucisku,
1Ki 1:30 Iż jakomci przysiągł przez Pana Boga Izraelowego, rzekąc: Salomon syn twój królować będzie po mnie, i ten będzie siedział na stolicy mojej miasto mnie: tak uczynię dzisia.
1Ki 1:31 I spuściwszy Bethsabee twarz ku ziemi, pokłoniła się królowi, rzekąc: Niech żywie Pan mój Dawid na wieki.
1Ki 1:32 Rzekł też król Dawid: Wzówcie mi Sadoka kapłana, i Nathana proroka, i Banaję syna Jojadowego. Którzy, gdy weszli przed króla,
1Ki 1:33 Rzekł do nich: Weźmicie z sobą sługi pana waszego, a wsadźcie Salomona syna mego na mulicę moję, i prowadźcie go do Gihon.
1Ki 1:34 Tamże go niech pomaże kapłan Sadok i Nathan prorok za króla nad Izraelem: i będziecie trąbić w trąbę, a rzeczecie: Niech żyje król Salomon.
1Ki 1:35 I pójdziecie za nim, i przyjdzie a siędzie na stolicy mojej, a on będzie królował miasto mnie: i jemu rozkażę, aby był wodzem nad Izraelem i nad Judą.
1Ki 1:36 I odpowiedział Banajas syn Jojady królowi, mówiąc: Amen. Tak niech mówi Pan Bóg pana mego króla.
1Ki 1:37 Jako był Pan z panem moim królem, tak niech będzie z Salomonem, a niech wywyższy stolicę jego nad stolicę króla pana mego Dawida.
1Ki 1:38 Poszedł tedy Nathan prorok i Sadok kapłan, i Banajas syn Jojady, i Cerethy i Phelethy, i wsadzili Salomona na mulicę króla Dawida, i doprowadzili go do Gihon.
1Ki 1:39 I wziąwszy Sadok kapłan róg oliwy z przybytku pomazał Salomona: i trąbili w trąbę, i mówił wszystek lud: Niech żyje król Salomon.
1Ki 1:40 I szedł za nim wszystek gmin, i lud grających na piszczałkach i weselących się weselem wielkiem, brzmiała ziemia od krzyku ich.
1Ki 1:41 I usłyszał Adonias i wszyscy zaproszeni od niego, a biesiada już się była skończyła: lecz i Joab, usłyszawszy głos trąby, rzekł: Co to za krzyk miasta huczącego?
1Ki 1:42 A gdy on jeszcze mówił, Jonathas syn Abiathara kapłana przyszedł: któremu rzekł Adonias: Wnidź, bo mąż mocny, i dobrą nowinę niosąc.
1Ki 1:43 Odpowiedział Jonathas, Adoniasowi: Nie: bo pan nasz król Dawid postanowił królem Salomona:
1Ki 1:44 I posłał z nim kapłana Sadoka, i Nathana proroka, i Banaję syna Jojady, i Cerethy i Phelethy, i wsadzili go na mulicę królewską:
1Ki 1:45 I pomazali go kapłan Sadok i Nathan prorok za króla w Gihon: i pojachali ztamtąd weseląc się, i zabrzmiało miasto: ten jest głos, któryście słyszeli.
1Ki 1:46 Lecz i Salomon siedzi na stolicy królestwa.
1Ki 1:47 I wszedszy słudzy królewscy błogosławili panu naszemu królowi Dawidowi mówiąc: Niech rozszerzy Bóg imię Salomonowe nad imię twoje, a niech wielmożną uczyni stolicę jego nad stolicę twoję. I pokłonił się król na łożu swojem:
1Ki 1:48 I mówił: Błogosławiony Pan Bóg Izraelów, który dał dzisia siedzącego na stolicy mojej, na co patrzą oczy moje.
1Ki 1:49 Zlękli się tedy, i wstali wszyscy, których był naprosił Adonias, i poszedł każdy w drogę swoję.
1Ki 1:50 A Adonias bojąc się Salomona, wstał i poszedł i uchwycił się rogu ołtarza.
1Ki 1:51 I powiedzieli Salomonowi, rzekąc: Oto Adonias, bojąc się króla Salomona, uchwycił się rogu ołtarza, mówiąc: Niech mi dziś przysięże król Salomon, że nie zabije sługi swego mieczem.
1Ki 1:52 I rzekł Salomon: Będzieli dobrym mężem, nie spadnie i jeden włos głowy jego na ziemię: ale jeśli się w nim najdzie co złego, umrze.
1Ki 1:53 Posłał tedy król Salomon i wywiódł go od ołtarza: a wszedszy pokłonił się królowi Salomonowi: i rzekł mu Salomon: Idź do domu swego.
1Ki 2:1 I przybliżyły się dni Dawida, aby umarł, i rozkazał Salomonowi synowi swemu, mówiąc:
1Ki 2:2 Ja idę w drogę wszystkiej ziemie: zmacniaj się, a bądź mężem,
1Ki 2:3 Zachowaj straży Pana Boga twego, abyś chodził drogami jego: żebyś strzegł Ceremonij jego i przykazania jego, i sądów, i świadectw, jako napisano w zakonie Mojżeszowym: abyś rozumiał wszystko co czynisz, i do czego się jedno obrócisz:
1Ki 2:4 Aby utwierdził Pan mowy swoje, które mówił o mnie, rzekąc: Jeśli będą strzedz synowie twoi dróg swych, i będą chodzić przedemną, w prawdzie ze wszystkiego serca swego, i ze wszystkiej dusze swojej, nie będzie odjęty mąż z stolice Izraelskiej.
1Ki 2:5 Ty też wiesz, co mi uczynił Joab syn Sarwiej, co uczynił dwiema hetmanom wojska Izraelskiego, Abnerowi synowi Ner, i Amazie synowi Jether: które pozabijał, i wylał krew wojny w pokoju, i położył krew bitwy na pasie rycerskim swoim, który był około biódr jego, i na bucie swym, który był na nogach jego.
1Ki 2:6 Uczynisz tedy według mądrości twej, a nie doprowadzisz sędziwości jego w pokoju do piekła.
1Ki 2:7 Ale i synom Berzellai Galaadczyka łaskę oddasz, i będą jadać u stołu twego: bo mi zaszli, gdym uciekał przed Absalomem bratem twoim.
1Ki 2:8 Masz też przy sobie Semei, syna Gera, syna Jemini z Bahurim, który mi złorzeczył złorzeczeństwem, nagorszem, gdym szedł do Obozu: ale iż mi zaszedł, gdym się przeprawiał przez Jordan, a przysiągłem mu przez Pana, rzekąc: Nie zabiję cię mieczem.
1Ki 2:9 Ty go nie cierp, żeby był bez karania. Ale jesteś mężem mądrym, że będziesz wiedział co mu masz uczynić, i doprowadzisz sędziwość jego ze krwią do piekła.
1Ki 2:10 Zasnął tedy Dawid z ojcy swemi, i pogrzebion jest w mieście Dawidowem.
1Ki 2:11 A dnit których królował Dawid nad Izraelem czterdzieści lat jest: w Hebronie królował siedm lat, a w Jeruzalem trzydzieści lat i trzy.
1Ki 2:12 A Salomon siadł na stolicy Dawida ojca swego, i zmocniło się królestwo jego barzo.
1Ki 2:13 I wszedł Adonias syn Haggith do Bethsabee matki Salomonowej. Która mu rzekła: Spokojne li jest weście twoje? Który odpowiedział: Spokojne:
1Ki 2:14 I przydał: mam nieco mówić z tobą. Któremu rzekła: Mów. A on rzekł:
1Ki 2:15 Ty wiesz, iż moje było królestwo, i mnie był przełożył wszystek Izrael nad sobą za króla: lecz przeniesione jest królestwo, i dostało się bratu memu, bo mu je Pan naznaczył.
1Ki 2:16 Teraz tedy jednej prośby proszę od ciebie: nie zawstydzaj oblicza mego. Która rzekła do niego: Powiedz.
1Ki 2:17 A on rzekł: Proszę, abyś mówiła królowi Salomonowi (bo tobie nic odmówić nie może), aby mi dał Abisag Sunamitkę za żonę.
1Ki 2:18 I rzekła Bethsabee: Dobrze, ja będę o cię z królem mówiła.
1Ki 2:19 Przyszła tedy Bethsabee do króla Salomona, aby z nim mówiła za Adoniaszem: i wstał król przeciwko niej, i ukłonił się jej, i siadł na stolicy swojej: i postanowiono stolicę matce królewskiej, która siadła po prawicy jego.
1Ki 2:20 I rzekła mu: O jednę prośbę maluczką ja cię proszę, nie zawstydzaj oblicza mego, I rzekł jej król: Proś matko moja: bo mi się niegodzi, abym odwrócił oblicza twoje.
1Ki 2:21 Która rzekła: Niech będzie dana Abisag Sunamitka Adoniasowi bratu twemu za żonę.
1Ki 2:22 Odpowiedział król Salomon, i rzekł matce swojej: czemu prosisz o Abisag Sunamitkę Adoniasowi? Proś mu i królestwa: bo on jest brat mój starszy niżeli ja, a ma po sobie Abiathar kapłana, i Joaba syna Sarwiej.
1Ki 2:23 A tak przysiągł król Salomon na Pana mówiąc: To mi niech Bóg uczyni, i to niech przyczyni, że przeciw duszy swej mówił Adonias słowo to.
1Ki 2:24 A teraz żywie Pan, który mię zmocnił, i posadził mię na stolicy Dawida ojca mego, i który mi uczynił dom jako rzekł: że dziś będzie zabit Adonias.
1Ki 2:25 I posłał król Salomon przez rękę Banaje syna Jojady, który go zabił, i umarł.
1Ki 2:26 Abiatharowi też kapłanowi rzekł król: Idź do Anathoth do roli twej, zaiste mężemeś śmierci: ale cię dziś nie zabiję, boś nosił skrzynię Pana Boga przed Dawidem ojcem moim, a wytrwałeś prace we wszystkiem, w czem pracował ociec mój.
1Ki 2:27 Wyrzucił tedy Salomon Abiathara, żeby nie był kapłanem Pańskim: aby się spełniło słowo Pańskie, które mówił na dom Heli w Silo.
1Ki 2:28 I przyszła wieść do Joaba, że Joab przestawał z Adoniaszem, a nie przestawał z Salomonem: a tak uciekł Joab do przybytku Pańskiego, i uchwycił się rogu ołtarza.
1Ki 2:29 I oznajmiono królowi Salomonowi, że uciekł Joab do przybytku Pańskiego, a jest u ołtarza: i posłał Salomon Banaję syna Jojady, rzekąc: Idź, zabij go.
1Ki 2:30 I przyszedł Banajas do przybytku Pańskiego, i rzekł mu: To mówi król: Wynidź. Który rzekł: Nie wynidę, ale tu umrę. I odniósł Banajas królowi mowę, mówiąc: Tak mówił Joab, i to mi od powiedział:
1Ki 2:31 I rzekł mu król: Uczyńże jako mówił: a zabij go, i pogrzeb, a odejmiesz krew niewinną, którą wylał Joab, odemnie, i od domu ojca niego.
1Ki 2:32 I odda Pan krew jego na głowę jego: ponieważ zabił dwu mężów sprawiedliwych i lepszych niżli sam: a zabił je mieczem, o czem nie wiedział ociec mój Dawid, Abnera syna Ner hetmana wojska Izraelskiego, i Amazę syna Jether, hetmana wojska Judzkiego:
1Ki 2:33 I wróci się krew ich na głowę Joab, i na głowę nasienia jego na wieki. A Dawidowi i potomstwu jego, i domowi i stolicy jego niech będzie pokój aż na wieki od Pana.
1Ki 2:34 A tak szedł Banajas syn Jojady, i rzuciwszy się nań, zabił: i pogrzebion jest w domu swym na pustyni.
1Ki 2:35 I postanowił król Banaje syna Jojady nad wojskiem miasto niego, a Sadoka postawił kapłanem miasto Abiathara.
1Ki 2:36 Posłał też król i wezwał Semei, i rzekł mu: Zbuduj sobie dom w Jeruzalem, a mieszkaj tam: a nie wynidziesz ztamtąd tam i sam.
1Ki 2:37 Ale któregokolwiek dnia wynidziesz, a przejdziesz przez potok Cedron, wiedz, że zabit będziesz: krew twoja będzie na głowie twojej.
1Ki 2:38 I rzekł Semei królowi: Dobra mowa, jako rzekł pan mój król, tak uczyni sługa twój. I mieszkał Semei w Jeruzalem przez niemały czas.
1Ki 2:39 I przydało się po trzech leciech, że uciekli słudzy Semei do Achis syna Maacha króla Geth: i powiedziano Semei, że słudzy jego szli do Geth.
1Ki 2:40 I wstał Semei i osiodłał osła swego, i jachał do Achis do Geth szukać sług swoich, i przywiódł je z Geth:
1Ki 2:41 I powiedziano Salomonowi, że jeździł Semei do Geth z Jeruzalem, i wrócił się.
1Ki 2:42 A posławszy wezwał go, i rzekł mu: Azam ci się nie oświadczył przez Pana, i opowiadałem ci: Któregokolwiek dnia wyszedszy pójdziesz tam i sam, wiedz, że umrzesz? I odpowiedziałeś mi: Dobra mowa, którąm słyszał.
1Ki 2:43 Przecześ tedy nie strzegł przysięgi Pańskiej, i przykazania, którem ci był przykazał?
1Ki 2:44 I rzekł król do Semei: Ty wiesz wszystko złe, którego jest świadome serce twoje, któreś uczynił Dawidowi ojcu memu: oddał Pan złość twoję na głowę twoję.
1Ki 2:45 A król Salomon błogosławiony i stolica Dawidowa będzie utwierdzona przed Panem aż na wieki.
1Ki 2:46 I rozkazał król Banajei synowi Jojady: który wyszedszy zabił go i umarł.
1Ki 3:1 Utwierdziło się tedy Królestwo w ręce Salomonowej, i spowinowacił się z Pharaonem Królem Egiptskim: bo pojął córkę jego, i przyniósł do miasta Dawidowego, ażby był skończył budując dom swój, i dom Pański, i mur Jerozolimski w około.
1Ki 3:2 Wszakoż lud ofiarował na wyżynach: bo nie był obudowany kościół imieniowi Pańskiemu aż do dnia onego.
1Ki 3:3 I miłował Salomon Pana, chodząc w przykazaniach Dawida ojca swego, wyjąwszy iż na wyżynach ofiarował, i zapalał kadzidło.
1Ki 3:4 Szedł tedy do Gabaon, aby tam ofiarował: bo ta była wyżyna nawiętsza: tysiąc ofiar na całopalenie ofiarował Salomon na onym ołtarzu w Gabaon.
1Ki 3:5 I ukazał się Pan Salomonowi przez sen w nocy, mówiąc: Proś czego chcesz żeć dam.
1Ki 3:6 I rzekł Salomon. Tyś uczynił z sługą swoim Dawidem ojcem moim miłosierdzie wielkie, jako chodził przed oczyma twemi, w prawdzie i w sprawiedliwości, i prostem sercem z tobą: zachowałeś mu miłosierdzie twoje wielkie, i dałeś mu syna siedzącego na stolicy jego, jako jest dzisia.
1Ki 3:7 A teraz Panie Boże, tyś uczynił królem sługę twego miasto Dawida ojca mego, a jam jest pacholę małe, a nieznające wyścia i weścia mego.
1Ki 3:8 A sługa twój jest w pośrodku ludu, któryś obrał, ludu niezliczonego, który prze mnóstwo nie może być policzony, ani porachowany,
1Ki 3:9 A przeto daj słudze twemu serce rozumne, aby mógł twój lud sądzić, i rozeznać między złem a dobrem, bo któż może sądzić lud ten, lud ten twój wielki?
1Ki 3:10 Podobała się tedy mowa przed Panem, że Salomon prosił takiej rzeczy.
1Ki 3:11 I rzekł Pan Salomonowi: Żeś słowa tego prosił, a nie żądałeś sobie dni wiela, ani bogactw, abo dusz nieprzyjaciół twoich: aleś prosił sobie o mądrość dla rozeznaniu sądu:
1Ki 3:12 Otożem ci uczynił według mowy twojej, i dałem ci serce mądre i rozumne, tak iż żaden przed tobą nie był podobny tobie, ani po tobie powstanie.
1Ki 3:13 Lecz i to czegoś nie żądał, dałem tobie, to jest bogactwa i sławę, że żaden z królów nie był podobny tobie wszystkich przeszłych czasów.
1Ki 3:14 A będziesz li chodził drogami moimi, i strzegł przykazań moich i ustaw moich, jako twój ociec chodził, przedłużę dni twoje.
1Ki 3:15 Ocucił się tedy Salomon, i porozumiał że był sen: i przyjachawszy do Jeruzalem, stanął przed skrzynią przymierza Pańskiego, i ofiarował całopalenia, i uczynił ofiary zapokojne, i wielką ucztę na wszystkie sługi swoje.
1Ki 3:16 I przyszły dwie niewieście wszetecznice do króla, i stanęły przed nim.
1Ki 3:17 Z których jedna rzekła: Proszę mój panie: ja i ta niewiasta mieszkaliśmy w jednym domu, i zległam u niej w komorze.
1Ki 3:18 A trzeciego dnia potem jakom porodziła, zległa też i ta: i byłyśmy pospołu, a żaden inny nie był z nami w domu, oprócz nas dwojga.
1Ki 3:19 I umarł syn tej niewiasty w nocy: bo go śpiąc przyległa.
1Ki 3:20 I wstawszy o północy, wzięła syna mego od boku mnie służebnice twojej śpiącej, i położyła go na łonie swojem: a syna swego, który był umarł położyła na łonie mojem.
1Ki 3:21 A gdym wstała rano, chcąc dać mleka synowi memu, nalazłam umarłego: któremu przypatrując się pilniej w jasny dzień, poznałam, że nie był mój któregom porodziła.
1Ki 3:22 I odpowiedziała druga niewiasta: Nie jest tak jak powiadasz: ale syn twój umarł, a mój żyw. Przeciwnym zaś obyczajem ona mówiła: Nieprawdę mówisz: bo syn mój żyw, a syn twój umarł. I tak się spierały przed Królem.
1Ki 3:23 Tedy król rzekł: Ta mówi, syn mój żyw, a syn twój umarł. A ta odpowiada: Nie, ale syn twój umarł, a mój żyw.
1Ki 3:24 I rzekł król: Przynieście mi miecza. A gdy przyniesiono miecz przed króla,
1Ki 3:25 Rozdzielcie, pry, dziecię żywe na dwie części, a dajcie połowicę jednej a połowicę drugiej,
1Ki 3:26 I rzekła niewiasta, której syn był żywy, do króla: (bo się poruszyły wnętrzności jej nad synem swoim). Proszę panie, dajcie jej dziecię żywe, a nie zabijajcie go. Przeciwnym obyczajem owa mówiła: Niech nie będzie ani mnie ani tobie, ale niech je rozdzielą.
1Ki 3:27 Odpowiedział król, i rzekł: Dajcie tej dziecię żywe, a nie zabijajcie go: bo ta jest matka jego.
1Ki 3:28 I usłyszał wszystek lud Izraelski sąd, który król osądził, i bali się króla, widząc że mądrość Boża była w nim ku czynieniu sądu.
1Ki 4:1 A Salomon był królem królując nad wszystkim Izraelem:
1Ki 4:2 A te książęta które miał: Azarias syn Sadoka kapłana:
1Ki 4:3 Elihoreph i Ahia synowie Sisa pisarze: Jozaphat syn Ahilud Kanclerz:
1Ki 4:4 Banajas syn Jojady nad wojskiem: a Sadok i Abiathar kapłani.
1Ki 4:5 Azarias syn Nathan nad tym: którzy stali przy królu: Zabud syn Nathan kapłan, przyjaciel królewski:
1Ki 4:6 I Abizar przełożony nad domem: a Adoniram syn Abdi nad pobory.
1Ki 4:7 Lecz Salomon miał dwanaście przełożonych nad wszystkim Izraelem, którzy dodawali żywności królowi i domowi jego: bo na każdy Miesiąc przez rok jeden z nich potrzeb dodawał.
1Ki 4:8 A te są imiona ich: Benhur na górze Ephraim.
1Ki 4:9 Bendekar w Makkes i w Salebim i w Bethsames i w Elon i w Bethanan.
1Ki 4:10 Benhesed w Aruboth: jego był Socho, i wszystka ziemia Epher.
1Ki 4:11 Benabinadab, którego wszystek Nephathdor, Thaphetę córkę Salomonowę miał za żonę.
1Ki 4:12 Bana syn Ahilud rządził Thanak i Mageddo i wszystek Bethsan, który jest podle Sarthana pod Jezrahelem od Bethsan aż do Abelmehula przeciw Jekmaan.
1Ki 4:13 Bengaber w Ramot Galaad: miał Auothiair syna Manassego w Galaad, on był nad wszystką krainą Argob, która jest w Basan, nad sześciądziesiąt miast wielkich i murowanych, które miały zamykanie miedziane.
1Ki 4:14 Ahinadab syn Addo rządził w Manaim.
1Ki 4:15 Achimaas w Nephtalim, ale i on miał Bazemathę córkę Salomonowę za żonę.
1Ki 4:16 Baana syn Husi w Azer i w Baloth.
1Ki 4:17 Jozaphat syn Pharue w Issahar.
1Ki 4:18 Semei syn Ela w Benjamin.
1Ki 4:19 Gaber syn Uri w ziemi Galaad, w ziemi Sehon króla Amorrhejskiego, i Og króla Bazan, nad wszem co było w onej ziemi.
1Ki 4:20 Juda i Izrael niezliczony, jako piasek morski w mnóstwie jedząc i pijąc, a weseląc się.
1Ki 4:21 A Salomon mieszkał w państwie swojem, mając wszystkie królestwa, od rzeki ziemie Philistynskiej aż do granice Egiptskiej, którzy mu nosili dary, i służyli mu po wszystkie dni żywota jego.
1Ki 4:22 A był obrok Salomonów, na każdy dzień trzydzieści korcy czystej mąki i sześćdziesiąt korcy mąki.
1Ki 4:23 Dziesięć wołów tłustych, a dwadzieścia wołów pastewnych, i sto baranów, oprócz łowu, jeleni, sarn i bawołów, i ptastwa karmnego.
1Ki 4:24 Bo on dzierżał wszystkę krainę, która była za rzeką, od Taphsa aż da Gazan, i wszystkie króle onych krajów: a miał pokój ze wszech stron w około:
1Ki 4:25 I mieszkał Juda i Izrael bez wszelkiej bojaźni, każdy pod winną macicą swoją, i pod figą swoją, od Dan aż do Bersabee po wszystkie dni Salomonowe.
1Ki 4:26 I miał Salomon czterdzieści tysięcy żłobów koni do wozów, a dwanaście tysięcy do jazdy.
1Ki 4:27 A opatrowali je wyżej pomienieni starostowie królewscy: lecz i potrzeby do stołu króla Salomona z wielką pilnością dodawali czasu swego.
1Ki 4:28 Jęczmień też i słomę dla koni, i mułów, wozili na miejsce, gdzie był król, według tego jako iin ustawiono.
1Ki 4:29 Dał też Bóg Salomonowi mądrość i roztropność barzo wielką, i przestroność serca jako piasek, który jest na brzegu morskim.
1Ki 4:30 I przechodziła mądrość Salomonowa mądrość wszystkich ludzi Wschodnich, i Egiptyanów.
1Ki 4:31 I był mędrszy nad wszystkie ludzie: mędrszy niż Ethan Ezrahita, i Hetman, i Chalkol, i Dorda synowie Mahol: i był sławny u wszech narodów okolicznych.
1Ki 4:32 Mówił też Salomon trzy tysiące przypowieści: a pieśni jego było tysiąc i pięć.
1Ki 4:33 Rozprawiał też o drzewach od Cedru, który jest na Libanie, aż do hyssopu, który wyrasta z ściany: i mówił o zwierzętach, i ptakach, i płazie, i o rybach.
1Ki 4:34 I przychodzili ze wszystkich narodów słuchać mądrości Salomonowej, i od wszystkich królów ziemskich, którzy słyszeli mądrość jego.
1Ki 5:1 Posłał też Hiram król Tyru sługi swe do Salomona: bo słyszał, że go pomazano na królestwo miasto ojca jego: abo wiem Hiram był przyjacielem Dawidowi przez wszystek czas,
1Ki 5:2 I posłał Salomon do Hiram, mówiąc:
1Ki 5:3 Ty wiesz wolą Dawida ojca mego: a iż nie mógł budować domu imieniowi Pana Boga swego, przed walkami nalegającemi, w około, aż je dał Pan pod stopy nóg jego.
1Ki 5:4 Lecz teraz dał mi Pan Bóg mój odpoczynienie zewsząd: i niemasz przeciwnika, ani zabiegu złego.
1Ki 5:5 Przetoż myślę zbudować kościół imieniowi Pana Boga mego, jako mówił Pan Dawidowi ojcu memu, rzekąc: Syn twój, którego dam miasto siebie na stolicę twoję, ten zbuduje dom imieniowi memu.
1Ki 5:6 A tak przykaż, że mi nawycinają słudzy twoi Cedru z Libanu, a słudzy moi niechaj będą z sługami twymi, a zapłatę sług twoich dam tobie którąkolwiek żądać będziesz: bo wiesz jako niemasz między ludem moim męża, któryby umiał drzewo wyrębować jako Sydończycy.
1Ki 5:7 Gdy tedy usłyszał Hiram słowa Salomonowe, uradował się barzo, i rzekł: Błogosławiony Pan Bóg dzisia, który dał Dawidowi syna barzo mądrego nad ludem tym wielkim.
1Ki 5:8 I posłał Hiram do Salomona, mówiąc: Słyszałem o cośkolwiek wskazał do mnie: ja uczynię wszystkę wolą twoję około drzewa Cedrowego, i Jodłowego.
1Ki 5:9 Słudzy moi złożą je z Libanu do morza, a ja złożę je w tratfy na morzu, aż na miejsce, o którem mi dasz znać, i przypławię je tam, a ty je pobierzesz: i dodasz mi potrzeb, aby była dana żywność domowi memu.
1Ki 5:10 A tak Hiram dodawał Salomonowi drzewa Cedrowego, i drzewa Jodłowego, według wszystkiej woli jego,
1Ki 5:11 A Salomon dawał Hiram dwadzieścia tysięcy korcy pszenice na żywność domowi jego, i dwadzieścia korcy oliwy naczystszej: to dawał Salomon Hiram na każdy rok.
1Ki 5:12 Dał też Pan mądrość Salomonowi, jako mu rzekł: i był pokój między Hiram i Salomonem, i uczynili obadwa przymierze,
1Ki 5:13 I obrał Król Salomon robotniki ze wszego Izraeli, i było na trzydzieści tysięcy mężów.
1Ki 5:14 I posyłał je na Liban, dziesięć tysięcy na każdy miesiąc na przemiany, tak że przez dwa miesiąca byli w domiech swoich: a nad tem nakazaniem przełożonym był Adoniram.
1Ki 5:15 Miał też Salomon siedmdziesiąt tysięcy tych, co nosili brzemiona, a ośmdziesiąt tysięcy tych, którzy w górze łamali kamienie:
1Ki 5:16 Oprócz przełożonych, którzy byli nad każdą robotą liczbą trzech tysięcy i trzechset, którzy rozkazowali ludzomm i tym co robili.
1Ki 5:17 I przykazał król, żeby brali kamienie wielkie, kamienie kosztowne na fundament kościelny, i kwadrowali je:
1Ki 5:18 Które ciosali murarze Salomonowi, i murarze Hiram, a Gibliowie nagotowali drzewa i kamienie na budowanie domu.
1Ki 6:1 Stało się tedy roku czterysetnego i ośmdziesiątego wyścia synów Izraelowych z ziemie Egiptskiej, roku czwartego miesiąca Zyja (ten jest miesiąc wtóry) królowania Salomonowego nad Izraelem, poczęto budować dom Panu.
1Ki 6:2 A dom, który budował król Salomon Panu, miał sześćdziesiąt łokci wzdłuż, a dwadzieścia a trzydzieści łoko na zwyż.
1Ki 6:3 A przysionek był przed kościołem dwadzieścia łokiet w zdłuż, według miary szerokości kościoła: a miał dziesięć łokiet w szerz przed kościołem.
1Ki 6:4 I poczynił w kościele okna pochodziste,
1Ki 6:5 I zbudował na ścianie kościelnej gmachy w około, na ścianach domu koło kościoła i koło wyroczaice, i uczynił pobocznice w około.
1Ki 6:6 Gmach, który niższy był, miał pięć łokiet w szerz, a średni gmach, sześć łokiet w szerz, a trzeci gmach miał siedm łokiet w szerz. Tramy lepak położył w domu około z nadworza, aby nie przylegały do murów kościelnych.
1Ki 6:7 A gdy dom budowano, budowano go z kamienia ciosanego i wyrobionego: a młota i siekiery i wszelakiego naczynia żelaznego nie słychać było w domu, gdy go budowano.
1Ki 6:8 Drzwi średniego boku na stronie były domu prawej ręki: a po okrągłym wschodzie wstępowano na gmach średni, a z średniego na trzeci.
1Ki 6:9 I budował dom i dokończył go: i przykrył dom połapem Cedrowym.
1Ki 6:10 I zbudował piętro na wszystkim domie, pięć łokiet w zwyż, i pokrył dom drzewem Cedrowem.
1Ki 6:11 I stało się słowo Pańskie do Salomona, rzekąc.
1Ki 6:12 Dom ten, który budujesz, jeśli będziesz chodził w przykazaniach moich i sądy moje czynić będziesz, i zachowasz wszystkie rozkazania moje, chodząc w nich: utwierdzę mowę moję tobie, którąm mówił do Dawida ojca twego.
1Ki 6:13 I będę mieszkał w pośrodku synów Izraelowych, i nie opuszczę ludu mego Izraelskiego.
1Ki 6:14 A tak budował Salomon dom i dokonał go.
1Ki 6:15 I zbudował ściany domu wewnątrz deskami Cedrowemi, ode tła domu aż do wierzchu ścian, i aż do stropu okrył ściany drzewem Cedrowem wewnątrz: a tło domu położył tarcicami Jodłowemi.
1Ki 6:16 I zbudował na dwudziestu łokiet w tył, kościoła gmachy Cedrowe, ode tła aż ku wierzchu: i uczynił wnętrzny dom wyrocznice na święte świętych.
1Ki 6:17 Ale sam kościół był na czterdzieści łokiet przededrzwiami wyrocznice.
1Ki 6:18 A wszystek dom wewnątrz był Cedrem oprawiony, mając toczenia fugowania swe barzo foremne, i rzezania wysadzające się: wszystko Cedrowemi deskami było okryto: i zgoła żaden kamień nie mógł być widziany w ścienie.
1Ki 6:19 Lecz wyrocznice w pośrodku domu we wnętrznej stronie był nagotował, aby tam postawił skrzynię przymierza Pańskiego.
1Ki 6:20 A wyrocznica miała dwadzieścia łokiet w zdłuż i dwadzieścia łokiet w szerz, i dwadzieścia łokiet w zwyż: i okrył ją. I odział szczerem złotem: ale i ołtarz osadził Cedrem.
1Ki 6:21 Dom też przed wyrocznicą okrył szczerem złotem, i przybił blachy gwoździami złotemi.
1Ki 6:22 I nie było niczego w kościele, czegoby złotem nie okryto: ale i wszystek ołtarz wyrocznice powlókł złotem.
1Ki 6:23 I uczynił w wyrocznicy dwa Cheruby z drzewa oliwnego, dziesięć łokci na zwyż,
1Ki 6:24 Pięć łokci jedno skrzydło Cheruba, a pięć łokci drugie skrzydło Cheruba: to jest, dziesięć łokci mające od końca skrzydła jednego aż do końca skrzydła drugiego.
1Ki 6:25 Dziesięć też łokci był Cherub drugi, w równej mierze, i robota jedna była we dwu Cherubach,
1Ki 6:26 To jest wysokość Cheruba jednego, była na dziesiąci łokci, i także Cheruba drugiego.
1Ki 6:27 I postawił Cherubiny w pośrodku kościoła wnętrznego: ale rozciągali skrzydła swe Cherubowie, i dosięgało skrzydła jedno ściany, a skrzydło Cheruba drugiego dosięgało ściany drugiej: a drugie skrzydła w pośrodku kościoła dotykały się jedno drugiego.
1Ki 6:28 Powlókł też Cheruby złotem.
1Ki 6:29 A wszystkie ściany kościelne w około wyrzezał rozmaitem rzezaniem i toczeniem: i poczynił na nich Cheruby, i palmy, i kwiaty rozmaite, jakoby się wydające z ściany i wychodzące.
1Ki 6:30 Lecz i tło domu położył złotem wewnątrz i zewnątrz.
1Ki 6:31 A na weściu wyrocznice uczynił drzwiczki z drzewa oliwnego, a podwoje były na pięć grani.
1Ki 6:32 A dwoje drzwi z drzewa oliwnego: i wyrył na nich malowanie Cherubim, i figury palm, i rzezania barzo wydatne: i powlókł je złotem: i oprawił złotem tak Cheruby jako i palmy, i inne rzeczy.
1Ki 6:33 I uczynił w weściu kościoła podwoje z drzewa oliwnego na cztery granie:
1Ki 6:34 A dwoje drzwi z drzewa Jodłowego we wnątrz ku sobie: a oboje drzwi dwoiste były, i społu się dzierżąc otwierały się.
1Ki 6:35 I wyrzezał Cheruby i palmy, i rzezania barzo wydatnie, i powlókł wszystko blachami złotemi robotą granowitą pod prawidło.
1Ki 6:36 I zbudował sień wnętrzną trzema rzędoma kamienia ciosanego, a jednym rzędem drzewa Cedrowego.
1Ki 6:37 Roku czwartego jest założon dom Pański, miesiąca Zyja,
1Ki 6:38 A roku jedenastego miesiąca Bul (ten jest ósmy miesiąc) dokonan jest dom ze wszystką robotą swą, i ze wszystkiem naczyniem jego: a budował ji siedm lat.
1Ki 7:1 A dom swój budował Salomon trzynaście lat, i zupełnie go dokonał.
1Ki 7:2 Zbudował też dom lasu libanu na sto łokci w zdłuż, a na pięćdziesiąt łokci w szerz, a na trzydzieści łokci w zwyż: i cztery chodniki między słupami Cedrowemi: bo był wyciął drzewa Cedrowe na słupy.
1Ki 7:3 A tarcicami Cedrowemi pokrył wszystek sklep, który stał na czterdzieści i piąci słupiech. A jeden rząd miał słupów piętnaście.
1Ki 7:4 Jeden przeciw drugiemu postawionych.
1Ki 7:5 I przeciw sobie stojących, a był równy plac między słupami, a na słupiech drzewa na cztery granie we wszem równe.
1Ki 7:6 I przysionek słupów uczynił pięćdziesiąt łokiet w zdłuż, a trzydzieści łokiet w szerz: i drugi przysionek przed więtszym przysionkiem, i słupy i kapitelle na słupiech.
1Ki 7:7 Uczynił też przystanek stołeczny, w którym jest stolica sądowa; i przykrył drzewem Cedrowem ode tła aż do wierzchu,
1Ki 7:8 A domek, w którym siadał na sąd, był w pośród przysionka, takąż robotą. Zbudował też dom córce Pharaonowej, (którą był wziął za żonę Salomon) takąż robotą jako i ten przysionek.
1Ki 7:9 Wszystko kamieniem drogim, które pod sznur jakiś i miarę tak wewnątrz jako i zewnątrz przepiłowane było: od fundamentu, aż do wierzchu ścian, i zewnątrz aż do sieni więtszej,
1Ki 7:10 A fundamenty z kamienia kosztownego, z kamienia wielkiego na dziesiąci abo na ośmi łokci.
1Ki 7:11 A na wierzchu kamienie kosztowne w równej mierze ciosane były, i takież też z Cedru.
1Ki 7:12 A sień więtsza okrągła ze trzech rzędów z kamienia ciosanego, a z jednego rzędu zheblowanego Cedru: także i w sieni domu Pańskiego wnętrznej w przysionku domu.
1Ki 7:13 Posłał też król Salomon i wziął Hirama z Tyru.
1Ki 7:14 Syna niewiasty wdowy z pokolenia Nephthali, z ojca Tyryjczyka, rzemieślnika około miedzi, pełnego mądrości, i rozumu, i nauki na wszelką robotę z miedzi. Który gdy przyszedł do króla Salomona, sprawił wszystkie roboty jego.
1Ki 7:15 I urobił dwa słupy miedziane, jeden słup na ośmnaście łokci w zwyż: a sznur na dwanaście łokiet opasował obadwa słupy.
1Ki 7:16 Uczynił też dwie kapitelle, które miano postawić na wierzchu słupów, ulane z miedzi: pięć łokiet w zwyż Capitellum jedno, i pięć łokiet w zwyż Capitellum drugie:
1Ki 7:17 A jakoby na kształt sieci i łańcuszków społem między sobą dziwną robotą poplecionych. Obiedwie Capitella słupów lane były: siedm rzędów siatek na Capitellum jednym, a siedm siatek na Capitellum drugim.
1Ki 7:18 I dokonał słupów i dwu rzędów w około każdej siatki, aby okryły Capitella, które były na wierzchu malogranatów: tymże sposobem uczynił na Capitellum drugim.
1Ki 7:19 A Capitella, które były na wierzchu słupów, jakoby robotą liliej urobione były w przysionku na cztery łokcie.
1Ki 7:20 I zasię inne Capitella na wierzchu słupów, zwierzchu podług miary słupa przeciw siatkom: a jabłek granatowych było dwieście rzędów około Capitellum drugiego:
1Ki 7:21 I postawił dwa słupy w przysionku kościelnym: a postawiwszy słup prawy: nazwał go imieniem Jachin: także postawił słup drugi, i nazwał imię jego Booz.
1Ki 7:22 A na wierzchu słupów robotę na kształt liliej postawił: i dokonała się robota słupów.
1Ki 7:23 Uczynił też morze lane na dziesiąci łokiet od brzegu aż do brzegu, okrągłe w około: na piąci łokiet wysokość jego, a sznurek na trzydzieści łokiet opasował je w około.
1Ki 7:24 A rzezanie pod krajem obchodziło je dziesiącią łokci obtaczając morze: dwa rzędy rzezania żłobkowatego lane były.
1Ki 7:25 A stało na dwunaście wolech, z których trzej patrzali na północy, a trzej na zachód Słońca, a trzej na południe, a trzej na wschód Słońca, a morze na nich z wierzchu było: których pośladki wszystkie się wewnątrz kryły.
1Ki 7:26 A mięsz umywalnie była na trzy wielkie palce, a kraj jej, jakoby kraj u kubka, a jako list rozwitej liliej: brało w się dwa tysiąca wiader:
1Ki 7:27 I uczynił dziesięć podstawków miedzianych, każdy podstawek wzdłuż na cztery łokcie, a na cztery łokcie w szerz, a na trzy łokcie w zwyż.
1Ki 7:28 A sama robota podstawków miejscy gładka była: a rzezanie między spojeniem.
1Ki 7:29 A między koronkami i plecieńcami lwy i woły i Cheruby: i także przy spojeniu zwierzchu: a pod lwy i woły, jakoby rzemienie z miedzi wiszące.
1Ki 7:30 I cztery koła do każdego podstawka, i osi miedziane: i na czterech stronach jakoby ramionka pod umywalnią ulane ku sobie wespół patrzące.
1Ki 7:31 Brzeg też umywalnie był wewnątrz na wierzchu głowy, a co się ze wnątrz okazowało, było na jeden łokieć wszystko okrągłe, a miało także półtora łokcia: a na węgłach słupów były rozliczne rzezania: a środki między słupami na cztery granie, a nie okrągłe.
1Ki 7:32 Cztery też koła, które u czterech rogach podstawku były, dzierżały się siebie pod podstawkiem jedno koło było na półtora łokcia wysokie.
1Ki 7:33 A koła takie były jakie bywają u wozu: i osi ich, i szpice, i dzwona, i piasty wszystko lite.
1Ki 7:34 Bo i one cztery ramionka na każdym węgle podstawka jednego z tegoż podstawka ulane i spojone były.
1Ki 7:35 A na wierzchu podstawka była okrągłość niejaka na pół łokcia, tak urobiona, żeby na nie umywalnia mogła być włożona, mając rzezania swe i różne rycia sama z siebie.
1Ki 7:36 Wyrzezał też na deszczakach onych, które były z miedzi i na węgłach, Cherubimy i lwy i palmy, jakoby na podobieństwo człowieka stojącego, że się nie wyryte ale przystawione w około widziały,
1Ki 7:37 Tymże sposobem uczynił dziesięć podstawków jednego lania, i miary, i jednakiego rzezania.
1Ki 7:38 Ktemu uczynił dziesięć umywalni miedzianych: czterdzieści batów brała jedna umywalnia, a była na cztery łokcie: a każdą umywalnią na każdym to jest na dziesięciu podstawkach postawił.
1Ki 7:39 I postawił dziesięć podstawków, pięć po prawej strome kościoła, a pięć po lewej: a morze postawił na prawej stronie kościoła na wschód ku południu.
1Ki 7:40 Nadziałał tedy Hiram kociełków, i mis, i kropidlnic, i dokonał wszystkiej roboty króla Salomona w kościele Pańskim,
1Ki 7:41 Dwa słupy, i sznury Capitellów nad Capitellami słupów dwu, i dwie siatce, żeby okrywały dwa sznury, które były na wierzchu słupów.
1Ki 7:42 I jabłek granatowych cztery sta na dwu siatkach: dwa rzędy jabłek granatowych na każdej siatce, ku okryciu sznurów Capitellów, które były na wierzchu słupów.
1Ki 7:43 I podstawków dziesięć, i umywadlni dziesięć na podstawkach.
1Ki 7:44 I morze jedno, i wołów dwanaście pod morzem,
1Ki 7:45 I kociełki, misy i kropidlnice, wszystkie naczynia, które poczynił Hiram królowi Salomonowi w domu Pańskim, z mosiądzu były.
1Ki 7:46 W równinie Jordanu odlewał je król na gliniastej ziemi, między Sochoth a Sarthan.
1Ki 7:47 I postawił Salomon wszystkie naczynia: a dla wielkości zbytniej nie było wagi miedzi.
1Ki 7:48 I sprawił Salomon wszystko naczynie w domu Pańskim: ołtarz złoty, i stół, na którymby pokładziono chleby pokładne, złoty:
1Ki 7:49 I lichtarze złote, pięć na prawej, a pięć na lewej stronie, przeciwko wyrocznicy z szczerego złota: i kwiaty jako liliowe, i lampy na wierzch złote, i nożyczki złote,
1Ki 7:50 I dzbany, i haczki, i kubki i moździerzyki, i kadzilnica z szczerego złota: i zawiasy u drzwi do domu wnętrznego świętego świętych, i drzwi domu kościelnego ze złota były.
1Ki 7:51 I dokonał wszystkiej roboty, którą czynił Salomon w domu Pańskim, i wniósł co był poświęcił Dawid ociec jego, srebro i złoto i naczynia, i włożył do skarbu domu Pańskiego.
1Ki 8:1 Zebrali się tedy wszyscy starszy Izraelscy z Książęty pokoleni i przełożeni domów synów Izraelskich do Króla Salomona w Jeruzalem: aby przenieśli skrzynię przymierza Pańskiego z miasta Dawidowego, to jest z Sionu.
1Ki 8:2 I zszedł się do króla Salomona wszystek Izrael w miesiącu Ethanim w uroczysty dzień, ten jest miesiąc siódmy.
1Ki 8:3 I przyszli wszyscy starszy z Izraela, i wzięli skrzynię kapłani.
1Ki 8:4 I nieśli skrzynię Pańską, i przybytek przymierza, i wszystkie naczynia świątnice, które były w przybytku: i nieśli je kapłani i Lewitowie.
1Ki 8:5 A król Salomon, i wszystko mnóstwo Izraelskie, które się było zeszło do niego, szło z nim przed skrzynią, i ofiarowali owce i woły bez szacunku i liczby.
1Ki 8:6 I wnieśli kapłani skrzynię przymierza Pańskiego na miejsce jej do wyrocmice kościelnej, do świętego świętych pod skrzydła Cherubini.
1Ki 8:7 Bo Cherubowie rozciągali skrzydła nad miejscem skrzynie, i okrywali skrzynię, i drążki jej zwierzchu.
1Ki 8:8 A gdyż wychadzały drążki, i ukazowały się końce ich z świątnice przed wyrocznicą, nie okazowały się więcej zewnątrz, które też tam były aż do dnia dzisiejszego.
1Ki 8:9 A w skrzyni nie było nic inszego, jedno dwie tablicy kamienne, które był do niej włożył Mojżesz na Horeb, gdy Pan uczynił przymierze z synmi Izraelowemi, gdy wychodzili z ziemie Egiptskiej.
1Ki 8:10 I stało się, gdy wyszli kapłani z świątnice, obłok napełnił dom Pański.
1Ki 8:11 I nie mogli kapłani stać i służyć dla obłoku: bo była chwała Pańska napełniła dom Pański.
1Ki 8:12 Tedy rzekł Salomon: Pan rzekł, że miał mieszkać we mgle.
1Ki 8:13 Budując zbudowałem dom na mieszkanie tobie, mocną stolicę twoję na wieki.
1Ki 8:14 I obrócił król oblicze swe, i błogosławił wszystkiemu zgromadzeniu Izraelskiemu: bo wszystko zgromadzenie Izraelskie stało.
1Ki 8:15 I rzekł Salomon: Błogosławiony Pan Bóg Izraelów, który mówił usty swemi do Dawida ojca mego, i w rękach jego wypełnił, rzekąc:
1Ki 8:16 Ode dnia, któregom wywiódł lud mój Izraelski z Egiptu, nie obrałem miasta ze wszech pokoleni Izraelskich, żeby był zbudowany dom i było tam imię moję: alem obrał Dawida, aby był nad ludem moini Izraelskim.
1Ki 8:17 I chciał Dawid ociec mój budować dom imieniowi Pana Boga Izraelowego.
1Ki 8:18 I rzekł Pan do Dawida ojca mego: Żeś myślił w sercu swojem budować dom imieniowi memu, dobrześ uczynił, to samo w sercu rozbierając.
1Ki 8:19 Wszakże jednak, ty mi domu nie zbudujesz, ale syn twój, który wynidzie z nerek twoich, ten zbuduje dom imieniowi memu.
1Ki 8:20 I potwierdził Pan mowę swoję, którą mówił: i stanąłem miasto Dawida ojca mego, i usiadłem na stolicy Izraelskiej, jako Pan powiedział: i zbudowałem dom, imieniowi Pana Boga Izraelowego,
1Ki 8:21 I postanowiłem tam miejsce skrzyni, w której jest przymierze Pańskie, które postanowił z ojcy naszymi, gdy wyszli z ziemie Egiptskiej.
1Ki 8:22 I stanął Salomon przed ołtarzem Pańskim przed oczyma zgromadzenia Izraelskiego, i wyciągnął ręce swe ku niebu.
1Ki 8:23 I rzekł: Panie Boże Izraelów, niemasz podobnego tobie Boga na niebie wzgórę, i na ziemi nisko: który chowasz umowę i miłosierdzie sługom swym, którzy chodzili przed tobą we wszystkiein sercu swojem.
1Ki 8:24 Któryś strzegł słudze twemu Dawidowi ojcu memu, coś mu powiedział: ustyś mówił, a rękomaś wykonał, jako ten dzień świadczy.
1Ki 8:25 Teraz tedy Panie Boże Izraelów, zachowaj słudze twemu Dawidowi ojcu memu, coś mu powiedział mówiąc: Nie będzie odjęty z ciebie mąż przedemną, któryby siedział na stolicy Izraelskiej: wszakże tak, jeśli będą strzedz synowie twoi drogi swej, żeby chodzili przedemną jakoś ty chodził przed oblicznością moją.
1Ki 8:26 A teraz Panie Boże Izraelów niech się utwierdzą słowa twoje, któreś mówił słudze twemu Dawidowi ojcu niemu.
1Ki 8:27 A więc mniemać mamy, że prawdziwie Bóg mieszka na ziemi? bo jeśli niebo i nieba niebów ciebie ogarnąć nie mogą, jakoż daleko więcej ten dom, którym zbudował?
1Ki 8:28 Ale wejrzy na modlitwę sługi twego, i na prośby jego Panie Boże mój: usłysz chwałę i modlitwę, którą sługa twój modli się dziś przed tobą:
1Ki 8:29 Aby były oczy twe otworzone nad tym domem we dnie i w nocy: nad domem, o którymeś mówił: Będzie tam imię moje: abyś wysłuchał modlitwę, którą się modli do ciebie sługa twój na tem miejscu.
1Ki 8:30 Abyś wysłuchał prośbę sługi twego i ludu twego Izraelskiego, aczkolwiek prosić będą na tem miejscu, a wysłuchasz na miejscu mieszkania twego na niebie, a wysłuchawszy będziesz miłościw.
1Ki 8:31 Jeśli człowiek zgrzeszy przeciw bliźniemu swemu, a będzie miał jaką przysięgę, którąby był obwiązany: a przyjdzie dla przysięgi przed ołtarz twój do domu twego:
1Ki 8:32 Ty wysłuchasz na niebie a uczynisz i rozsądzisz sługi twoje, potępiając niepobożnego, i oddając drogę jego na głowę jego: a usprawiedliwiając sprawiedliwego, i oddając mu według sprawiedliwości jego.
1Ki 8:33 Jeśliby uciekł lud twój Izraelski przed nieprzyjacielmi swemi (boć będzie grzeszył przeciw tobie) a czyniąc pokutę i wyznawając imieniowi twemu, przyjdą i modlić się będą, i odpraszać cię w tym domu:
1Ki 8:34 Wysłuchaj na niebie, a odpuść grzech ludu twego Izraelskiego, a przywróć je do ziemie, którąś dał ojcom ich.
1Ki 8:35 Jeśli będzie zamknione niebo, a nie będzie dżdżu dla grzechów ich: a modląc się na tem miejscu pokutę czynić będą imieniowi twemu, a nawrócą się od grzechów swoich dla utrapienia swego:
1Ki 8:36 Wysłuchaj ich na niebie, a odpuść grzechy sług twoich i ludu twego Izraelskiego: a ukaż im drogę dobrą, którąby chodzili, a daj deszcz na ziemię twoje, którąś dał ludowi twemu w osiadłość.
1Ki 8:37 Jeśli się zaweźmie głód w ziemi, abo mór, abo skażone powietrze, abo susza, abo szarańcza, abo rdza, i utrapi go nieprzyjaciel jego oblegszy bramy jego, wszelaka plaga, wszelka choroba.
1Ki 8:38 Wszelkie przeklęctwo i złorzeczenstwo, któreby przypadło na wszelkiego człowieka z ludu twego Izraelskiego: jeśliby kto poznał ranę serca swego, a rozciągnął ręce swe w tym domu.
1Ki 8:39 Ty wysłuchasz w niebie na miejscu mieszkania twego, a zlitujesz się, i uczynisz, że dasz każdemu według wszystkich dróg jego, jako ujrzysz serce jego, (Bo ty sam znasz serce wszystkich synów człowieczych).
1Ki 8:40 Aby się ciebie bali po wszystkie dni, których żywią na ziemi, którąś dał ojcom naszym,
1Ki 8:41 Nadto i cudzoziemiec, który nie jest z ludu twego Izraelskiego, gdy przyjdzie z dalekiej ziemie dla imienia twego (bo usłyszą imię twoje wielkie i rękę twoją mocną i ramię twoje wyciągnione wszędy),
1Ki 8:42 Gdy tedy przyjdzie, a będzie się modlił na tem miejscu.
1Ki 8:43 Ty wysłuchasz na niebie, na utwierdzeniu mieszkania twego, i uczynisz wszystko o co cię cudzoziemiec będzie wzywał: aby się nauczyli wszyscy narodowie ziemscy bać się imienia twego, jako twój lud Izraelski, ażeby doznali, że wzywane jest imię twoje nad tym domem, którym zbudował.
1Ki 8:44 Jeśli wynidzie lud twój na wojnę przeciw nieprzyjaciołom swym, drogą dokądkolwiek je poślesz: a będą się modlić przeciw drodze miasta, któreś obrał i ku domowi, którym zbudował imieniowi twemu:
1Ki 8:45 I wysłuchasz na niebie modlitwy ich i prośby ich, uczynisz sąd ich.
1Ki 8:46 A jeśli zgrzeszą przeciw tobie, (bo niemasz człowieka, któryby nie grzeszył) i rozgniewawszy się podasz je nieprzyjaciołom ich, i będą zabrani w niewolą do ziemie nieprzyjacielskiej, daleko abo blisko:
1Ki 8:47 A będą czynić pokutę w sercu swem na miejscu niewoli, a nawróciwszy się, prosiliby cię w niewolej swej, mówiąc: Zgrzeszyliśmy, źleśmy uczynili, niezbożnieśmy się sprawowali:
1Ki 8:48 A nawróciliby się do ciebie ze wszystkiego serca swego, i ze wszystkiej dusze swej, w ziemi nieprzyjaciół swoich, do której więźniami zabrani są: a modliliby się tobie ku drodze ziemi swojej, którąś dał ojcom ich, i miasta, któreś obrał, i kościoła, którym zbudował imieniowi twemu.
1Ki 8:49 Wysłuchasz na niebie na utwierdzeniu stolice twej modlitwy ich, i prośby ich, a uczynisz sąd ich:
1Ki 8:50 I miłościw będziesz ludowi twemu, który zgrzeszył przeciw tobie i wszystkim nieprawościom ich, którymi wystąpili przeciw tobie: i dasz miłosierdzie przed temi, którzy je w niewoli trzymają, ze się zmiłują nad nimi.
1Ki 8:51 Bo lud twój jest i dziedzictwo twoje, którycheś wywiódł z ziemie Egiptskiej, z pośrodku pieca żelaznego.
1Ki 8:52 Aby były oczy twoje otwarte na prośbę sługi twego, i ludu twego Izraelskiego, i abyś je wysłuchał we wszystkieni, o co cię wzywać będą.
1Ki 8:53 Boś je ty odłączył sobie za dziedzictwo ze wszech narodów ziemskich, jakoś mówił przez Mojżesza sługę twego, kiedyś wywiódł ojce nasze z Egiptu, Panie Boże.
1Ki 8:54 I stało się, gdy dokonał Salomon, modląc się Panu, wszystkiej modlitwy i prośby tej, wstał od ołtarza Pańskiego: bo był na obie kolenie poklęknął, a ręce rozciągnął ku niebu.
1Ki 8:55 Stanął tedy i błogosławił wszystkiemu zgromadzeniu Izraelskiemu głosem wielkim, mówiąc:
1Ki 8:56 Błogosławiony Pan, który dał odpoczynienie ludowi swemu Izraelskiemu, według wszystkiego co powiedział: nie upadło ani jedno słowo ze wszystkiego dobra, które mówił przez Mojżesza sługę swego.
1Ki 8:57 Niechże Pan Bóg nasz będzie z nami, jako był z ojcy naszymi, nie opuszczając nas ani odrzucając.
1Ki 8:58 Ale niech nakłoni serca nasze, ku sobie, żebyśmy chodzili we wszystkich drogach jego, a strzegli przykazań jego, i Ceremonje jego i sądów, którekolwiek przykazał ojcom naszym.
1Ki 8:59 A te mowy moje, któremim się modlił przed Panem, przybliżą się do Pana Boga naszego we dnie i w nocy, żeby czynił sąd słudze swemu, i ludowi swemu Izraelskiemu na każdy dzień.
1Ki 8:60 Aby wiedzieli wszyscy narodowie ziemscy, że Pan sam jest Bóg, a niemasz dalej oprócz niego.
1Ki 8:61 Serce też nasze niech będzie doskonałe z Panem Bogiem naszym, abyśmy chodzili w wyrokach jego, a strzegli przykazań jego, jako i dnia dzisiejszego.
1Ki 8:62 Król tedy i wszystek Izrael z nim, ofiarowali ofiary przed Panem.
1Ki 8:63 I nabił Salomon ofiar zapokojnych, które ofiarował Panu, wołów dwadzieścia i dwa tysiąca, a owiec sto i dwadzieścia tysięcy: i poświęcili kościół Pański król i synowie Izraelowi.
1Ki 8:64 Onegoż dnia poświęcił król środek sieni, która była przed domem Pańskim: bo tam ofiarował całopalenie i ofiarę, i tłustość zapokojnycli: bo ołtarz miedziany, który był przed Panem, był mniejszy, i nie mogły się na nim zmieścić całopalenia i ofiara i tłustość zapokojnych.
1Ki 8:65 Uczynił tedy Salomon na on czas święto znamienite, i wszystek Izrael z nim, zgromadzenie wielkie od weścia Emat aż do Rzeki Egiptskiej, przed Pnnem Bogiem naszym, przez siedm dni, i przez siedm dni, to jest, przez czternaście dni.
1Ki 8:66 A ósmego dnia, rozpuścił lud: którzy błogosławiąc królowi, poszli do przybytków swoich, weseląc się, i z ochotnem sercem dla wszystkiego dobra, które uczynił Pan Dawidowi słudze swemu i Izraelowi ludowi swemu.
1Ki 9:1 I stało się, gdy dokończył Salomon budowania domu Pańskiego, i domu królewskiego, i wszystkiego co żądał i chciał uczynić.
1Ki 9:2 Ukazał mu się Pan powtóre, jako mu się był ukazał w Gabaon.
1Ki 9:3 I rzekł Pan do niego: Wysłuchałem modlitwę twoję i prośbę twoję, którąś się modlił przedemną: poświęciłem dom ten, któryś zbudował, abym tam położył imię moje na wieki, i będą tam oczy moje i serce moje po wszystkie dni.
1Ki 9:4 Ty też, jeśli będziesz chodził przedemną, jako twój ociec chodził, w prostości serca i w prawości: i uczynisz wszystko com ci przykazał, i zachowasz prawa moję i sądy moje.
1Ki 9:5 Postawię stolicę królestwa twego nad Izraelem na wieki, jakom mówił Dawidowi ojcu twemu, mówiąc: Nie będzie odjęty mąż z rodzaju twego z stolice Izraelskiej.
1Ki 9:6 Ale jeśli odwróceniem odwrócicie się wy i synowie waszy, nie naśladując mię, ani strzegąc przykazań moich i Ceremonij moich, którem wam podał. Ale pójdziecie i służyć będziecie bogom cudzym, i kłaniać się im:
1Ki 9:7 Zniosę Izraela z ziemie, którąm im dał: i kościół którym poświęcił imieniowi memu, odrzucę od oblicza mego, i będzie Izrael na przypowieść i baśń wszystkim narodom.
1Ki 9:8 A ten dom będzie na przykład: każdy, który pójdzie przezeń, zdumieje się, i zaświszcze, i rzecze: Przecz tak uczynił Pan ziemi tej i domowi temu?
1Ki 9:9 I odpowiedzą: iż opuścili Pana Boga swego, który wywiódł ojce ich z ziemie Egiptskiej i poszli za Bogi cudzymi, i kłaniali się im, i służyli im: przeto Pan im nie przywiódł to wszystko złe.
1Ki 9:10 A gdy się skończyło dwadzieścia lat po tem jako, był Salomon zbudował dwa domy, to jest, dom Pański i dom Królewski;
1Ki 9:11 (A Hiram Król Tyrski dodawał Salomonowi drzewa Cedrowego i Jodłowego i złota wedle wszystkiego co potrzebował) tedy dał Salomon Hiram dwadzieścia miast w ziemi Galilejskiej.
1Ki 9:12 I wyjachał Hiram z Tyru, aby oglądał miasta, które mu dał Salomon i niepodobały mu się.
1Ki 9:13 I rzekł, a więc to są miasta, któreś mi dał bracie? i przezwał je ziemią Chabul, aż do dnia tego.
1Ki 9:14 Posłał też Hiram do króla Salomona sto i dwadzieścia talentów złota,
1Ki 9:15 Tać jest suma nakładów, którą dał król Salomon na budowanie domu Pańskiego i domu swego, i Mella, i muru Jerozolimskiego, i Heser i Mageddo i Gazer,
1Ki 9:16 Pharaon król Egiptski wyciągnął i wziął Gazer spalił ji ogniem: i Chananejczyka, który mieszkał w mieście wymordował, i dał ji za posag córce swej żenie Salomonowej.
1Ki 9:17 A tak zbudował Salomon Gazer i Bethoron niższy.
1Ki 9:18 I Baalath, i Palmire w ziemie pustyniej.
1Ki 9:19 I wszystkie miasteczka, które do niego należały, a nie miały murów, obmurował, i miasta wozów, i miasto jezdnych, i co mu się kolwiek podobało, żeby budował w Jeruzalem i na Libanie, i we wszystkiej ziemi władzej swej.
1Ki 9:20 Wszystek lud, który był pozostał i z Amorrhejczyków i Hethejczyków i Pherezejczyków i Hewejczyków i z Jebuzejczyków, którzy nie są z synów Izraelowych.
1Ki 9:21 Tych syny, którzy byli pozostali w ziemi, to jest, których synowie Izraelowi nie mogli wyniszczyć, uczynił Salomon, hołdownikami aż po dzisiejszy dzień.
1Ki 9:22 Lecz z synów Izraelowych, nie postanowił Salomon żadnego niewolnikiem, ale byli mężami walecznymi i sługami jego, i książęty, i hetmany, i przełożonymi nad wozami i nad końmi.
1Ki 9:23 A było przełożonych nad wszystkiemi robotami Salomonowemi, Panów pięć set pięćdziesiąt, którzy mieli lud pod sobą i postanowionym robotam rozkazował.
1Ki 9:24 A córka Pharaonowa przeniosła się z miasta Dawidowego do domu swego, który jej Salomon był zbudował: tedy zbudował Mello.
1Ki 9:25 Ofiarował też Salomon trzykroć na każdy rok całopalenia i zapokojne ofiary na ołtarzu, który był zbudował Panu, i palił wonności przed Panem i dokonany jest kościół.
1Ki 9:26 Nabudował też Salomon okrętów w Asiongabar, który jest blisko Ailath na brzegu morza Czerwonego, w ziemi Idumejskiej.
1Ki 9:27 I posłał Hiram w onych okręciech sługi swe męże żeglarskie i morza świadome z sługami Salomonowymi.
1Ki 9:28 Którzy gdy przypłynęli do Ophir, nabrawszy tam złota cztery sta i dwadzieścia talentów, przywieźli do króla Salomona.
1Ki 10:1 Lecz i królowa Saba, usłyszawszy sławę o Salomonie w imię Pańskie, przyjachała go doświadczać w gadkach.
1Ki 10:2 A wjachawszy do Jeruzalem z wielkim pocztem i z bogactwy, a wielbłądowie nieśli rzeczy wonne, i złota niezmiernie wiele i kamienie drogie, przyszła do króla Salomona, i mówiła do niego wszystko co miała w sercu swojem.
1Ki 10:3 I nauczył jej Salomon wszystkich słów, które zadała była: nie było mowy, któraby królowi mogła być tajna; a żeby jej nie odpowiedział.
1Ki 10:4 A widząc królowa Saba wszystkę mądrość Salomonowę, i dom, który był zbudował.
1Ki 10:5 I potrawy stołu jego, i mieszkania sług i porządki służących, i ubiory ich, i podczasze. I całopalenia, które ofiarował w domu Pańskim: nie stawało jej więcej ducha.
1Ki 10:6 I rzekła do króla: Prawdziwać mowa jest, którąm słyszała w ziemi mojej
1Ki 10:7 O mowach twoich, i o mądrości twej: a nie wierzyłam tym, którzy mi powiadali, ażem sama przyjechała, i oglądałam oczyma swemi i doznałam, że mi połowice nie powiedano. Więtsza jest mądrość twoja i sprawy twoje, niźli sława, którąm słyszała.
1Ki 10:8 Szczęśliwi mężowie twoi, i szczęśliwi słudzy twoi, którzy stoją przed tobą zawsze, a słuchają mądrości twojej.
1Ki 10:9 Niech będzie Pan Bóg twój błogosławiony, któremuś się upodobał, i posadził cię na stolicy Izraelskiej, przeto, że Pan umiłował Izraela na wieki, i postanowił cię królem, abyś czynił sąd i sprawiedliwość.
1Ki 10:10 Dała tedy królowi sto i dwadzieścia talentów złota, i rzeczy wonnych barzo wiele, i kamienia drogiego: nie przyszło nigdy potem tak wiele wonnych rzeczy jako te które dała królowa Saba królowi Salomonowi.
1Ki 10:11 (Lecz i okręty Hiram, które przynosiły złoto z Ophir, przywiozły z Ophir drzewa thynowego barzo wiele, i kamienia drogiego.
1Ki 10:12 I poczynił król z drzewa thynowego poręcza do domu Pańskiego, i do domu królewskiego, i arfy i gęśle muzykom: nie przyniesiono takiego drzewa thynowego ani widziano aż do daia dzisiejszego).
1Ki 10:13 A król Salomon dał królowej Sabie wszystko czego chciała, i żądała od niego: oprócz tego co jej dobrowolnie darował; upominkiem królewskim. Która się wróciła i odjechała do ziemie swej z sługami swemi.
1Ki 10:14 A była waga złota, które przychodziło Salomonowi na każdy rok, sześć set, sześćdziesiąt i sześć talentów złota:
1Ki 10:15 Oprócz tego, które przynosili mężowie, którzy nad dochodami i nad kupcami byli, i wszyscy stare rzeczy przedawający, i wszyscy Królowie Arabscy i Książęta ziemie.
1Ki 10:16 Uczynił też król Salomon dwieście tarczy ze złota naczystszego, sześć set syklów złota dał na blachy tarcze jednej.
1Ki 10:17 I trzysta puklerzów ze złota doświadczonego: trzysta grzywien złota jeden puklerz okrywało: i zawiesił je król w domu lasu Libanu.
1Ki 10:18 Uczynił też król Salomon stolicę z słoniowej kości wielką: i powlókł ją złotem żółtym barzo.
1Ki 10:19 Która miała sześć stopniów: a wierzch stolice był okrągły z tyłu: a dwie ręce z tej strony i z owej dzierżące siedzenie, i dwa Iwowie stali przy każdej ręce:
1Ki 10:20 A dwanaście lewków stojących na sześci stopniach ztąd i z owąd: nie uczyniono takiej roboty we wszystkich królestwach.
1Ki 10:21 Lecz i wszystkie naczynia, z których pijał król Salomon były złote, i wszystek sprzęt domu lasu Libanu ze złota szczerego: nie było srebra, i nie miano go w, jakiej cenie za dni Salomonowych.
1Ki 10:22 Bo okręty królewskie przez morze z okrętami Hiram raz we trzy lata chodziły do Tharsis, przynosząc ztamtąd złoto i srebro, i zęby słoniowe, i koczkodany, i pawy.
1Ki 10:23 A tak uwielmożony jest król Salomon, nadewszystkie króle ziemskie bogactwy i mądrością.
1Ki 10:24 I wszystka ziemia pragnęła twarzy Salomonowej, aby słyszała mądrość jego, którą był Bóg dał w serce jego.
1Ki 10:25 I przynosił mu każdy dary, naczynia srebrne i złote, szaty i oręża wojenne, rzeczy też wonne, i konie i muły na każdy rok.
1Ki 10:26 I zebrał Salomon wozy i jezdne i miał tysiąc i cztery sta wozów, a dwanaście tysięcy jezdnych; i rozsadził je po miastach obronnych, i z królem w Jeruzalem.
1Ki 10:27 I sprawił to, że taki dostatek srebra był w Jeruzalem, jaki i kamienia: a cedrów dodał mnóstwa sykomorów, które po polu rostą.
1Ki 10:28 I wywodzono konie Salomonowi z Egiptu i z Koi: Albowiem kupcy Królewscy kupowali z Koi, i za pewne pieniądze przywodzili.
1Ki 10:29 A wychodził cug woźników z Egiptu sześć set syklów srebra, a koń za sto i pięćdziesiąt sobem wszyscy królowie Hethejscy i Syryjscy konie przedawali.
1Ki 11:1 A król Salomon rozmiłował się niewiast cudzego rodu mnogich, i córki Pharaonowej, i Moabitek, i Ammonitek, i Idumeitek, i Sydonitek, i Hethejanek,
1Ki 11:2 Z narodów, o których rzekł Pan synom Izraelowym: Nie wnidziecie do nich, ani z nich nie wnidą do waszych: bo pewnie odwrócą serca wasze, że pójdziecie za ich bogami. Z temi tedy złączył się Salomon barzo gorącą miłością.
1Ki 11:3 I miał żon jako królowych siedm set, a nałożnic trzysta: i odwróciły niewiasty serce jego.
1Ki 11:4 A gdy już był stary, skażone jest serce jego przez niewiasty, że się puścił za Bogi cudzemi: i nie było serce jego zupełne z Panem Bogiem jego, jako serce Dawida ojca jego.
1Ki 11:5 Ale chwalił Salomon Astharthę boginią Sydońską i Molocha bałwana Ammońskiego.
1Ki 11:6 I uczynił Salomon, co się nie podobało przed Panem, i nie wykonał, żeby chodził za Panem jako Dawid ociec jego.
1Ki 11:7 Zbudował tedy Salomon Zbór Chamos bałwanowi Moab na górze, która jest przeciw Jeruzalem i Molochowi bałwanowi synów Ammon.
1Ki 11:8 I tymże sposobem uczynił wszystkim żonam swym cudzoziemkam, które zapalały kadzidło i ofiarowały bogom swoim.
1Ki 11:9 Przetoż się Pan rozgniewał na Salomona, że się odwróciło serce jego od Pana Boga Izraelowego, który mu się powtóre ukazał,
1Ki 11:10 I przykazał mu był o tem słowie, aby nie chodził za bogi cudzymi, a nie strzegł co mu Pan rozkazał.
1Ki 11:11 Rzekł tedy Pan Salomonowi: Ponieważeś to miał u siebie, a nie strzegłeś przymierza mego i przykazań moich, którem ci rozkazał, rozrywając rozerwę królestwo twoje, a dam je słudze twemu:
1Ki 11:12 Wszakże za dni twoich nie uczynię, dla Dawida ojca twego: z ręki syna twego rozerwę je.
1Ki 11:13 Ani wszystkiego królestwa oderwę, ale pokolenie jedno dam synowi twemu, dla Dawida sługi mego, i Jeruzalem którem obrał.
1Ki 11:14 I wzbudził Pan przeciwnika Salomonowi, Adad Idumejczyka z narodu królewskiego, który był w Edom.
1Ki 11:15 Bo gdy był Dawid w Idumejej, a Joab hetman wojska jachał był sprawować pogrzeb tym, którzy byli zabici i pobił wszystkę mężczyznę w Idumejej.
1Ki 11:16 (Sześć bowiem miesięcy mieszkał tam Joab i wszystek Izrael, aż wytracił wszystkę mężczyznę w Idumejej).
1Ki 11:17 Uciekł Adad sam i mężowie Idumczykowie z służebników ojca jego z nim, aby wszedł do Egiptu: a Adad był chłopiec mały.
1Ki 11:18 A wybrawszy się z Madyan, przyszli do Pharan, i wzięli z sobą mężów z Pharan i weszli do Egiptu do Pharaona Króla Egiptskiego, który dał mu dom i żywność naznaczył, i ziemię poruczył.
1Ki 11:19 I nalazł Adad łaskę przed Pharaonem barzo, tak, iż mu dał za żonę siostrę żony swej rodzoną Taphnes królowej.
1Ki 11:20 I urodziła mu siostra Taphnes Genubath syna, i wychowała go Taphnes w domu Pharaonowym: i mieszkał Genubath u Pharaona z synmi jego.
1Ki 11:21 A gdy usłyszał Adad w Egipcie, iż zasnął Dawid z ojcy swemi, a iż umarł Joab hetman rycerstwa, rzekł Pharaonowi: Puść mię, że pójdę do ziemie mojej.
1Ki 11:22 I rzekł mu Pharao: Czegóżci nie dostawa u mnie, że chcesz iść do ziemie twojej? A on odpowiedział: Niczego: ale proszę cię, abyś mię puścił.
1Ki 11:23 Pobudził też nań Bóg przeciwnika Razona syna Eliada, który był uciekł od Aderezera króla Soba pana swego:
1Ki 11:24 I zebrał przeciw jemu męże, i stał się książęciem nad zbójcami, gdy je mordował Dawid: i poszli do Damaszku, i mieszkali tam, i uczynili go królem w Damaszku.
1Ki 11:25 I był przeciwnikiem Izraelowi po wszystkie dni Salomonowe: i to jest złe Adad, i nienawiść przeciw Izraelowi a królował w Syryej.
1Ki 11:26 Jeroboam też syn Nabath Ephratejczyk z Sareda, sługa Salomonów, którego matka była imieniem Sarwa, niewiasta wdowa, podniósł rękę przeciw królowi.
1Ki 11:27 A ta jest przyczyna powstania przeciw jemu, iż Salomon zbudował Mello, i wyrównał przepaść miasta Dawida ojca swego.
1Ki 11:28 A Jeroboam był mąż mocny i możny: a widząc Salomon, że młodzieniec był dowcipny i sprawny, uczynił go był przełożonym nad pobory wszystkiego domu Jozeph.
1Ki 11:29 Stało się tedy onego czasu, że Jeroboam wyszedł z Jeruzalem, i nalazł go Ahias Silonitczyk prorok na drodze odziany płaszczem nowym: a było ich tylko dwa na polu.
1Ki 11:30 A wziąwszy Ahias płaszcz swój nowy, którym był odziany, rozdarł na dwanaście sztuk.
1Ki 11:31 I rzekł do Jeroboama: Weźmi sobie dziesięć sztuk: bo to mówi Pan Bóg Izraelów: Oto ja rozedrę królestwo z ręki Salomonowej, a dam tobie dziesięcioro pokolenia.
1Ki 11:32 Lecz jedno pokolenie zostanie mu dla sługi mego Dawida, i dla Jeruzalem miasta, którem obrał ze wszech pokoleni Izraelskich:
1Ki 11:33 Przeto, że mię opuścił i chwalił Asthartę boginią Sydońską, i Chamos boga Moab, i Molocha boga synów Ammon: a nie chodził drogami moimi, żeby czynił sprawiedliwość przedemną, i przykazania moje, i sądy jako Dawid ociec jego.
1Ki 11:34 Ani odejmę wszystkiego królestwa z ręki jego, ale go zostawię Książęciem po wszystkie dni żywota jego, dla Dawida sługi mego, któregom obrał, który strzegł mandatów moich, i przykazań moich.
1Ki 11:35 A wezmę królestwo z ręki syna jego, a dani tobie dziesięć pokolenia:
1Ki 11:36 A synowi jego dam jedno pokolenie, aby została świeca Dawidowi słudze niemu po wszystkie dni przede mną w mieście Jeruzalem, którem obrał, aby tam było imię moje.
1Ki 11:37 A ciebie wezmę, i będziesz królował nad wszystkiemi, czego żąda dusza twoja, i będziesz królem nad Izraelem.
1Ki 11:38 Jeśli tedy będziesz słuchał wszystkiego, coć przykażę, a będziesz chodził drogami moimi, a będziesz czynił co prawo jest przedemną, strzegąc mandatów moich i przykazań moich, jako czynił Dawid sługa mój: będę z tobą, i zbuduję tobie dom wierny, jakom zbudował dom Dawidowi, i dam tobie Izraela:
1Ki 11:39 A utrapię nasienie Dawidowe dla tego, wszakże nie po wszystkie dni.
1Ki 11:40 Chciał tedy Salomon zabić Jeroboama: który wstał i uciekł do Egiptu do Sesak Króla Egiptskiego, i był w Egiptcie aż do śmierci Salomonowej.
1Ki 11:41 A ostatek słów Salomonowych, i wszystko co czynił i mądrość jego: oto wszystko jest opisano w księgach słów dni Salomonowych.
1Ki 11:42 A dni, których królował Salomon w Jeruzalem nad wszystkim Izraelem, czterdzieści lat jest.
1Ki 11:43 I zasnął Salomon z ojcy swemi, i pogrzebion jest w mieście Dawida ojca swego, i królował Roboam syn jego miasto niego.
1Ki 12:1 I przyjachał Roboam do Sichem: bo się tam był zebrał wszystek Izrael, aby go królem uczynili.
1Ki 12:2 Lecz Jeroboam syn Nabat, gdy jeszcze był w Egiptcie zbiegiem od oblicza króla Salomona, usłyszawszy o śmierci jego, wrócił się z Egiptu.
1Ki 12:3 I posłali, a wezwali go: Przyszedł tedy Jeroboam i wszystko zgromadzenie Izraelskie, i mówili do Roboam, rzekąc:
1Ki 12:4 Ociec twój włożył na nas barzo ciężkie jarzmo: a tak ty teraz ulży trochę z rozkazowania ojca twego barzo twardego, i z jarzma barzo ciężkiego, które włożył na nas, a będziemyć służyć.
1Ki 12:5 Który im rzekł: Idźcie aż do trzeciego dnia, a wróćcie się do mnie. A gdy odszedł lud,
1Ki 12:6 Wszedł król Roboam w radę z starszymi, którzy stawali przed Salomonem ojcem jego, póki jeszcze był żyw, i rzekł: Co mi za radę dajecie, żebych odpowiedział ludowi temu?
1Ki 12:7 Którzy mu rzekli: Jeśli dziś posłuszny będziesz ludowi temu, i posłużysz, i dasz miejsce prośbie ich, a będziesz do nich mówił łagodne słowa: będąc sługami po wszystkie dni.
1Ki 12:8 Który opuścił radę starych, którą mu byli dali, i radził się młodzieńców, którzy z nim wychowani byli, i stawali przed nim,
1Ki 12:9 I rzekł do nich: Co mi za radę dajecie, abych odpowiedział ludowi temu, którzy mi mówili: Ulży jarzma, które ociec twój włożył na nas?
1Ki 12:10 I rzekli mu młodzieńcy, którzy z nim wychowani byli. Tak powiesz ludowi temu, którzy mówili do ciebie, rzekąc: Ociec twój obciążył jarzmo nasze, a ty pofolguj nam. Tak rzeczesz do nich: Namniejszy palec mój mięższy jest niźli grzbiet ojca mego.
1Ki 12:11 A teraz ociec mój włożył na was jarzmo ciężkie, a ja przyłożę na jarzmo wasze: ociec mój chlustał was biczmi, a ja was będę chlustał basałykami.
1Ki 12:12 Przyszedł tedy Jeroboam i wszystek lud do Roboama dnia trzeciego, jako im był król powiedział, mówiąc: Wróćcie się do mnie dnia trzeciego.
1Ki 12:13 I odpowiedział król ludowi srogo, opuściwszy radę starszych, którą mu byli dali,
1Ki 12:14 I mówił do nich według rady młodzieńców, rzekąc: Ociec mój obciążył jarzmo wasze, a ja przyłożę do jarzma waszego: ociec mój chlustał was biczmi, a ja was chlustać będę basałykami.
1Ki 12:15 I nie pozwolił król ludowi: bo się był Pan odwrócił od niego, aby wzbudził słowo swe, które był rzekł w ręce Achiasza Silonitczyka do Jeroboama syna Nabat.
1Ki 12:16 Widząc tedy lud, że ich król niechciał wysłuchać odpowiedział mu, rzekąc: Cóż my za dział mamy w Dawidzie? abo, co za dziedzictwo w synie Izai? idź do przybytków twoich Izraelu, teraz patrz domu swego Dawidzie. I odszedł Izrael do przybytków swoich.
1Ki 12:17 A nad synmi Izraelowymi, którzy kolwiek mieszkali w mieściech Juda, królował Roboam.
1Ki 12:18 Posłał tedy król Roboam Adurama, który był nad pobory, i ukamionował go wszystek lud Izraelski, i umarł. A król Roboam corychlej wsiadł na wóz i uciekł do Jeruzalem:
1Ki 12:19 I odstąpił Izrael od domu Dawidowego aż do dnia dzisiejszego.
1Ki 12:20 I stało się, gdy usłyszał wszystek Izrael, że się wrócił Jeroboam, posłali i przyzwali go zgromadziwszy się, i uczynili go królem nad wszystkim Izraelem: ani szedł żaden za domem Dawidowym, oprócz samego pokolenia Juda.
1Ki 12:21 I przyjachał Roboam do Jeruzalem, i zgromadził wszystek dom Judzki, i pokolenie Benjaminowe: sto i ośmdziesiąt tysięcy przebranych mężów rycerskich, aby walczyli przeciw domowi Izraelskiemu, a przywrócili Królestwo Roboamowi synowi Salomonowemu.
1Ki 12:22 I stało się słowo Pańskie do Semeja męża Bożego, rzekąc;
1Ki 12:23 Mów do Roboama syna Salomonowego króla Judzkiego, i do wszego domu Judzkiego, i Benjaminowego, i do innego ludu, rzekąc:
1Ki 12:24 To mówi Pan: Nie chodźcie, ani walczcie z bracią swą z synmi Izraelowymi: niech się wróci mąż do domu swego: bo to słowo odemnie się stało. Usłuchali mowy Pańskiej, i wrócili się z drogi, jako im Pan był przykazał.
1Ki 12:25 A Jeroboam zbudował Sichem na górze Ephraim, i mieszkał tam: a wyszedszy z onąd zbudował Phanuel.
1Ki 12:26 I rzekł Jeroboam w sercu swojem: Teraz się wróci Królestwo do domu Dawidowego,
1Ki 12:27 Jeśli będzie chodził ten lud, aby czynił ofiary w domu Pańskim w Jeruzalem: i obróci się serce ludu tego do pana swego Roboama króla Judzkiego, i zabiją mię, i wrócą się do niego.
1Ki 12:28 I wymyśliwszy radę uczynił dwa cielca złote, i rzekł im: Nie chodźcie już więcej do Jeruzalem: Oto bogowie twoi Izraelu, którzy cię wywiedli z ziemie Egiptskiej,
1Ki 12:29 I postawił jednego w Bethel, a drugiego w Dan.
1Ki 12:30 I stało się to słowo grzechem: bo chodził lud kłaniać się cielcowi, aż do Dan.
1Ki 12:31 I poczynił zbory na wyżynach, i ofiarowniki z poślednich ludu, którzy nie byli z synów Lewi,
1Ki 12:32 I ustawił dzień uroczysty miesiąca ósmego, piętnastego dnia miesiąca, na kształt święta, które obchodzono w pokoleniu Judy. I wstępując do ołtarza, także uczynił w Bethel, żeby ofiarował cielcom, które był poczynił: i postanowił w Bethel ofiarowniki wyżyn, które był poczynił.
1Ki 12:33 I wstąpił do ołtarza, który był obudował w Bethel, piętnastego dnia miesiąca ósmego, który był wymyślił z serca swego: i uczynił święto uroczyste synom Izraelowym, i wstąpił do ołtarza, aby zapalił kadzidło.
1Ki 13:1 Alić oto mąż Boży przyszedł z Juda w mowie Pańskiej do Bethel, gdy Jeroboam stał przy ołtarzu i rzucał kadzidło.
1Ki 13:2 I zawołał przeciw ołtarzowi w mowie Pańskiej, I rzekł: Ołtarzu, ołtarzu, to mówi Pan: Oto się syn narodzi domowi Dawidowemu, imieniem Joziasz, a będzie na tobie ofiarował ofiarowniki wyżyn, którzy teraz na tobie kadzidło zapalają, i kości człowiecze będzie na tobie palił.
1Ki 13:3 I dał dnia onego znak, mówiąc: Ten będzie znak, który Pan powiedział: Oto się ołtarz rozpadnie, i wysypie się popiół, który jest w nim.
1Ki 13:4 A gdy usłyszał król mowę męża Bożego, którą był zawołał przeciw ołtarzowi w Bethel, ściągnął rękę swą z ołtarza, mówiąc: Poimajcie go. I uschła ręka jego, którą był nań wyciągnął: i nie mógł jej przyciągnąć do siebie.
1Ki 13:5 Ołtarz się też rozpadł, i wysypał się popiół z ołtarza według znaku, który był przepowiedział mąż Boży słowem Pańskiem.
1Ki 13:6 I rzekł król do męża Bożego: Proś oblicza Pana Boga twego, i módl się za mną, aby mi się wróciła ręka moja. I modlił się mąż Boży obliczu Pańskiemu, i wróciła się ręka królewska do niego, i stała się jako pierwej była.
1Ki 13:7 I rzekł król do męża Bożego: Pódź zemną do domu na obiad, i dam ci upominki.
1Ki 13:8 I odpowiedział mąż Boży królowi: Byś mi dał połowicę domu twego, nie pójdę z tobą. ani będę jadł chleba, ani pił wody na tem miejscu:
1Ki 13:9 Bo mi tak rozkazano słowem Pana rozkazującego; Nie będziesz jadł ani będziesz pił wody, ani się wrócisz tą drogą, którąś przyszedł.
1Ki 13:10 Poszedł tedy inszą drogą, a nie wrócił się drogą, którą był przyszedł do Bethel.
1Ki 13:11 A prorok niejaki stary mieszkał w Bethel, do którego przyszli synowie jego, i powiedzieli mu wszystkie sprawy, które był uczynił mąż Boży onego dnia w Bethel: i słowa, które mówił do króla opowiedzieli ojcu swemu,
1Ki 13:12 I rzekł im ociec ich: którą drogą poszedł? ukazali mu synowie jego drogę, którą był poszedł mąż Boży, który był przyszedł z Judą,
1Ki 13:13 I rzekł synom swoim: Osiodłajcie mi osła: Którzy gdy osiodłali, wsiadł,
1Ki 13:14 I jachał za mężem Bożym, i nalazł go siedzącego pod therebinthem, i rzekł mu: Tyżeś jest mąż Boży, któryś przyszedł z Juda? Odpowiedział on: Jam jest.
1Ki 13:15 I rzekł do niego: Pódź zemną do domu, żebyś jadł chleb.
1Ki 13:16 Który rzekł: Nie mogę się wrócić ani iść z tobą, ani będę jadł chleba, ani pił wody na tem miejscu:
1Ki 13:17 Bo mówił do mnie Pan słowem Pańskiem rzekąc: Nie będziesz jadł tam chleba, ani pił wody, ani się wrócisz drogą, którą pójdziesz,
1Ki 13:18 Który mu rzekł: I jam jest prorok podobny tobie: i Anioł mi mówił słowem Pańskiem, mówiąc: Wróć go z sobą do domu twego, że zje chleba i napije się wody. Zdradził go,
1Ki 13:19 I wrócił z sobą: a tak jadł chleb w domu jego, i pił wodę.
1Ki 13:20 A gdy siedzieli u stołu, stało się słowo Pańskie do proroka, który go był wrócił.
1Ki 13:21 I zawołał na męża Bożego, który był przyszedł z Judy, rzekąc: To mówi Pan: Żeś nie był posłuszen ust Pańskich, a nie strzegłeś przykazania, któreć przykazał Pan Bóg twój:
1Ki 13:22 I wróciłeś się i jadłeś chleb i piłeś wodę na miejscu, na którem ci rozkazał, abyś nie jadł chleba ani pił wody, nie będzie wniesione ciało twoje do grobu ojców twoich.
1Ki 13:23 A gdy się najadł i napił, osiodłał osła swego prorokowi, którego był wrócił.
1Ki 13:24 Który gdy odjechał, potkał go lew na drodze, i zabił, i było ciało jego porzucone na drodze: a osieł stał wedle niego, a lew stał przy ciele.
1Ki 13:25 A oto mężowie mimo idąc ujrzeli ciało porzucone na drodze, i lwa stojącego przy ciele: i przyszli i rozgłosili w mieście, w którym on stary prorok mieszkał.
1Ki 13:26 Co gdy usłyszał on prorok, który go był wrócił z drogi, rzekł: Mąż Boży jest, który nie był posłuszny ustam Pańskim, i dał go Pan lwowi, i złamał go i zabił według słowa Pańskiego, które mu mówił.
1Ki 13:27 I rzekł do synów swoich: Osiodłajcie mi osła: Którzy gdy osiodłali
1Ki 13:28 I on odjachał, nalazł ciało jego porzucone na drodze, a osła i lwa stojące przy ciele: nie jadł lew ciała, ani obraził osła.
1Ki 13:29 Wziął tedy prorok ciało męża Bożego, i włożył je na osła, i wróciwszy się wniósł do miasta proroka starego aby go opłakał.
1Ki 13:30 I pochował ciało jego w grobie swym, i płakali go, Ach, Ach bracie mój.
1Ki 13:31 A gdy go opłakali, rzekł do synów swoich: Gdy umrę, pogrzebcie mię w grobie, w którym mąż Boży pogrzebion jest: podle kości jego połóżcie kości moje.
1Ki 13:32 Bo zapewne przyjdzie mowa, którą opowiedział słowem Pańskiem przeciw ołtarzowi, który jest w Bethel, i przeciw wszystkim zborom wyżyn, które są w mieściech Samaryej.
1Ki 13:33 Po tych słowach nie nawrócił się Jeroboam od drogi swej złościwej, ale przeciwnym obyczajem naczynił z napodlejszych ludzi ofiarowników wyżyn: ktokolwiek chciał, napełniał rękę swą i stawał się ofiarownikiem wyżyn.
1Ki 13:34 I dla tej przyczyny zgrzeszył dom Jeroboamów i wywrócon jest i wygładzon z ziemie.
1Ki 14:1 W onym czasie rozniemógł się Abia syn Jeroboamów.
1Ki 14:2 I rzekł Jeroboam żenie swej: Wstań, a odmień szaty, aby cię nie poznano, żeś żona Jeroboamowa: a idź do Silo, gdzie jest Achias prorok, który mi powiedział, żem miał królować nad tym ludem.
1Ki 14:3 Weźmi też w rękę twą dziesięcioro chleba i placek, i faskę miodu, a idź do niego: on tobie bowiem oznajmi co się stanie dziecięciu temu.
1Ki 14:4 Uczyniła żona Jeroboamowa jako był rzekł: i wstawszy poszła do Silo, i przyszła do domu Achiasowego: lecz on nie mógł widzieć, bo mu oczy były zaszły od starości.
1Ki 14:5 I rzekł Pan do Achiasa: Oto żona Jeroboamowa wchodzi, aby się ciebie radziła o synie swym, który choruje. To a to będziesz jej mówił. Gdy tedy ona wchodziła, i nie pokazowała się być tą którą była,
1Ki 14:6 Usłyszał Achias szłapanie nóg jej wchodzącej we drzwi, i rzekł: Wnidź żono Jeroboamowa: przecz się inszą czynisz, a jam posłan do ciebie srogi poseł.
1Ki 14:7 Idź i rzecz Jeroboamowi: To mówi pan Bóg Izraelów: Iżem cię wywyższył z pośrodku ludu, i dałem cię wodzem nad ludem moim Izraelskim:
1Ki 14:8 I rozerwałem Królestwo domu Dawidowego, i dałem je tobie, a nie byłeś jako sługa mój Dawid, który strzegł przykazania mego, i chodził za mną ze wszystkiego serca swego, czyniąc co się przed oczyma memi podobało:
1Ki 14:9 Aleś czynił złe nade wszystkie, którzy przed tobą byli, i naczyniłeś sobie bogów cudzych i litych, abyś mię ku gniewu pobudził, a mnieś zarzucił w tył sobie:
1Ki 14:10 Przetoż oto ja przywiodę złe na dom Jeroboamów, i wytracę z Jeroboama mokrzącego na ścianę i zaknionego, i ostatecznego w Izraelu: i wymiotę ostatki domu Jeroboamowego, jako wymiatają gnój aż do czysta.
1Ki 14:11 Którzy z Jeroboam umrą w mieście, psy ich zjedzą: a którzy umrą na polu, zjedzą je ptacy powietrzni: bo Pan powiedział.
1Ki 14:12 A tak ty wstań, a idź do domu twego: a w samem weściu nóg twoich w miasto, umrze dziecię,
1Ki 14:13 A będzie go płakał wszystek Izrael, i pogrzebie, ten sam bowiem wniesion będzie z Jeroboam do grobu, iż się nad nim nalazła mowa dobra od Pana Boga Izraelowego, w domu Jeroboam.
1Ki 14:14 Lecz postanowi sobie Pan króla nad Izraelem, który wytraci dom Jeroboamów tego dnia, i tego czasu:
1Ki 14:15 I porazi Pan Bóg Izraela, jako się zwykła chwiać trzcina na wodzie: a wyrwie Izraela z ziemie tej dobrej, którą dał ojcom ich, i wywieje je za Rzekę: bo sobie naczynili gajów, aby rozdrażnili Pana.
1Ki 14:16 I wyda Pan Izraela dla grzechów Jeroboamowych, który zgrzeszył, i ku zgrzeszeniu przywiódł Izraela.
1Ki 14:17 Wstała tedy żona Jeroboamowa i poszła, i przyszła do Thersa: a gdy wstępowała na próg domu, dziecię umarło,
1Ki 14:18 I pogrzebli je. I płakał go wszystek Izrael według mowy Pańskiej, którą mówił w ręku sługi swego Ahiasa Proroka.
1Ki 14:19 A ostatek słów Jeroboam, jako walczył, i jako królował, oto napisano jest w księgach słów dni królów Izraelskich.
1Ki 14:20 A dni, których królował Jeroboam, dwadzieścia i dwie lecie są: i zasnął z ojcy swemi, i królował Nadab syn jego miasto niego.
1Ki 14:21 Lecz Roboam syn Salomonów królował w Judzie. Czterdzieści lat i jedno miał Roboam, gdy począł królować: siedmnaście lat królował w Jeruzalem mieście, które obrał Pan, aby tam położył imię swoje, ze wszech pokoleni Izraelskich. A imię matki jego Naama Ammanitka,
1Ki 14:22 I uczynił Judas złość przed Panem, i rozgniewali go, nad wszystko co byli uczynili ojcowie ich w grzechach swych, któremi grzeszyli.
1Ki 14:23 Bo i ci nabudowali sobie ołtarzów i bałwanów, i gajów na każdym pagórku wysokim, i pod każdem drzewem, gałęzistem:
1Ki 14:24 Ale i niewieściuchowie byli w ziemi, i czynili wszystkie obrzydłości poganów, które starł Pan przed obliczem synów Izraelowych.
1Ki 14:25 Piątego roku królestwa Roboam przyciągnął Sesak król Egiptski do Jeruzalem,
1Ki 14:26 I pobrał skarby domu Pańskiego, i skarby Królewskie, i wszystko rozszarpał: i tarcze złote, które był sprawił Salomon:
1Ki 14:27 Miasto, których poczynił król Roboam tarcze miedziane, i dał je w ręce przełożonym tarczników, i tym, którzy na straży byli przede drzwiami domu królewskiego.
1Ki 14:28 A gdy wchodził król do domu Pańskiego, nosili je ci, którzy mieli urząd wprzód chodzenia, a potem odnosili do zbrojownie tarczników.
1Ki 14:29 A ostatek mów Roboamowych, i wszystko co czynił, oto napisano w księgach mów dni królów Juda.
1Ki 14:30 I była wojna między Roboam a Jeroboamem po wszystkie dni.
1Ki 14:31 I zasnął Roboam z ojcy swemi, i pogrzebion jest z nimi w mieście Dawidowem: a imię matki jego Naama Ammanitka: i królował Abiam syn jego miasto niego.
1Ki 15:1 Ośmnastego tedy roku królestwa Jeroboama syna Nabat, królował Abiam nad Juda.
1Ki 15:2 Trzy lata królował w Jeruzalem: imię matki jego Maacha córka Abessalom.
1Ki 15:3 I chodził we wszystkich grzechach ojca swego, które był uczynił przed nim, ani serce jego było doskonałe z Panem Bogiem swoim, jako serce Dawida ojca jego.
1Ki 15:4 Ale dla Dawida dał mu Pan Bóg jego świecę w Jeruzalem, aby wzbudził syna jego po nim, i utwierdził Jeruzalem:
1Ki 15:5 Przeto, że czynił Dawid prawość przed oczyma Pańskimi, a nie ustępował od wszystkiego, co mu był rozkazał po wszystkie dni żywota swego, wyjąwszy mowę Uryasza Hethejczyka.
1Ki 15:6 Wszakże jednak była wojna między Roboamem, a Jeroboamem przez wszystek czas żywota jego.
1Ki 15:7 Ale ostatek mów Abiam, i wszystko co czynił, zali to nie jest opisano w księgach słów dni królów Juda? I była wojna między Abiam a między Jeroboamem.
1Ki 15:8 I zasnął Abiam z ojcy swemi, i pogrzebli go w mieście Dawidowem: i królował Asa syn jego miasto niego.
1Ki 15:9 Roku tedy dwudziestego Jeroboama króla Izraelskiego królował Asa król Juda:
1Ki 15:10 A czterdzieści i jeden rok królował w Jeruzalem. Imię matki jego Maacha, córka Abessalom.
1Ki 15:11 I czynił Asa prawość przed oczyma Pańskiem i jako Dawid ociec jego:
1Ki 15:12 I zniósł niewieściuchy z ziemie, i wyczyścił wszystkie plugastwa bałwańskie, których byli naczynili ojcowie jego.
1Ki 15:13 Nad to i Maachę matkę swą złożył, aby nie była księżną w ofiarach Priapa i w gaju jego, który była poświęciła: i zburzył jaskinią jego, i potłukł bałwan nasprosniejszy, i spalił u potoka Cedron:
1Ki 15:14 Ale wyżyn nie zrzucił. Wszakże serce Asa doskonałe było z Panem po wszystkie dni jego:
1Ki 15:15 I wniósł to co był ociec jego poświęcił i ślubował do domu Pańskiego, srebro i złoto i naczynia.
1Ki 15:16 A wojna była między Asa i Baasą królem Izraelskim po wszystkie dni ich.
1Ki 15:17 Przyciągnął też Baasa król Izraelski na Judę, i budował Rama, aby żaden nie mógł wyniść albo wniść z strony Asy króla Judzkiego.
1Ki 15:18 Wziąwszy tedy Asa wszystko srebro i złoto, które było zostało w skarbiech domu Pańskiego i w skarbiech domu królewskiego, i dał je w ręce sług swoich: i posłał do Benadad syna Tabremon syna Hezion, króla Syryjskiego, który mieszkał w Damaszku, mówiąc:
1Ki 15:19 Przymierze jest między mną a tobą, i między ojcem moim a ojcem twoim: przetom ci posłał dary, srebro i złoto: a proszę, abyś przyszedł i zrzucił przymierze, które masz z Baasą Królem Izraelskim, i żeby odciągnął odemnie.
1Ki 15:20 Przyzwoliwszy Benadad królowi Asa, posłał hetmany wojska swego na miasta Izraelskie, i porazili Ahion, i Dan i Abel dom Maacha i wszystkę Cenneroth, to jest wszystkę ziemię Nephthali.
1Ki 15:21 Co gdy usłyszał Baasa, przestał budować Rama, i wrócił się do Thersa.
1Ki 15:22 A król Asa posłał poselstwo po wszystkiej ziemi Judzkiej, mówiąc: Żaden niech nie będzie wymówiony. I pobrali kamienie z Rama i drzewo jego, którem budował Baasa, i zbudował z nich król Asa Gabaa Benjamin i Maspha.
1Ki 15:23 A ostatek wszystkich mów Asa i wszystkie męztwa jego, i wszystko co czynił, i miasta, które zbudował, izaliż te nie są napisane w księgach słów dni królów Juda? Wszakże czasu starości swej chorował na nogi.
1Ki 15:24 I zasnął z ojcy swemi, i pogrzebion jest z nimi w mieście Dawida ojca swego. I królował Jozaphat syn jego miasto niego.
1Ki 15:25 A Nadab syn Jeroboam królował nad Izraelem roku wtórego Asa króla Judzkiego: i królował nad Izraelem dwie lecie.
1Ki 15:26 I czynił złość przed, oczyma Pańskiemi, I chodził drogami ojca swego, i w grzechach jego, któremi do grzechu przywiódł Izraela.
1Ki 15:27 Ale Baasa syn Achiasza z domu Issachar był mu na zdradzie, i zabił go w Gebbethon, które jest miasto Philistyńskie: bo Nadab i wszystek Izrael obiegli byli Gebbethon.
1Ki 15:28 Zabił go tedy Baasa roku trzeciego Asa króla Judzkiego, i królował miasto niego.
1Ki 15:29 A gdy królował, wymordował wszystek dom Jeroboamów: nie zostawił i jednej dusze z nasienia jego, aż go wygładził według słowa Pańskiego, które mówił w ręce sługi swego Achiasza Silonitczyka.
1Ki 15:30 Dla grzechów Jeroboamowych, któremi grzeszył, i któremi był o grzech przyprawił Izraela: i dla przestępstwa, którem był rozdrażnił Pana Boga Izraelowego.
1Ki 15:31 A ostatek mów Nadab, i wszystko co czynił, izali to nie jest napisano w księgach słów dni królów Izraelskich?
1Ki 15:32 I była wojna między Asa i Baasa królem Izraelskim po wszystkie dni ich.
1Ki 15:33 Roku trzeciego Asa króla Judzkiego królował Baasa syn Achiów nad wszystkim Izraelem w Thersa, dwadzieścia i cztery lata.
1Ki 15:34 I czynił złość przed Panem, i chodził w drodze Jeroboamowej, i w grzechach jego, któremi ku grzeszeniu przywiódł Izraela.
1Ki 16:1 I stała się mowa Pańska do Jehu syna Hanani przeciw Baasa, mówiąc:
1Ki 16:2 Dla tego, iżem cię wyniósł z prochu i postanowiłem cię książęciem nad ludem moim Izraelskim, a tyś chodził drogą Jeroboamową i wprawiłeś w grzech lud mój Izraelski, abyś mię rozdrażnił w grzechach ich:
1Ki 16:3 Oto ja pożnę poślednie Baasa i poślednie domu jego: a uczynię dom twój jako dom Jeroboam syna Nabatowego.
1Ki 16:4 Kto umrze z Baasa w mieście, psy go zjedzą: a kto umrze z niego na polu, zjedzą go ptacy powietrzni.
1Ki 16:5 A ostatek mów Baasa, i cokolwiek czynił; i wojny jego, izali nie napisano jest w księgach słów dni, królów Izraelskich?
1Ki 16:6 Zasnął tedy Baasa z ojcy swemi, i pogrzebion jest w Thersa: i królował Ela syn jego miasto niego.
1Ki 16:7 A gdy w ręce Jehu syna Hanani proroka stało się słowo Pańskie przeciw Baasa, i przeciw domowi jego, i przeciw wszemu złemu, które był uczynił przed Panem, żeby go rozdrażnił sprawami rąk swoich, aby się stał jako dom Jeroboamów: dla tej przyczyny zabił go, to jest Jehu syna Hanani proroka.
1Ki 16:8 Roku dwudziestego szóstego Asa króla Judzkiego, królował Ela syn Baasa nad Izraelem w Thersa dwie lecie.
1Ki 16:9 I podniósł wojnę przeciw niemu sługa jego Zambry hetman nad połowicą jezdnych: a Ela był w Thersa pijąc, i pijany w domu Arsa starosty Thersa.
1Ki 16:10 Wpadszy tedy Zambry, uderzył i zamordował go, roku dwudziestego siódmego Asa króla Judzkiego, i królował miasto niego.
1Ki 16:11 A gdy królestwo otrzymał, i usiadł na stolicy jego, wybił wszystek dom Baasa, (i nie zostawił z niego mokrzącego na ścianę) i powinne i przyjacioły jego.
1Ki 16:12 I wygładził Zambry wszystek dom Baasa według słowa Pańskiego, które był mówił do Baasa w ręce Jehu proroka.
1Ki 16:13 Dla wszystkich grzechów Baasa i grzechów Ela syna jego, którzy grzeszyli i o grzech przyprawili Izraela, pobudzając Pana Boga Izraelowego nikczemnościami swemi.
1Ki 16:14 A ostatek mów Ela, i wszystko co czynił, izali to nie jest napisano w księgach słów dni królów Izraelskich?
1Ki 16:15 Roku dwudziestego siódmego Asa króla Judzkiego: królował Zambry siedm dni w Thersa: a wojsko było obległo Gebbethon miasto Philistyńskie,
1Ki 16:16 A gdy się dowiedziało, że Zambry wojnę podniósł i zabił króla, uczynił sobie wszystek Izrael królem Amry, który był hetmanem wojska nad Izraelem onego dnia w obozie.
1Ki 16:17 Odciągnął tedy Amry, i wszystek Izrael z nim od Gebbethon, i oblegli Thersa.
1Ki 16:18 A widząc Zambry, że miało być dobyte miasto, wszedł do pałacu, i spalił się z domem królewskim: i umarł.
1Ki 16:19 W grzechach swoich, któremi grzeszył czyniąc złość przed Panem, i chodząc w drodze Jeroboam, i w grzechu jego, którym o grzech przyprawił Izraela.
1Ki 16:20 A ostatek mów Zambrego, i zdrad jego, i okrucieństwa, izali to nie jest opisano w księgach słów dni królów Izraelskich?
1Ki 16:21 Rozerwał się tedy lud Izraelski na dwie części: połowica ludu szła za Thebni synem Gineth, żeby go postanowiła królem: a połowica za Amry,
1Ki 16:22 I przemógł lud, który był za Amrym, nad ludem, który szedł za Thebni synem Gineth: i umarł Thebni, a królował Amry.
1Ki 16:23 Roku trzydziestego pierwszego Asy króla Judzkiego królował Amry nad Izraelem dwanaście lat: w Thersie królował sześć lat.
1Ki 16:24 I kupił górę Samariiej u Semera za dwa talenty srebra: i zbudował ją, i nazwał imię miasta, które zbudował, po imieniu Semera pana góry, Samarią.
1Ki 16:25 A Amry złość czynił przed oczyma Pańskimi, i sprawował się nie cnotliwie nad wszystkie którzy przed nim byli.
1Ki 16:26 I chodził we wszystkich drogach Jeroboama syna Nabat, i w grzechach jego, któremi w grzech wprawił Izraela: aby drażnił Pana Boga Izraelowego w nikczemnościah swych.
1Ki 16:27 A ostatek mów Amrego, i wojny jego, które czynił, izali to nie jesto pisano w księgach słów dni królów Izraelskich?
1Ki 16:28 I zasnął Amry z ojcy swemi, i pogrzebion jest w Samariiej: i królował Achab syn jego miasto niego, A Achab syn Amry królował nad Izraelem roku trzydziestego ósmego Asa króla Judzkiego,
1Ki 16:29 I królował Achab syn Amry nad Izraelem w Samariiej dwadzieścia i dwie lecie.
1Ki 16:30 I czynił Achab syn Amry złość przed oczyma Pańskiemi nadewszystkie, którzy przed nim byli.
1Ki 16:31 I nie dosyć mu było, że chodził w grzechach Jeroboam syna Nabat: nadto pojął żonę Jezabel córkę Ethbaal króla Sydońskiego. I szedł i służył Baalom, i kłaniał się mu.
1Ki 16:32 I postawił ołtarz Baalowi we zborze Baalowym, który był zbudował w Samariiej.
1Ki 16:33 I nasadził gaj: i przyczynił Achab w uczynku swym drażniąc Pana Boga Izraelowego nadewszystkie króle Izraelskie, którzy przed nim byli.
1Ki 16:34 Za czasów jego Hiel z Bethela zbudował Jerycho: na Abiram pierworodnym swym założył je, a na Segubie ostatnim swym postawił bramy jego: według słowa Pańskiego, które powiedział w ręce Jozue syna Nun.
1Ki 17:1 I rzekł Eliasz Tesbytczyk z obywatelów Galaad do Achaba: Żywie Pan Bóg Izraelów, przed którego oblicznością stoję, jeśli będzie przez te lata rosa i deszcz, jedno według słów ust moich.
1Ki 17:2 I stało się słowo Pańskie do niego, mówiąc:
1Ki 17:3 Odejdź ztąd, a idź na wschód słońca, i skryj się w Potoku Karith, który jest przeciw Jordanowi.
1Ki 17:4 I tam z Potoka pić będziesz, a krukom rozkazałem, aby cię tam żywili,
1Ki 17:5 Poszedł tedy i uczynił według słowa Pańskiego: a szedszy usiadł w Potoku Karith, który jest przeciw Jordanowi.
1Ki 17:6 Krucy też przynosili mu chleb i mięso poranu, także chleb i mięso w wieczór, a pił z Potoka.
1Ki 17:7 A po dniach wysechł potok: bo nie spadł był deszcz na ziemię.
1Ki 17:8 Stała się tedy mowa Pańska do niego, mówiąc:
1Ki 17:9 Wstań a idź do Sarephta Sydończyków, i będziesz tam mieszkał: bom tam rozkazał niewieście wdowie, aby cię żywiła.
1Ki 17:10 Wstał i poszedł do Sarephta. A gdy przyszedł do bramy miejskiej, ukazała mu się niewiasta wdowa zbierająca drewka, i zawołał jej, i rzekł do niej: Daj mi trochę wody w naczyniu, że się napiję.
1Ki 17:11 A gdy ona szła, aby przyniosła, zawołał za nią, mówiąc: Przynieś mi proszę i skibkę chleba w ręce twojej.
1Ki 17:12 Która odpowiedziała: Żywie Pan Bóg twój, żeć nie mam chleba, jedno jako garść wziąć w się może mąki w garncu, a troszkę oliwy w bańce: oto zbieram dwie drewnie, żebym weszła i uczyniła go sobie i synowi swemu, żebyśwa jadła i pomarła.
1Ki 17:13 Do której rzekł Eliasz: Nie bój się, ale idź, a uczyń jakoś rzekła: wszakże mnie pierwej uczyń z tej trochy mąki podpłomny chleb mały, i przynieś do mnie: a sobie i synowi swemu potem uczynisz.
1Ki 17:14 A to mówi Pan Bóg Izraelów: Garniec mąki nie ustanie, ani bańki oliwy nie ubędzie, aż do dnia, którego Pan da deszcz na ziemię.
1Ki 17:15 Która poszła i uczyniła według słowa Eliaszowego: i jadł on i ona i dom jej:
1Ki 17:16 I od onego dnia garniec mąki nie ustał, i bańki oliwy nie ubyło według słowa Pańskiego, które był rzekł w ręce Eliasza.
1Ki 17:17 I stało się potem, rozniemógł się syn niewiasty gospodynie, a była niemoc barzo ciężka, tak, że w nim tchu nie zostało.
1Ki 17:18 Rzekła tedy do Eliasza: Co mnie i tobie mężu Boży? wszedłeś do mnie, aby wspomniane były nieprawości moje, a żebyś zabił syna mego?
1Ki 17:19 l rzekł do niej Eliasz: Daj mi syna twego. I wziął go z jej łona, i niósł go na salę, gdzie, sam mieszkał, i położył na łóżku swojem.
1Ki 17:20 I wołał do Pana, i rzekł: Panie Boże mój, jeszcześ i wdowę, u której się ja jakokolwiek żywię utrapił, abyś zabił syna jej?
1Ki 17:21 I rozciągnął się, i mierzył się na dziecięciu trzykoć, a wołał do Pana, i rzekł: Panie Boże mój, niech się proszę wróci dusza dziecięcia tego do wnętrzności jego.
1Ki 17:22 I wysłuchał Pan głos Eliaszów, i wróciła się dusza dziecięcia weń i ożyło.
1Ki 17:23 I wziął Eliasz dziecię, i zniósł je z sale na dół i dał matce jego, i rzekł jej: Otóż żywię syn twój.
1Ki 17:24 I rzekła niewiasta do Eliasza: Terazem w tem doznała, żeś ty jest mąż Boży, a słowo Pańskie w uścieeh twoich jest prawdziwe.
1Ki 18:1 A po wielu dni stało się słowo Pańskie, do Eliasza roku trzeciego, mówiąc: Idź a ukaż się Achabowi, że dam deszcz na ziemię.
1Ki 18:2 Szedł tedy Eliasz, aby się ukazał Achabowi, a był głód gwałtowny w Samariiej.
1Ki 18:3 I zawołał Achab Achiasza sprawcę domu swego: a Abdiasz bał się Pana barzo.
1Ki 18:4 Bo gdy Jezabel mordowała proroki Pańskie, on wziął sto proroków, i skrył je pięćdziesiąt i pięćdziesiąt w jaskiniach, i żywił je chlebem i wodą.
1Ki 18:5 Rzekł tedy Achab do Abdiasza: Idź w ziemię do wszystkich źródeł wodnych: i do wszystkich dolin. Jeśli snać będziem mogli naleźć trawę, a żywo zachować konie i muły, a do szczętu bydlęta nie zginęły.
1Ki 18:6 I podzielili sobie krainy, aby je obeszli, Achab szedł jedną drogą, a Abdiasz inną drogą osobno.
1Ki 18:7 A gdy był Abdiasz w drodze, zabieżał mu Eliasz, który gdy go poznał, padł na oblicze swoje, i rzekł: A ty żeś to panie mój, Eliaszu?
1Ki 18:8 Któremu on odpowiedział: Ja. Idź a powiedz panu twemu: Jest tu Eliasz.
1Ki 18:9 A on rzekł: Cóżem zgrzeszył, że wydajesz mnie sługę twego w ręce Achab, aby mię zabił?
1Ki 18:10 Żywie Pan Bóg twój, iż niemasz narodu abo królestwa, gdzieby nie posłał pan mój szukając cię: a gdy wszyscy odpowiadali: Niemasz go tu: obwiązał przysięgą każde królestwo i naród dla tego, żeś się nie nałazł.
1Ki 18:11 A ty mi teraz mówisz: Idź, a powiedz panu twemu: Jest tu Eliasz.
1Ki 18:12 A gdy ja odejdę od ciebie, Duch Pański zaniesie cię na miejsce, którego ja niewiem: a wszedszy powiem Achabowi, a nie nalazszy cię, zabije mię: a sługa twój boi się Pana od dzieciństwa swego.
1Ki 18:13 A za nie powiedziano tobie Panu memu, com uczynił, gdy Jezabel mordowała proroki Pańskie, żem skrył z proroków Pańskich sto mężów, pięćdziesiąt i pięćdziesiąt w jaskiniach, i żywiłem je chlebem i wodą.
1Ki 18:14 A ty teraz mówisz: Idź a powiedz panu twemu, że tu jest Eliasz, że mię zabije?
1Ki 18:15 I rzekł Eliasz: Żywie Pan zastępów, przed którego obliczem stoję, że mu się dziś ukażę.
1Ki 18:16 Poszedł tedy Abdiasz przeciwko Achabowi, i powiedział mu: i szedł Achab przeciwko Eliaszowi.
1Ki 18:17 I ujrzawszy go rzekł: A tyżeś to który mieszasz Izraela?
1Ki 18:18 A on rzekł: Nie jam zamieszał Izraela, ale ty, i dom ojca twego, którzyście opuścili przykazania Pańskie, a poszliście za Baalim.
1Ki 18:19 Wszakże teraz pośli, a zbierz do mnie wszystkiego Izraela na górze Karmela i proroków Baalowych czterysta pięćdziesiąt, i proroków gajowych czterysta, którzy jadają z stołu Jezabel.
1Ki 18:20 I posłał Achab do wszystkich synów Izrael, i zebrał proroki na górze Karmeli.
1Ki 18:21 A przystąpiwszy Eliasz do wszystkiego ludu, rzekł: Pókiż będziecie chramać na dwie stronie? Jeśli Pan jest Bogiem, idźcież za nim: a jeśli Baal, idźcie za nim. I nie odpowiedział mu lud słowa.
1Ki 18:22 I rzekł zaś Eliasz do ludu: Jam został prorok Pański sam: a proroków Baalowych jest cztery sta i pięćdziesiąt mężów,
1Ki 18:23 Niech nam dadzą dwu wołów, a oni niech sobie obiorą woła jednego, a zrąbawszy go w sztuki niech go na drwa włożą, a ognia niech nie podkładają: a ja uczynię wołu drugiego, i włożę na drwa, a ognia nie podłożę.
1Ki 18:24 Wzywajcież imion bogów waszych: a ja będę wzywał imienia Pana mego: a Bóg, który wysłucha przez ogień, ten niech będzie Bogiem. Odpowiadając wszystek lud, rzekł: Barzo dobre podanie.
1Ki 18:25 Rzekł tedy Eliasz prorokom Baalowym: Obierzcież sobie wołu jednego, a uczyńcie pierwej, bo was więcej: i wzywajcie imion bogów waszych, a ognia nie podkładajcie.
1Ki 18:26 Którzy wziąwszy wołu, którego im był dał, uczynili: i wzywali imienia Baalowego od poranku aż do południa, mówiąc: Baalu, wysłuchaj nas. I nie było głosu, ani ktoby odpowiedział: i skakali przez ołtarz, który byli uczynili.
1Ki 18:27 A gdy już było południe, naśmiewał się z nich Eliasz, mówiąc: Wołajcie głosem więtszym: Bóg bowiem jest, a podobno gada, abo jest w gospodzie, abo na drodze, abo więc śpi, aby się ocucił.
1Ki 18:28 Wołali tedy głosem wielkim, i rzezali się według obyczaju swego nożmi i włoczenkami, aż się krwią oblewali.
1Ki 18:29 A gdy minęło południe, a oni jeszcze prorokowali, gdy był przyszedł czas, którego ofiarę zwyczaj jest ofiarować, głosu też słychać nie było, ani żaden odpowiedał, ani modlących się słuchał:
1Ki 18:30 Rzekł Eliasz wszystkiemu ludowi: Pódźcież do mnie: A gdy lud przystąpił do niego, naprawił ołtarz Pański, który był zepsowany.
1Ki 18:31 I wziął dwanaście kamieni według liczby pokoleni synów Jakób, do którego stało się słowo Pańskie, mówiąc: Izrael będzie imię twoje.
1Ki 18:32 I zbudował z kamienia ołtarz w imię Pańskie: i uczynił rów, jakoby na dwie brózdzie około ołtarza,
1Ki 18:33 I ułożył drwa: i po członku zrąbał wołu, i włożył na drwa, i rzekł:
1Ki 18:34 Napełnicie cztery wiadra wodą, a wylejcie na całopalenie, i na drwa. I zasię rzekł: Powtóre też to uczyńcie. Którzy, gdy powtóre uczynili, rzekł: Jeszcze potrzecie toż uczyńcie. I uczynili potrzecie.
1Ki 18:35 I płynęły wody około ołtarza, aż przekop rowu był pełen.
1Ki 18:36 A gdy już był czas, żeby było ofiarowane całopalenie, przystąpiwszy Eliasz prorok rzekł: Panie Boże Abraamów i Izaaków i Izraelów, pokaż dziś, żeś ty jest Bóg Izraelów, a ja sługa twój, a wedle rozkazania twego uczyniłem te wszystkie słowa.
1Ki 18:37 Wysłuchaj mię Panie, wysłuchaj mię? żeby poznał ten lud, żeś ty jest Pan Bóg, i tyż zaś nawrócił serce ich.
1Ki 18:38 I spadł ogień Pański, i pożarł całopalenie, i drwa i kamienie, proch też, i wodę, która była w rowie liżąc.
1Ki 18:39 Co gdy ujrzał wszystek lud, padł na oblicze swoje, i rzekł: Pan on jest Bogiem, Pan on jest Bogiem.
1Ki 18:40 I rzekł do nich Eliasz: Pojmajcie proroki Baalowe, a i jeden z nich niech nie ujdzie. Które gdy pojmali, zaprowadził je Eliasz do potoka Cison, i pobił je tam.
1Ki 18:41 I rzekł Eliasz do Achaba: Idź, jedz i pij: bo głos wielkiego deszczu jest.
1Ki 18:42 Poszedł Achab jeść i pić, a Eliasz wszedł na wierzch Karmela, i nachyliwszy się ku ziemi włożył twarz swoję między kolana swoje.
1Ki 18:43 I rzekł do sługi swego: Wstąp a pojrzy ku morzu. Który gdy wstąpił, i obejrzał, rzekł: Niemasz nic. I zasię rzekł mu: Wracaj się po siedm kroć.
1Ki 18:44 A za siódmym razem: Alić obłoczek mały, jako stopa człowiecza, występowała z morza. Który rzekł: Idź, a mów Achabowi: Zaprzągaj wóz twój, a ujeżdżaj, aby cię deszcz nie zastał.
1Ki 18:45 A gdy się obracał i tam i sam, alić się niebo zaćmiło, i obłoki i wiatr, i stał się deszcz wielki. A tak wsiadszy Achab, jachał do Jezrahel.
1Ki 18:46 A ręka Pańska stała się nad Eliaszem, i biodra przepasawszy bieżał przed Achabem, aż przyszedł do Jezrahel.
1Ki 19:1 A Achab oznajmił Jezabeli wszystko co był uczynił Eliasz, i jako pozabijał wszystkie proroki mieczem.
1Ki 19:2 I posłała Jezabel posłańca do Eliasza, mówiąc: To mi niech uczynią bogowie, i to mi niech przyczynią, jeśli jutro o tej godzinie nie położę dusze twej, jako duszę jednego z nich.
1Ki 19:3 Ulękł się tedy Eliasz, a wstawszy poszedł gdzie go kolwiek wola niosła, i przyszedł do Bersabee Juda, i zostawił tam sługę swego.
1Ki 19:4 I szedł w puszczą jeden dzień drogi. A gdy przyszedł, i siedział pod jednym jałowcem, żądał duszy swej aby umarł, i rzekł: Dosyć mam Panie, weźmi duszę moję: bom nie jest lepszy niż ojcowie moi.
1Ki 19:5 I porzucił się i zasnął w cieniu jałowca, a oto Anioł Pański tknął go, i rzekł mu: Wstań, a jedz.
1Ki 19:6 Obejrzał się, a oto u głowy jego podpłomny chleb i naczynie wody: jadł tedy i pił; zasię zasnął.
1Ki 19:7 I wrócił się Anioł Pański powtóre, i tknął go i rzekł mu: Wstań, jedz, bo jeszcze daleką drogę masz.
1Ki 19:8 Który wstawszy jadł i pił, i chodził mocą onego jedła czterdzieści dni i czterdzieści nocy, aż do góry Bożej Horeb.
1Ki 19:9 A gdy tam przyszedł, mieszkał w jaskini: a oto mowa Pańska do niego, i rzekł mu: Co tu czynisz Eliaszu?
1Ki 19:10 A on odpowiedział: Żalem rozżaliłem się o Pana Boga zastępów, iż opuścili przymierze twoje synowie Izrael: ołtarze twoje zepsowali: proroki twoje mieczem pozabijali, zostałem ja sam, i szukają dusze mojej, aby ją odjęli.
1Ki 19:11 I rzekł mu: Wynidź, a stań na górze przed Panem: a oto Pan mija, i wiatr wielki i mocny wywracający góry i kruszący skały przed Panem: nie w wietrze Pan, a po wietrze wzruszenie: nie w wzruszeniu Pan.
1Ki 19:12 A po wzruszeniu ogień: nie w ogniu Pan, a po ogniu szum wiatrku cichego.
1Ki 19:13 Co gdy usłyszał Eliasz, zakrył oblicze swe płaszczem, a wyszedszy stanął we drzwiach jaskinie, a oto głos do niego mówiący: Co tu czynisz Eliaszu?
1Ki 19:14 A on odpowiedział: Żalem rozżaliłem się o Pana Boga zastępów: iż opuścili przymierze twoje synowie Izrael: ołtarze twoje zepsowali, proroki twoje mieczem pozabijali: zostałem ja sam, i szukają dusze mojej, aby ją odjęli.
1Ki 19:15 I rzekł Pan do niego: Idź, a wróć się na drogę twoję przez puszczą do Damaszku: a gdy tam przyjdziesz, pomażesz Hazaela królem nad Syryą,
1Ki 19:16 A Jehu syna Namsi pomażesz królem nad Izraelem, a Elizeusza syna Saphat, który jest z Abelmeule, pomażesz prorokiem miasto ciebie.
1Ki 19:17 I będzie ktokolwiek ujdzie miecza Hazael, zabije go Jehu: a ktokolwiek ujdzie miecza Jehu, zabije go Elizeusz.
1Ki 19:18 I zostawię sobie w Izraelu siedm tysięcy mężów, których kolana nie kłaniały się przed Baal, i wszystkie usta, które nie chwaliły go, całując ręce.
1Ki 19:19 Poszedszy tedy z onąd Eliasz, nalazł Elizeusza syna Saphat orzącego dwiemanaście jarzm wołów, a on między dwanaścią jarzm wołów orzących jeden był: a gdy przyszedł Eliasz do niego wrzucił nań swój płaszcz.
1Ki 19:20 Który wnet opuściwszy woły, bieżał za Eliaszem, i rzekł: Proszę cię, niech pocałuję ojca mego i matkę moję, a tak pójdę za tobą. I rzekł mu: Idź, a wróć się: bo co było zemnie uczyniłem ci.
1Ki 19:21 A wróciwszy się od niego, wziął parę wołów, i zabił je, a pługiem wołów, uwarzył mięsa, i dał ludowi i jedli, a wstawszy odszedł i szedł za Eliaszem i służył mu.
1Ki 20:1 A Benadad król Syryjski zebrał wszystko wojsko swe, i trzydzieści i dwa króle z sobą, i konie i wozy: a przyciągnąwszy walczył przeciw Samariiej, i obległ ją.
1Ki 20:2 I wyprawiwszy posły do Achaba króla Izraelskiego o miasta,
1Ki 20:3 Rzekł: Tak mówi Benadad: Srebro twoje i złoto twoje jest moje: a żony twoje i synowie twoi co nalepszy, moi są.
1Ki 20:4 I odpowiedział król Izraelski: Według słowa twego panie mój królu, twojem jest ja, i wszystko moje.
1Ki 20:5 I wróciwszy się posłowie, rzekli: To mówi Benadad, który nas posłał do ciebie: Srebro twoje i złoto twoje, i żony twoje, i syny twoje dasz mi.
1Ki 20:6 Jutro tedy tejże godziny poślę sługi moje do ciebie, i wyszperają dom twój, i domy sług twoich: i wszystko, co się im podoba wezmą w ręce swoje, i pobiorą.
1Ki 20:7 I zezwał król Izraelski wszystkich starszych ziemie, i rzekł: Przypatrzcie się, a obaczcie, żeć się na nas zasadza, bo posłał do mnie po żony moje i syny, i po srebro i złoto: i nie odmówiłem.
1Ki 20:8 I rzekli wszyscy starszy, i wszystek lud do niego: Nie słuchaj, ani mu zezwalaj.
1Ki 20:9 Odpowiedział tedy posłom Benadadowym: Powiedzcie panu memu królowi: Wszystko o coś posłał do mnie sługi twego z pierwu, uczynię: ale tej rzeczy uczynić nie mogę.
1Ki 20:10 I wróciwszy się posłowie odnieśli mu. Który odesłał i rzekł: To mi niech uczynią bogowie, i to niech przyczynią, jeśli zostanie prochu Samariiej garściam wszego ludu który za mną idzie,
1Ki 20:11 I odpowiadając król Izraelski, rzekł: Powiedzcie mu, niech się nie chlubi przepasany równie jako odpasany.
1Ki 20:12 I stało się, gdy usłyszał Benadad to słowo, napijał się on i królowie w chłodnikach i rzekł sługom swoim: Obtoczcie miasto. I obtoczyli je.
1Ki 20:13 A oto jeden prorok przystąpiwszy do Achaba króla Izraelskiego, rzekł mu: To mówi Pan: Zaiste widziałeś wszystkę tę zgraję zbytnią, oto ja dam ją w rękę twoję dzisia: abyś wiedział, żem ja jest Pan.
1Ki 20:14 I rzekł Achab: Przez kogo? I rzekł mu: To mówi Pan: Przez pacholęta Książąt Powiatowych. I rzekł: A któż zacznie bitwę: A on rzekł: Ty.
1Ki 20:15 Przeliczył tedy pacholęta Książąt Powiatowych: i nalazł poczet dwieście trzydzieści i dwu: a po nich zliczył lud, wszystkich synów Izraelowych siedm tysięcy.
1Ki 20:16 I wyszli w południe. A Benadad pił, pijany w chłodniku swym, i królów trzydzieści i dwa z nim, którzy mu byli na pomoc przyjachali,
1Ki 20:17 I wyszły pacholęta Książąt powiatowych na pierwszem czele. Posłał tedy Benadad, którzy mu powiedzieli, rzekąc: Mężowie wyszli z Samariiej.
1Ki 20:18 A on rzekł: Chociaż o pokój idą, poimajcie je żywo: chociaż, aby się bili, żywo je poimajcie.
1Ki 20:19 Wyszły tedy pacholęta Książąt powiatowych, a inne wojsko ciągnęło za nimi.
1Ki 20:20 I poraził każdy męża, który szedł przeciw jemu: i uciekli Syryjczykowie, a Izrael je gonił. Uciekł też Benadad król Syryjski na koniu, z jezdnymi swemi.
1Ki 20:21 A król Izraelski wyszedszy pobił konie i wozy, i poranił Syryjczyki porażką wielką.
1Ki 20:22 (A przyszedszy prorok do króla Izraelskiego, rzekł mu: Idź, a zmocnij się, a wiedz, i obacz co masz czynić: bo na drugi rok król Syryjski przyciągnie przeciwko tobie).
1Ki 20:23 A słudzy króla Syryjskiego, mówili mu: Bogowie górni, są bogowie ich, dla tego nas zwyciężyli: ale lepiej, że z nimi walczyć będziem w polu, i pożyjemy ich.
1Ki 20:24 Ty tedy uczyń to słowo: Odpraw każdego króla z wojska twego, a postanów hetmany miasto nich:
1Ki 20:25 A napraw poczet żołnierzów, którzy polegli z twoich, i konie według koni pierwszych, i wozy według wozów, któreś przedtem miał: i stoczymy bitwę z nimi w polach, i ujrzysz, że ich pożyjemy. Uwierzył radzie ich, i uczynił tak.
1Ki 20:26 Gdy tedy rok wyszedł, popisał Benadad Syryjczykif i przyciągnął do Aphek, żeby walczył przeciw Izraelowi,
1Ki 20:27 A synowie Izraelscy popisani są, i nabrawszy żywności ciągnęli naprzeciw, i położyli się obozem przeciwko im, jako dwie małe stadka kóz; a Syryjczykowie napełnili ziemię.
1Ki 20:28 I przyszedszy jeden mąż Boży rzekł do króla Izraelskiego: To mówi Pan: Iż mówili Syryjczykowie, Bogiem gór jest Pan, a nie jest Bogiem dolin: dam tę wszystkę zgraję wielką w rękę twoję, a poznajcie, żem ja jest Pan.
1Ki 20:29 I szykowali przez siedm dni ci i owi wojska przeciw sobie, a siódmego dnia stoczyli bitwę: i porazili synowie Izraelowi z Syryjczyków sto tysięcy pieszych jednego dnia.
1Ki 20:30 A którzy pozostali, uciekli do Apheka w miasto: i upadł mur na dwadzieścia siedm tysięcy ludzi, którzy byli zostali. A Benadad uciekszy wszedł do miasta do komory, która była w komorze.
1Ki 20:31 I rzekli mu słudzy jego: Otośmy słychali, że królowie domu Izraelskiego są miłosierni: a tak włóżmy wory na biodra nasze, i powrózki na głowy nasze, a wynidźmy do króla Izraelskiego: Owa żywo zostawi dusze nasze.
1Ki 20:32 Opasali worami biodra swe, a powrózki włożyli na głowy swe, i przyszli do króla Izraelskiego, i rzekli mu: sługa twój Benadad mówi: Niech żywie proszę cię dusza moja. A on rzekł: Jeśli jeszcze żyw, brat mój jest.
1Ki 20:33 Co wzięli mężowie za dobry znak: i prędko uchwycili słowo z ust jego, rzekli: Brat twój Benadad. I rzekł im: Idźcie, a przywiedźcie go do mnie. Wyszedł tedy do niego Benadad, i wziął go na swój wóz.
1Ki 20:34 Który rzekł mu: Miasta, które wziął ociec mój od ojca twego, wrócę: a poczyń sobie rynki w Damaszku, jako poczynił ociec mój w Samariiej, a ja uczyniwszy przymierze odjadę od ciebie. Uczynił tedy przymierze i wypuścił go.
1Ki 20:35 Mąż tedy jeden z synów prorockich rzekł do towarzysza swego w mowie Pańskiej: Uderz mię. A on nie chciał uderzyć.
1Ki 20:36 Któremu rzekł: Żeś nie chciał słuchać głosu Pańskiego, oto odejdziesz odemnie, i zabije cię lew. A gdy trochę odszedł od niego, nalazł go lew i zabił.
1Ki 20:37 Ale i drugiego męża nalazszy, rzekł mu: Uderz mię. Który go uderzył, i ranił.
1Ki 20:38 Poszedł tedy prorok i zabieżał królowi na drodze, i odmienił oblicze i oczy swe posypaniem prochu.
1Ki 20:39 A gdy król przemijał, wołał do króla i rzekł: Sługa twój wyszedł do bitwy w ręcz: a gdy uciekł jeden mąż, przywiódł go ktoś do mnie, i rzekł: strzeż męża tego, którego jeśli się wymknie, dusza twoja będzie za duszę jego, abo talent srebra odważysz.
1Ki 20:40 A gdym się ja strwożony tam i sam obracał, znagła zniknął. I rzekł król Izraelski do niego: Ten jest sąd twój, któryś sam wydał.
1Ki 20:41 A on wnet otarł proch z oblicza swego, i poznał go król Izraelski, że był z proroków.
1Ki 20:42 Który rzekł do niego: To mówi Pan: Iżeś puścił męża godnego śmierci z ręki twej, będzie dusza twoja za duszę jego, a lud twój za lud jego.
1Ki 20:43 Wrócił się tedy król Izraelski do domu swego, nie chcąc słuchać, i z furyą przyjachał do Samariiej.
1Ki 21:1 A po tych słowiech, czasu onego miał winnicę Naboth Jezraelczyk, który był w Jezrahel, podle pałacu Achab króla Samaryjskiego.
1Ki 21:2 Mówił tedy Achab do Nabotha, rzekąc. Daj mi winnicę twoję, że sobie uczynię ogród na jarzyny, bo przyległa jest i blizko domu mego, a dam ci za nię winnicę lepszą, abo jeśli rozumiesz, żeć pożyteczniej, srebra zapłatę, za którą stoi.
1Ki 21:3 Któremu Naboth odpowiedział: Niech mi będzie miłościw Pan, żebychci nie dał dziedzictwa ojców moich.
1Ki 21:4 Przyszedł tedy Achab do domu swego, gniewając się i zgrzytając, o słowo, które był rzekł do niego Naboth Jezrahelczyk, rzekąc: Nie dam dziedzictwa ojców moich. I porzuciwszy się na łóżku swem, odwrócił twarz swą do ściany, i nie jadł chleba.
1Ki 21:5 I weszła do niego Jezabel żona jego, i rzekła mu: Cóż to jest, zkąd się zasmuciła dusza twoja? a czemu chleba nie jesz?
1Ki 21:6 Który odpowiedział jej: Mówiłem Nabothowi Jezrahelczykowi i rzekłem mu: Daj mi winnicę twoję wziąwszy pieniądze: abo jeślić się podoba dam ci winnicę lepszą za nie. A on rzekł: Nie dam ci winnicę mojej,
1Ki 21:7 I rzekła do niego Jezabel żona jego: W wielkiej powadze jesteś, i czyście sprawujesz królestwo Izraelskie. Wstań, a jedz chleb, a bądź dobrej myśli, ja dam tobie winnicę Nabotha Jezrahelczyka.
1Ki 21:8 Napisała tedy list imieniem Achabowem, i zapieczętowała ji sygnetem jego, i posłała do starszych, i do przednich, którzy byli w mieście jego, i mieszkali z Nabothem.
1Ki 21:9 A listu ta była summa: Zapowiedzcie post, a posadźcie Nabotha między przedniejszymi z ludu.
1Ki 21:10 A naprawcie dwu mężów synów Belial przeciw jemu, i fałszywe świadectwo niech mówią: Błogosławił Boga i króla: i wywiedźcie go i ukamionujcie, i tak niechaj umrze.
1Ki 21:11 I uczynili mieszczanie jego starszy i przedni, którzy mieszkali z nim w mieście, jako im rozkazała była Jezabel, i jako było napisano w liście, który była posłała do nich.
1Ki 21:12 Zapowiedzieli post i posadzili Nabotha między przedniejszemi z ludu.
1Ki 21:13 A przywiódszy dwu mężów synów djabelskich, posadzili je przeciw jemu: a oni prawie jako mężowie djabelscy, dali świadectwo przeciw jemu przed ludem: Błogosławił Naboth Boga i króla: przeco wywiedli go z miasta, i kamieńmi zabili.
1Ki 21:14 I posłali do Jezabel, mówiąc: Ukamionowan jest Naboth i umarł.
1Ki 21:15 I stało się, gdy usłyszała Jezabel, że ukamionowan Naboth, i umarł, rzekła do Achaba: Wstań, a posiądź winnicę Nabotha Jezrahelczyka, który nie chciał tobie zezwolić i dać jej za pieniądze: boć nie żyw Naboth, ale umarł.
1Ki 21:16 Co gdy usłyszał Achab, to jest, że Naboth umarł: wstał i zjeżdżał do winnice Naboth Jezrahelczyka, aby ją posiadł.
1Ki 21:17 Stała się tedy mowa Pańska do Eliasza Thezbytczyka, mówiąc:
1Ki 21:18 Wstań, a idź przeciw Achabowi, królowi Izraelskiemu, który jest w Samariiej: oto zjeżdża do winnice Nabothowej, aby ją posiadł:
1Ki 21:19 I będziesz mówił do niego, rzekąc: To mówi Pan: Zabiłeś, jeszcze i posiadłeś. A potem przydasz: To mówi Pan: Na tem miejscu, na którem lizali psy krew Nabothowę, będą też lizać krew twoję.
1Ki 21:20 I rzekł Achab do Eliasza: Azażeś mię nalazł nieprzyjacielem sobie? Który rzekł: Nalazłem, przeto żeś zaprzedany jest, abyś złe czynił przed oczyma Pańskimi.
1Ki 21:21 Oto ja przywiodę na cię złe. A wyżnę poślednie twoje, i wytracę z Achab mokrzącego na ścianę i zamknionego, i ostatniego w Izraelu.
1Ki 21:22 A dom twój dam jako dom Jeroboama syna Nabath, i jako dom Baasa syna Achia: Boś czynił, abyś mię ku gniewu pobudził, i przywiodłeś do grzechu Izraela.
1Ki 21:23 Lecz i o Jezabel mówił Pan, rzekąc: Psy zjedzą Jezabel na polu Jezrahelskiem.
1Ki 21:24 Jeśli umrze Achab w mieście, psy go zjedzą: a jeśli umrze na polu, zjedzą go ptacy powietrzni.
1Ki 21:25 A tak nie był taki drugi jako Achab, który był przedany, aby czynił złość przed oczyma Pańskimi: bo go poduszczała Jezabel żona jego.
1Ki 21:26 I stał się obrzydłym, tak dalece: że chodził za bałwany, których byli naczynili Amorrhejczykowie, które wyniszczył Pan przed obliczem synów Izrael.
1Ki 21:27 Gdy tedy usłyszał Achab te mowy, rozdarł szaty swe, i okrył włosiennicą ciało swe, i pościł, i spał w worze, i chodził zwiesiwszy głowę.
1Ki 21:28 I stała się mowa Pańska do Eliasza Thezbytczyka, mówiąc:
1Ki 21:29 Azaś nie widział upokorzonego Achaba przedemną? Ponieważ tedy ukorzył się dla mnie, nie przywiodę złego za dni jego, ale za dni syna jego przywiodę złe domowi jego.
1Ki 22:1 Minęły tedy trzy lata bez wojny między Syryą a Izraelem.
1Ki 22:2 A trzeciego roku, przyjachał Jozaphat król Judzki od króla Izraelskiego.
1Ki 22:3 (I rzekł król Izraelski do sług swoich: Nie wiecie, że nasz jest Ramoth Galaad a zaniedbywamy wziąć ji z ręki króla Syryjskiego).
1Ki 22:4 I rzekł do Jozaphata: A pojedziesz zemną na wojnę do Ramoth Galaad.
1Ki 22:5 I rzekł Jozaphat do króla Izraelskiego: Jakom ja jest, tak i ty: lud mój, a lud twój, jedno są, a jezdni moi, jezdni twoi. I rzekł Jozaphat do króla Izraelskiego: Proszę cię, spyta się dzisiaj mowy Pańskiej.
1Ki 22:6 Zebrał tedy król Izraelski proroki, około czterech set mężów, i rzekł do nich: Mam li iść do Ramoth Galaad, na wojnę czyli zaniechać? Którzy odpowiedzieli: Jedź, a da ji Pan w ręce królewskie.
1Ki 22:7 I rzekł Jozaphat: Nie masz tu którego proroka Pańskiego, żebyśmy się przezeń pytali?
1Ki 22:8 I rzekł król Izraelski do Jozaphata: Został mąż jeden, przez którego możem się pytać Pana: ale go ja nienawidzę, iż mi nie prorokuje dobre ale złe, Micheas syn Jemla. Któremu Jozaphat rzekł: Nie mów tak królu.
1Ki 22:9 Zawołał tedy król Izraelski trzebieńca jednego, i rzekł mu: Rychło przywiedź mi Micheasza syna Jemla.
1Ki 22:10 A król Izraelski, i Jozaphat król Judzki siedzieli każdy na stolicy swej, ubrany w szaty królewskie, na placu podle bramy Samaryjskiej, a wszyscy prorocy prorokowali przed oczyma ich.
1Ki 22:11 Uczynił też sobie Sedeciasz syn Chanaana rogi żelazne, i rzekł: To mówi Pan: Temi przewiewać będziesz Syryą aż ją wyniszczysz.
1Ki 22:12 l wszyscy prorocy także prorokowali, mówiąc: Wyjedź do Ramoth Galaad, a jedź fortunnie, a da Pan w ręce królewskie.
1Ki 22:13 Posłaniec zasię, który był szedł, aby wezwał Micheasza, rzekł do niego, rzekąc: Oto mowy proroków jednemi usty dobrze królowi tuszą: niechże też mowa twoja będzie im podobna, a mów dobre rzeczy.
1Ki 22:14 Któremu rzekł Micheasz: Żywie Pan, iż comikolwiek rzecze Pan, to mówić będę.
1Ki 22:15 Przyszedł tedy do króla, i rzekł mu król: Micheaszu, mamy li jachać do Ramoth Galaad na wojnę, czyli zaniechać? Któremu on odpowiedział: Wyjedź, a jedź fortunnie, a da ji Pan w ręce królewskie.
1Ki 22:16 I rzekł król do niego: Po wtóre i po trzecie poprzysięgam cię, abyś mi nie mówił jedno co jest prawda, w imię Pańskie.
1Ki 22:17 A on rzekł: Widziałem wszystkiego Izraela rozproszonego po górach jako owce nie mające pasterza. I rzekł Pan: Nie mają ci Pana: niech się każdy wróci do domu swego w pokoju.
1Ki 22:18 (Rzekł tedy król Izraelski do Jozaphata: Azam ci nie powiedział, że mi nie prorokuje dobre, ale zawżdy złe).
1Ki 22:19 A on przydając rzekł: Przetoż słuchaj mowy Pańskiej: Widziałem Pana siedzącego na stolicy jego, a wszystko wojsko niebieskie stojące przy nim po prawej i po lewej stronie.
1Ki 22:20 I rzekł Pan: Kto zwiedzie Achaba króla Izraelskiego, że pójdzie i upadnie w Ramoth Galaad? I mówił jeden takie słowa a drugi inaczej.
1Ki 22:21 A Duch wystąpił, i stanął przed Panem i rzekł: Ja go zwiodę. Któremu rzekł Pan: Przez co?
1Ki 22:22 A on rzekł: Pójdę a będę duchem kłamliwym w uściech wszystkich proroków jego. I rzekł Pan: Zwiedziesz i przemożesz: Wynidź a uczyń tak.
1Ki 22:23 Przetoż teraz oto dał Pan ducha kłamstwa w usta wszystkich proroków twoich, którzy tu są, a Pan rzekł złe przeciwko tobie.
1Ki 22:24 I przystąpił Sedeciasz syn Chanaana, i uderzył Micheasza w policzek, i rzekł: Mnież to opuścił duch Pański a tobie mówił?
1Ki 22:25 I rzekł Micheasz: Ujrzysz onego dnia, kiedy wnidziesz do komory w komorze, abyś się skrył.
1Ki 22:26 I rzekł król Izraelski: Weźmicie Micheasza, a niech mieszka u Amona starosty miejskiego i u Joasza syna Amelech,
1Ki 22:27 A rzeczcie im: To mówi król: Wsadźcie tego męża do ciemnice, a żywcie go chlebem utrapienia, a wodą ucisku, aż się wrócę w pokoju.
1Ki 22:28 I rzekł Micheasz: Jeśli się wrócisz w pokoju, nie mówił Pan we mnie, i rzekł: Słuchajcie wszyscy ludzie.
1Ki 22:29 Jachał tedy król Izraelski i Jozaphat król Judzki do Ramoth Galaad.
1Ki 22:30 Rzekł tedy król Izraelski do Jozaphata: Weźmi zbroję a pódź w bitwę, i oblecz się w szaty swe. Lecz król Izraelski odmienił szaty swe, i szedł w bitwę.
1Ki 22:31 A król Syryjski rozkazał był hetmanom nad wozami trzydziestą i dwiema, mówiąc: Nie będziecie walczyć przeciw nikomu mniejszemu i więtszemu, jedno przeciw samemu królowi Izraelskiemu.
1Ki 22:32 Gdy tedy ujrzeli przełożeni wozów Jozaphata, mniemali, żeby on był król Izraelski, i natarszy uderzyli na niego: i krzyknął Jozaphat.
1Ki 22:33 I zrozumieli przełożeni wozów, że nie król Izraelski, i dali mu pokój.
1Ki 22:34 Lecz mąż niektóry wyciągnął łuk na niepewną strzałę puszczając, a z trafunku postrzelił króla Izraelskiego między płuca a między żołądek. A on rzekł woźnicy swemu: Obróć rękę twą a wywieź mię z wojska, bociem ciężko zranion.
1Ki 22:35 Stoczona tedy jest bitwa onego dnia, a król Izraelski stał na wozie swym przeciw Syryjczykom, i umarł wieczór: a krew rany ciekła na wóz.
1Ki 22:36 I woźny wołał po wszystkiem wojsku, niźli słońce zaszło, mówiąc: Każdy się niech wróci do miasta i do ziemie swej.
1Ki 22:37 A król umarł, i przywiezion jest do Samariiej, i pogrzebli króla w Samariiej.
1Ki 22:38 I omyto wóz jego w sadzawce Samaryjskiej, a psy lizali krew jego, i wodze wymyli, według słowa Pańskiego, które był rzekł.
1Ki 22:39 A ostatek mów Achabowych i wszystko co czynił, i dom z kości słoniowej, który zbudował, i wszystkich miast, które pobudował, izali to nie opisano jest w księgach mów dni królów Izraelskich?
1Ki 22:40 Zasnął tedy Achab z ojcy swemi, a Ochozias syn jego królował miasto niego.
1Ki 22:41 Jozaphat zaś syn Asa począł był królować nad Juda czwartego roku Achaba króla Izraelskiego.
1Ki 22:42 Trzydzieści i pięć lat miał kiedy królować począł, a dwadzieścia i pięć lat królował w Jeruzalem, imię matki jego Azuba córka Salad.
1Ki 22:43 I chodził wszystką drogą Asa ojca swego, i nie ustąpił z niej: i czynił co było prawo przed oczyma Pańskiemi. (22,44) Wszakże jednak wyżyn nie odjął: bo jeszcze lud ofiarował, i palił kadzidło na wyżynach.
1Ki 22:44 I miał Jozaphat pokój z królem Izraelskim.
1Ki 22:45 A ostatek słów Jozaphat i sprawy jego, które czynił, i wojny, izali to nie jest napisano w księgach słów dni królów Judzkich?
1Ki 22:46 Ale ostatek niewieściuchów, którzy byli pozostali za czasu Asa ojca jego, zniósł z ziemie.
1Ki 22:47 Ani był na ten czas król postanowiony w Edom.
1Ki 22:48 A król Jozaphat uczynił był okręty na morzu, żeby chodziły do Ophir po złoto: a iść nie mogły: bo się rozbiły w Asiongaber.
1Ki 22:49 Tedy mówił Ochoziasz syn Achabów do Jozaphata: Niech idą słudzy moi z sługami twoimi w okręciech. I nie chciał Jozaphat.
1Ki 22:50 I zasnął Jozaphat z ojcy swemi, i pogrzebion jest z nimi w mieście Dawida ojca jego: i królował Joram syn jego miasto niego,
1Ki 22:51 A Ochoziasz syn Achab począł był królować nad Izraelem w Samariiej roku siedmnastego Jozaphata króla Judzkiego, i królował nad Izraelem dwie lecie.
1Ki 22:52 I czynił złość przed oczyma Pańskiemi, i chodził drogą ojca swego i matki swej, i drogą Jeroboama syna Nabath, który o grzech przyprawił Izraela.
1Ki 22:53 Służył też Baalowi i kłaniał się mu, i rozdrażnił Pana Boga Izraelowego, według wszystkiego co uczynił był ociec jego.1
2Ki 1:1 A Moab wykroczył potem przeciw Izraelowi, jako umarł Achab.
2Ki 1:2 I spadł Ochoziasz przez kratę z sale swej, którą miał w Samariiej i rozniemógł się: i wyprawił posły, mówiąc do nich: Idźcie, poradźcie się Beelzebuba boga Akkaron, jeśli żyć mogę z tej niemocy mojej.
2Ki 1:3 A Anioł Pański rzekł do Eliasza Thesbytczyka, mówiąc: Wstań, a idź przeciwko posłom króla Samaryjskiego, i będziesz mówił do nich: Azaż niemasz Boga w Izraelu, że się idziecie radzić Beelzebuba boga Akkaron?
2Ki 1:4 Przetoż tak mówi Pan, z łóżka na któreś wstąpił, nie zstąpisz, ale śmiercią umrzesz. I poszedł Eliasz,
2Ki 1:5 I wrócili się posłowie do Ochoziasza. Który im rzekł: Czemuście się wrócili?
2Ki 1:6 A oni mu odpowiedzieli: Zabieżał nam mąż, i rzekł do nas: Idźcie a wróćcie się do króla, który was posłał, a powiecie mu: To mówi Pan: Izali że nie było Boga w Izraelu, posyłasz radzić się Beelzebuba boga Akkaron? Przeto z łóżka, na któreś wstąpił nie zstąpisz, ale śmiercią umrzesz.
2Ki 1:7 Który im rzekł: Co za osoba i odzienie jest tego męża, który wam zabieżał, i mówił te słowa?
2Ki 1:8 A oni odpowiedzieli: Mąż kosmaty i pasem skórzanym na biodrach opasany. Który rzekł: Eliasz Thesbytczyk jest,
2Ki 1:9 I posłał do niego rotmistrza pięćdziesiątnika i pięćdziesiąt, którzy byli pod nim. Który poszedł do niego: i siedzącemu na wierzchu góry, rzekł: Człowiecze Boży, król rozkazał, abyś zszedł.
2Ki 1:10 A odpowiadając Eliasz rzekł pięćdziesiątnikowi: Jeślim jest człowiek Boży, niech zstąpi ogień z nieba, a niech cię pożrze i pięćdziesiąt twoich. Zstąpił tedy ogień z nieba, i pożarł go, i piącidziesiąt, którzy z nim byli.
2Ki 1:11 I powtóre posłał do niego rotmistrza pięćdziesiątnika drugiego, i piącidziesiąt z nim. Który rzekł do niego: Człowiecze Boży, tak mówi król: Pospiesz się, znidź na dół.
2Ki 1:12 Odpowiadając Eliasz rzekł: Jeślim ja jest człowiek Boży, niech zstąpi ogień z nieba, a niech cię pożrze i piącidziesiąt twoich. Zstąpił tedy ogień z nieba i pożarł go i piącidziesiąt jego.
2Ki 1:13 Znowu posłał rotmistrza piącidziesiątnika trzeciego, i piącidziesiąt, którzy z nim byli. Który przyszedszy poklęknął na kolana przed Eliaszem, i prosił go, i rzekł: Człowiecze Boży, nie chciej gardzić duszą moją, i duszami sług twoich, którzy są ze mną.
2Ki 1:14 Oto ogień zstąpił z nieba, i pożarł dwu rotmistrzów pięćdziesiątników pierwszych, i pięćdziesiąt, którzy z nimi byli: ale teraz proszę, abyś się zmiłował nad duszą moją,
2Ki 1:15 I rzekł Anioł Pański do Eliasza, mówiąc: Idź z nim, nie bój się, A tak wstał, i poszedł z nim do króla,
2Ki 1:16 I rzekł mu: To mówi Pan: Iżeś wysłał posły radzić się Beelzebuba boga Akkaron, jakoby nie było Boga w Izraelu, od którego byś się mowy mógł pytać: przeto z łóżka, na któreś wstąpił nie zstąpisz ale śmiercią umrzesz.
2Ki 1:17 Umarł tedy według mowy Pańskiej, którą mówił Eliasz, i królował Joram brat jego miasto niego, roku wtórego Jorama syna Jozaphatowego króla Judzkiego, nie miał bowiem syna,
2Ki 1:18 A ostatek słów Ochoziaszowych, które czynił, aza te nie są spisane w księgach mów dni królów Izraelskich?
2Ki 2:1 I stało się, gdy Pan chciał podnieść Eliasza z wichrem do nieba: szli Eliasz i Elizeusz z Galgal.
2Ki 2:2 I rzekł Eliasz do Elizeusza: Siedź tu, bo mnie Pan posłał aż do Bethel. Któremu rzekł Elizeusz: Żywie Pan i żywie dusza twoja, że się ciebie nie puszczę. A gdy przyszli do Bethel,
2Ki 2:3 Wyszli synowie proroccy, którzy byli w Bethel do Elizeusza, i rzekli mu: A wieszże, że dziś Pan weźmie pana twego od ciebie? Który odpowiedział: I jać wiem: Milczcie.
2Ki 2:4 I rzekł Eliasz do Elizeusza: Siedź tu, bo mię Pan posłał do Jerycha: A on rzekł: Żywie Pan i żywie dusza twoja, że się ciebie nie puszczę. A gdy przyszli do Jerycha,
2Ki 2:5 Przystąpili synowie proroccy, którzy byli w Jerychu do Elizeusza, i rzekli mu: A wiesz, iż Pan dzisia weźmie pana twego od ciebie? rzekł im: I jać wiem: Milczcie.
2Ki 2:6 I rzekł mu Eliasz: Siedź tu, bo mię Pan posłał aż do Jordana. A on rzekł: Żywie Pan i żywie dusza twoja, że się ciebie nie puszczę. A tak szli pospołu obadwa.
2Ki 2:7 A pięćdziesiąt mężów z synów prorockich szli za nimi, którzy i stanęli przeciwko daleko: a oni oba stali nad Jordanem.
2Ki 2:8 I wziął Eliasz płaszcz swój, i zwinął ji, i uderzył wody, które się rozstąpiły na obie stronie, i przeszli oba po suszy.
2Ki 2:9 A gdy przeszli, Eliasz rzekł do Elizeusza: Żądaj czego chcesz, abych ci uczynił, pierwej niż będę wzięt od ciebie. I rzekł Elizeusz: Proszę, aby się stał we mnie dwojaki duch twój.
2Ki 2:10 Który odpowiedział: Trudnejeś rzeczy prosił: wszakże, jeśli mię ujrzysz, gdy będę wzięt od ciebie, stanieć się o coś żądał: ale jeśli nie ujrzysz, nie stanie.
2Ki 2:11 A gdy szli, a idąc rozmawiali: alić wóz ognisty, i konie ogniste rozłączyły obudwu: i wstąpił Eliasz przez wicher do nieba,
2Ki 2:12 A Elizeusz widział i wołał: Ojcze mój, ojcze mój, wozie Izraelów i woźnica jego. I nie widział go więcej: a ująwszy szaty swe rozdarł je na dwie części.
2Ki 2:13 I podniósł płaszcz Eliaszów, który mu był upadł, a wróciwszy się stanął na brzegu Jordanu.
2Ki 2:14 A płaszczem Eliaszowym, który mu był upadł, uderzył wody, a nie rozstąpiły się: I rzekł: Gdzież jest Bóg Eliaszów i teraz? I uderzył wody, i rozstąpiły się i tam i sam, i przeszedł Elizeusz.
2Ki 2:15 A widząc synowie proroków, którzy byli w Jerychu na przeciw, rzekli: Odpoczynął duch Eliaszów na Elizeuszu. A wyszedszy przeciwko niemu, pokłonili się mu twarzą do ziemie.
2Ki 2:16 I rzekli mu: Oto przy sługach twoich jest pięćdziesiąt mężów mocnych, którzy mogą iść i szukać pana twego, by go snać Duch Pański nie pochwycił i nie porzucił na której górze, abo na której dolinie. A on rzekł: Nie posyłajcie.
2Ki 2:17 I przymusili go, aż zezwolił, i rzekł: Poślijcież. I posłali piącidziesiąt mężów: którzy, gdy szukali przez trzy dni, nie naleźli.
2Ki 2:18 I wrócili się do niego, a on mieszkał w Jerychu, i rzekł im: Azam wam nie mówił: Nie posyłajcie.
2Ki 2:19 Rzekli też mężowie miasta do Elizeusza: Oto mieszkanie miasta tego jest barzo dobre, jako ty sam panie widzisz: ale wody są barzo złe, i ziemia niepłodna.
2Ki 2:20 A on rzekł: Przynieście mi naczynie nowe, a włóżcie w nie soli. Które gdy przynieśli,
2Ki 2:21 Wyszedszy do źródła wód wpuścił w nie soli, i rzekł: To mówi Pan: Uzdrowiłem te wody, i nie będzie więcej w nich śmierci ani niepłodności.
2Ki 2:22 A tak uzdrowione są wody aż do dnia tego, według słowa Elizeuszowego, które mówił.
2Ki 2:23 I szedł z onąd do Bethel: a gdy szedł drogą, dzieci małe wyszły z miasta, i naśmiewały się z niego, mówiąc: Wstępuj łysku, wstępuj łysku.
2Ki 2:24 Który gdy się obejrzał, ujrzał je, i złorzeczył im w imię Pańskie: i wyszli dwa niedźwiedzie z lasa, i rozdrapali z nich czterdzieści i dwoje dzieci.
2Ki 2:25 I poszedł z onąd na górę Karmeli, a ztamtąd wrócił się do Samariiej.
2Ki 3:1 A Joram syn Achabów królował nad Izraelem w Samariiej roku ośmnastego Jozaphata króla Judzkiego. I królował dwanaście lat.
2Ki 3:2 I uczynił złość przed Panem, wszakże nie jako ociec jego i matka: wyrzucił bowiem słupy Baalowe, które był poczynił ociec jego.
2Ki 3:3 Wszakoż tkwiał w grzechach Jeroboama syna Nabatowego, który przywiódł w grzech Izraela, ani ich odstąpił.
2Ki 3:4 A Mesa król Moab chował wiele bydła, i płacił królowi Izraelskiemu sto tysięcy jagniąt, i sto tysięcy baranów z wełną ich.
2Ki 3:5 A gdy umarł Achab, złamał przymierze, które miał z królem Izraelskim.
2Ki 3:6 Wyszedł tedy król Joram dnia onego z Samariiej, i popisał wszystkiego Izraela.
2Ki 3:7 I posłał do Jozaphata króla Judzkiego, mówiąc: Król Moab odstąpił odemnie, pojedź ze mną przeciw jemu na wojnę. Który odpowiedział: Pojadę: Kto mój jest twój jest: lud mój lud twój, i konie moje konie twoje.
2Ki 3:8 I rzekł: Którą drogą pociągniemy? A on odpowiedział: Przez puszczę Idumejską.
2Ki 3:9 Ciągnęli tedy król Izraelski i król Judzki, i król Edomski, i krążyli drogą siedmiu dni: a nie było wody dla wojska i dla bydląt, które za nimi szły.
2Ki 3:10 I rzekł król Izraelski: Ach, Ach, Ach, zgromadził nas Pan trzech królów, aby wydał w ręce Moab.
2Ki 3:11 I rzekł Jozaphat. Jest li tu prorok Pański, żebyśmy prosili Pana przezeń? i odpowiedział jeden z sług króla Izraelskiego: Jest tu Elizeusz syn Saphat: który nalewał wody na ręce Eliaszowe.
2Ki 3:12 I rzekł Jozaphat: Jest u niego słowo Pańskie. I stąpił do niego król Izraelski i Jozaphat król Judzki i król Edom.
2Ki 3:13 I rzekł Elizeusz do króla Izraelskiego: Co mnie i tobie jest? Idź do proroków ojca twego, i matki twojej. I rzekł mu król Izraelski: Czemu Pan zgromadził tych trzech królów, aby je dał w ręce Moabskie?
2Ki 3:14 I rzekł do niego Elizeusz: Żywie Pan zastępów, przed którego oczyma stoję, iż gdybym się oblicza Jozaphata króla Judzkiego, nie wstydał, nie dbałbych o cię, anibych się obejrzał.
2Ki 3:15 Lecz teraz przywiedźcie mi gracza. I gdy grał gracz, stała się nad nim ręka Pańska, i rzekł:
2Ki 3:16 To mówi Pan: Poczyńcie łoże potoku tego doły i doły.
2Ki 3:17 Abowiem to mówi Pan: Nie ujrzycie wiatru ani deszczu: a łoże to napełni się wody, i będziecie pić wy, i czeladź wasza, i bydlęta wasze.
2Ki 3:18 A mało to jeszcze w oczach Pańskich: nad to da też Moab w ręce wasze.
2Ki 3:19 I zburzycie wszelkie miasto obronne, i wszelkie miasto wyborne, a wszelkie drzewo pożyteczne porąbiecie, i wszystkie źródła wód zatkacie i wszelką rolą wyborną kamieniem okryjecie.
2Ki 3:20 I stało się rano, gdy jest zwyczaj ofiarę sprawować, alić oto wody przychodziły drogą Edomską, i napełniła się ziemia wodami.
2Ki 3:21 A wszyscy Moabitowie, usłyszawszy iż ciągnęli królowie walczyć przeciwko im, zwołali wszystkie pasem rycerskim przepasane po wierzchu, i stanęli na granicach.
2Ki 3:22 A wstawszy barzo rano, i gdy już słońce weszło przeciwko wodom, ujrzeli Moabitowie na przeciwko wody czerwone jako krew,
2Ki 3:23 I rzekli: Krew miecza jest: stoczyli bitwę przeciw sobie królowie i pobici są jeden od drugiego: teraz bież do korzyścią Moab.
2Ki 3:24 I przyszli do obozu Izraelskiego: a wstawszy Izrael poraził Moab: a oni uciekli przed nimi: Przyszli tedy, którzy byli zwyciężyli, i porazili Moabity,
2Ki 3:25 I miasta zburzyli: i wszelką rolą co lepszą, ciskając każdy kamienie napełnili: i wszystkie źródła wód zatkali: i wszystkie drzewa pożyteczne wycięli, tak, iż tylko mury gliniane zostały: i obtoczone jest miasto od procników i po wielkiej części zburzone.
2Ki 3:26 Co gdy ujrzał król Moabski, to jest, że nieprzyjaciele przemogli, wziął z sobą siedmset mężów miecza dobywających: aby się przebili do króla Edom, a nie mogli:
2Ki 3:27 I porwawszy syna swego pierworodnego, który miał królować miasto niego, ofiarował całopalenie na murze: i stało się zagniewanie wielkie w Izraelu, i zaraz odciągnęli od niego, i wrócili się do ziemie swojej.
2Ki 4:1 A niewiasta jedna z żon prorockich wołała do Elizeusza, mówiąc: Sługa twój mąż mój umarł, a ty wiesz iż sługa twój był bojący się Pana: a oto przyszedł pożyczalnik, aby wziął dwu synów moich, za niewolniki sobie.
2Ki 4:2 Której rzekł Elizeusz: Cóż chcesz, żebych ci uczynił? Powiedz mi co masz w domu swoim? A ona odpowiedziała: Nie mam służebnica twoja nic w domu moim, jedno trochę oliwy, którąbym się mazała.
2Ki 4:3 Której rzekł: idź napożyczaj u wszech sąsiad twoich naczynia próżnego nie mało.
2Ki 4:4 A wnidź, i zamkni drzwi swoje, gdy będziesz wewnątrz ty i synowie twoi: nalejże ztamtąd we wszystkie te naczynia: a gdy pełne będą, weźmiesz.
2Ki 4:5 A tak poszła niewiasta, i zamknęła drzwi za sobą, i za syny swemi: oni podawali naczynia, a ona nalewała.
2Ki 4:6 A gdy już pełne były naczynia, rzekła do syna swego: Przynieś mi jeszcze naczynie. A on odpowiedział. Nie mam. I stanęła oliwa.
2Ki 4:7 I przyszła ona, i powiedziała mężowi Bożemu. A on: Idź, pry, przedaj oliwę, a oddaj pożyczalnikowi twemu: a ty i synowie twoi żywcie się ostatkiem.
2Ki 4:8 I przyszedł dzień jeden, i szedł Elizeusz przez Sunam: a była tam niewiasta wielka, która go zatrzymała, aby jadł chleb: a gdy tamtędy często chadzał, wstępował do niej chleba jeść.
2Ki 4:9 Która rzekła do męża swego: Widzę, że to jest mąż Boży świety, który tedy często przechodzi.
2Ki 4:10 Uczyńmy mu tedy salę małą, a postawmy mu w niej łóżko i stół, i krzesło, i świecznik, że gdy przyjdzie do nas, będzie tam mieszkał.
2Ki 4:11 Przyszedł tedy dzień jeden, i przyszedszy wstąpił do onej sale, i odpoczywał tam.
2Ki 4:12 I rzekł do Giezy służebnika swego: Zawołaj tej Sunamitki. Gdy jej zawołał, a ona stanęła przed nim,
2Ki 4:13 Rzekł do sługi swego: Mów do niej: Otoś nam pilnie we wszystkiem służyła, cóż chcesz, abym ci uczynił? Maszli jaką potrzebę, a chcesz, abych mówił do króla, abo do hetmana wojska. Która odpowiedziała: W pośrodku ludu mego mieszkam.
2Ki 4:14 I rzekł: Cóż tedy chce że jej uczynię? I rzekł Giezy: Nie pytaj: syna bowiem nie ma, a mąż jej stary jest.
2Ki 4:15 Kazał tedy, aby jej zawołał: która gdy zawołana była i stanęła u drzwi,
2Ki 4:16 Rzekł do niej: O tym czasie, i o tejże godzinie, jeśli Bóg da zdrowie będziesz miała w żywocie syna. A ona odpowiedziała: Nie chciej proszę, panie mój, mężu Boży, nie chciej kłamać służebnicy twojej.
2Ki 4:17 I poczęła niewiasta i porodziła syna tegoż czasu i godziny, którą powiedział Elizeusz.
2Ki 4:18 I urosło dziecię. A gdy był jeden dzień i wyszedszy szło do ojca swego do żeńców,
2Ki 4:19 Rzekło ojcu swemu: Głowa mię boli, głowa mię boli. A on rzekł słudze: Weź a dowiedź go do matki jego.
2Ki 4:20 Który gdy go wziął, i przywiódł do matki jego położyła go na łonie swem aż do południa, i umarł.
2Ki 4:21 I weszła na górę, i położyła go na łóżku człeka Bożego, i zamknęła drzwi: a wyszedszy,
2Ki 4:22 Zawołała męża swego, i rzekła: Pośli proszę cię ze mną jednego z sług, i oślicę, że pobieżę aż do człowieka Bożego, i wrócę się.
2Ki 4:23 Który jej rzekł: Dla czegóż idziesz do niego? Dziś nie jest nów, ani Sabbath. Ona odpowiedziała: Pójdę
2Ki 4:24 I osiodłała oślicę, i przykazała słudze: Poganiaj a spiesz się, żebyś mi nie mieszkał w drodze: a czyń to coć każę.
2Ki 4:25 Jachała tedy i przyjachała do męża Bożego na górę Karmeli. I gdy ją ujrzał mąż Boży zprzeciwia, rzekł do Giezego sługi swego: Oto Sunamitka ona:
2Ki 4:26 Idź tedy przeciwko niej, a rzecz jej: Dobrzeć li się powodzi, mężowi twemu, i synowi twemu? Która odpowiedziała: Dobrze.
2Ki 4:27 A gdy przyszła do męża Bożego na górę, uchwyciła się nóg jego: i przystąpił, Giezy aby ją odwiódł od niego. I rzekł człowiek Boży: Daj jej pokój: bo dusza jej w gorzkości jest, a Pan zataił przedemną, i nie oznajmił mi.
2Ki 4:28 Która mu rzekła: Azam prosiła syna u pana mego? azam ci nie mówiła: Nie śmiej się ze mnie?
2Ki 4:29 A on rzekł do Giezego: Przepasz biodra twoje, a weźmi moję w rękę twoję, a idź. Jeśli cię człowiek potka, nie pozdrawiaj go: I jeśli cię kto pozdrowi, nie odpowiadaj mu: i położysz laskę moję na oblicze dziecięcia.
2Ki 4:30 A matka dziecięcia rzekła: Żywie Pan, i żywie dusza twoja niepuszczę się ciebie. Wstał tedy i poszedł za nią.
2Ki 4:31 A Giezy uprzedził je był, i położył był laskę na obliczu dziecięcia, i nie było głosu ani czucia: i wrócił się przeciwko niemu, i powiedział mu, rzekąc: Nie wstałoć dziecię.
2Ki 4:32 Wszedł tedy Elizeusz do domu, a ono dziecię umarłe leżało na łóżku jego:
2Ki 4:33 A wszedszy zamknął drzwi za sobą i za dziecięciem: i modlił się do Pana.
2Ki 4:34 I wstąpił i położył się na dziecięciu: i położył usta swe na usta jego, i oczy swe na oczy jego; i ręce swe na ręce jego: i nachylił się na nie, i zagrzało się ciało dziecięcia.
2Ki 4:35 A on wróciwszy aię przechodził się po domu raz i tam i sam: i wstąpił i położył się na nim: i ziewnęło dziecię siedm kroć, i oczy otworzyło,
2Ki 4:36 A on zawoławszy Giezego, rzekł mu: Zawołaj tej Sunamitki. Która wezwana, weszła do niego. Który rzekł: Weźmi syna swego.
2Ki 4:37 Przyszła ona, i upadła u nóg jego, i pokłoniła się do ziemie: i wzięła syna swego, i wyszła.
2Ki 4:38 A Elizeusz wrócił się do Galgal. A głód był w ziemi, i synowie proroccy mieszkali przed nim. I rzekł jednemu z sług swoich: Przystaw garniec wielki, a uwarz potrawę synom prorockim.
2Ki 4:39 I wyszedł jeden na pole, aby zbierał zioła polne: i nalazł jakoby macicę winną leśną, i nazbierał z niej coloquintid polnych i napełnił płaszcz swój, i wróciwszy się nakrajał ich w garniec potrawy: bo nie wiedział co było.
2Ki 4:40 Nalali tedy towarzyszom, aby jedli: a gdy skosztowali warzej, zawołali mówiąc: Śmierć w garncu, mężu Boży. I nie mogli jeść.
2Ki 4:41 A on: Przynieście, pry, mąki. A gdy przynieśli, wsypał w garniec, i rzekł: Nalej gromadzie, aby jedli. I nie było więcej żadnej gorzkości w garncu.
2Ki 4:42 A mąż niektóry przyszedł z Baalsalisa, niosąc mężowi Bożemu chleb pierwocin, dwadzieścia chlebów jęczmiennych, i zboże nowe w biesadze swojej. A on rzekł: Daj ludowi, żeby jadł.
2Ki 4:43 I odpowiedział mu sługa jego: A wieleż to jest, abych położył przed sto mężów? Znowu on rzekł: Daj ludowi, żeby jadł, bo to mówi Pan: Będą jeść i zbędzie.
2Ki 4:44 A tak położył przed nie: który jedli, i zbyło według słowa Pańskiego.
2Ki 5:1 Naaman Hetman króla Syryjskiego, był mąż wielki u pana swego i w uczciwości: przezeń bowiem dał Pan wybawienie Syriej: a był mąż mężny i bogaty, ale trędowaty.
2Ki 5:2 A z Syriej wyszli byli łotrzykowie i pojmali byli z ziemie Izraelskiej dzieweczkę maluczką, która była na posłudze żony Naamanowej.
2Ki 5:3 Która rzekła do paniej swojej: Oby to pan mój był u proroka, który jest w Samariiej: pewnieby go uzdrowił od trędu, który ma.
2Ki 5:4 Wszedł tedy Naaman do pana swego, i powiedział mu, rzekąc: Tak a tak mówiła dzieweczka z ziemie Izraelskiej.
2Ki 5:5 I rzekł mu król Syryjski: Jedźże a poślę list do króla Izraelskiego. Który gdy jachał i wziął z sobą dziesięć talentów srebra, i sześć tysięcy złotych, i dziesięcioro szat odmiennych,
2Ki 5:6 Przyniósł list do króla Izraelskiego, w te słowa: Gdy weźmiesz ten list, wiedz, iżem postał do dębie Naamana sługę mego, abyś go uzdrowił, od trądu jego.
2Ki 5:7 A gdy król Izraelski list przeczytał: rozdarł szaty swe, i rzekł: Azam ja jest Bóg, żebych mógł zabić i ożywić, iż ten posłał do mnie, abych uzdrowił człowieka od trądu jego? Przypatrzcie się, a obaczcie, żeć na mię przyczyn szuka.
2Ki 5:8 Co gdy usłyszał Elizeusz mąż Boży, to jest, że król Izraelski rozdarł szaty swoję, posłał do niego, mówiąc: Przecześ rozdarł szaty swe? nieck przyjdzie do mnie, a niech wie, że jest prorok w Izraelu.
2Ki 5:9 Przyjechał tedy Naaman z końmi i z wozmi i stanął u drzwi domu Elizeuszowego:
2Ki 5:10 I wysłał do niego Elizeusz posłańca, mówiąc: Idź, a omyj się siedm kroć w Jordanie, i wróci się zdrowie ciału twemu, i będziesz oczyścion.
2Ki 5:11 Rozgniewawszy się Naaman odchodził, mówiąc: Mniemałem że miał wyniść do mnie, a stojąc wzywać interna Pana Boga swego, i dotknąć ręką swą miejsca trędu, a uzdrowić mię.
2Ki 5:12 Aza nie lepsze są Atena i Pharphar rzeki Damaszku, niźli wszystkie wody Izraelskie, żebych się w nich omył, a był oczyścion? Gdy tedy się obrócił, i odjeżdżał, gniewając się,
2Ki 5:13 Przystąpili do niego słudzy jego, i rzekli mu: Ojcze, chociaćby był wielką rzecz prorok powiedział, saiste miałbyś był uczynić, jako daleko więcej, żeć teraz rzekł: Omyj się, a będziesz oczyścion?
2Ki 5:14 Szedł, i omył się w Jordanie siedm kroć, według mowy męża Bożego, i naprawiło się ciało jego, jako ciało dziecięcia maluczkiego, i był oczyściony.
2Ki 5:15 A wróciwszy się do męża Bożego ze wszystkim swym pocztem, przyszedł, i stanął przed nim, i rzekł: Prawdziwiem doznał, że niemasz innego Boga na wszystkiej ziemi, jedno tylko w Izraelu. Proszę tedy, abyś wziął błogosławieństwo od sługi twego.
2Ki 5:16 Lecz on odpowiedział: Żywie Pan, przed którym stoję, że nie wezmę, A gdy gwałt czynił, zgoła nie zezwolił,
2Ki 5:17 I rzekł Naaman: Jako chcesz, ale proszę dozwól mi słudze twemu: że z ziemie wezmę brzemię na dwu mułów: bo sługa twój nie będzie więcej czynił całopalenia ani ofiary cudzym bogom, jedno Panu.
2Ki 5:18 A to tylko jest o co masz prosić Pana za sługą twoim, gdy wnidzie pan mój do zboru Remmon, aby się kłaniał, a gdy się on będzie wspierał na ręce mojej: jeśli się pokłonię we zborze Remmon, gdy się on pokłoni na onemże miejscu, aby to Pan ninie słudze twemu odpuścił.
2Ki 5:19 Który mu rzekł: Idź w pokoju, A tak odjachał cd niego, obrawszy czas ziemie.
2Ki 5:20 I rzekł Giezy sługa męża Bożego: Zfolgował pan mój Naatnanowi temu Syryjczykowi że nie wziął od niego co przyniósł: żywie Pan, że pobieżę za nim i wezmę co od niego,
2Ki 5:21 I szedł Giezy za Naamanem, którego gdy on obaczył bieżącego do siebie, skoczył z woza przeciwko niemu, i rzekł: Dobrzeli się wszystko wiedzie?
2Ki 5:22 A on rzekł: Dobrze. Pan mój posłał mię do ciebie, rzekąc: Teraz przyszli do mnie dwa młodzieńcy z góry Ephraim z synów prorockich: daj im talent srebra, i szaty odmienne dwojakie.
2Ki 5:23 I rzekł Naaman: Lepiej, że weźmiesz dwa talenty. I przymusił go, i zawiązał dwa talenty srebra we dwa wory, i dwojakie szaty, i włożył na dwa pachołki swoje, którzy też nieśli przed nim.
2Ki 5:24 A gdy przyszedł już w wieczór, wziął z ręki ich, i schował w domu, a męże odprawił, i poszli.
2Ki 5:25 A sam wszedszy stanął przed panem swym, I rzekł Elizeusz: Zkąd idziesz Giezy? A on odpowiedział: Nie chodził nigdzie sługa twój.
2Ki 5:26 A on rzekł: Aza serce moje nie było przytomne, kiedy się wrócił człowiek z wożą swego przeciwko tobie? Teraz tedy wziąłeś srebro i wziąłeś szaty, abyś kupił oliwnice i winnice, i owce i woły, i sługi, i służebnice.
2Ki 5:27 Ale i trąd Naamanów przylgnie do ciebie i do nasienia twego aż na wieki. I wyszedł od niego trędowaty jako śnieg.
2Ki 6:1 I rzekli synowie proroccy do Elizeusza: Oto miejsce, na którem mieszkamy przed tobą, ciasne jest na nas.
2Ki 6:2 Idźmy aż do Jordanu, a niechaj weźmie każdy z lasu po jednem drzewie, że tam sobie zbudujemy miejsce ku mieszkaniu. Który rzekł: Idźcie.
2Ki 6:3 I rzekł jeden z nich: Pódźże i ty z sługami twemu Odpowiedział: Ja pójdę,
2Ki 6:4 I poszedł z nimi. A gdy przyszli do Jordanu, rąbali drzewo.
2Ki 6:5 I przydało się, iż gdy jeden rąbał drzewo, spadło żelazo z siekiery w wodę: a on zawołał, i rzekł: Ach, Ach, Ach, panie mój, i tegom samego był pożyczył.
2Ki 6:6 I rzekł mąż Boży: Gdzie upadło? A on mu miejsce ukazał. Uciął tedy drewno i wpuścił tam: i wspłynęło żelazo.
2Ki 6:7 I rzekł: Weźmisz. Który ściągnął rękę i wziął je.
2Ki 6:8 A król Syryjski walczył przeciw Izraelowi, i naradził się z sługami swemi, rzekąc: Na tem a na tem miejscu połóżmy zasadzki.
2Ki 6:9 Posłał tedy mąż Boży do króla Izraelskiego, mówiąc: Strzeż się, abyś nie przyszedł na ono miejsce: bo tam Syryanie są na zasadzce.
2Ki 6:10 Posłał tedy król Izraelski na miejsce, które mu powiedział mąż Boży, i ubieżał je, i ostrzegł się tam nie raz ani dwa.
2Ki 6:11 I zatrwożyło się serce króla Syryjskiego o tę rzecz: a zwoławszy sług swoich, rzekł im: Przecz mi nie powiecie kto zdrajcą moim jest u króla Izraelskiego?
2Ki 6:12 I rzekł jeden z służebników jego: Nie, panie mój królu: ale Elizeusz prorok, który jest w Izraelu, oznajmuje królowi Izraelskiemu wszystkie słowa, którekolwiek mówisz na pokoju twoim.
2Ki 6:13 I rzekł im: Idźcie a dowiedzcie się gdzieby był: że poślę a pojmam go. I powiedzieli mu, rzekąc: Oto jest w Dothan.
2Ki 6:14 A tak posłał tam konie i wozy i siłę wojska: którzy, gdy przyjachali w nocy, obtoczyli miasto.
2Ki 6:15 A wstawszy rano sługa męża Bożego, wyszedszy ujrzał wojsko około miasta i konie i wozy: i powiedział mu, rzekąc: Ach, ach, ach, panie mój, co uczyniemy?
2Ki 6:16 A on odpowiedział: Nie bój się: bo więcej ich jest z nami, niźli z nimi.
2Ki 6:17 A gdy się modlił Elizeusz, mówił: Panie otwórz oczy tego, że ujrzy. I otworzył Pan oczy służebnika i ujrzał, a ono góra pełna koni, i wozów ognistych około Elizeusza.
2Ki 6:18 A nieprzyjaciele szli ku niemu, a Elizeusz modlił się do Pana mówiąc: Zaraź proszę ten lud ślepotą. I zaraził je Pan, aby nie widzieli według słowa Elizeuszowego.
2Ki 6:19 I rzekł do nich Elizeusz: Nie taś jest droga, ani to jest miasto: Pódźcie za mną: a ukażę wammęża, którego szukacie. Wwiódł je tedy do Samariiej.
2Ki 6:20 A gdy weszli do Samariiej, rzekł Elizeusz: Panie otwórz oczy tych, aby przejrzeli. I otworzył oczy ich, i ujrzeli, że byli w pośrodku Samariiej.
2Ki 6:21 I rzekł król Izraelski do Elizeusza, ujrzawszy je: Mamże je pobić, ojcze mój?
2Ki 6:22 A on rzekł: Nie pobijesz: boś ich nie pojmał mieczem i łukiem twoim, abyś miał pobić, ale połóż chleb i wodę przed nie, aby jedli i pili, i szli do pana swego.
2Ki 6:23 I położono przed nimi potraw wielkie przygotowanie i jedli i pili, i puścił je, i poszli do pana swego: i nie przyszli więcej łotrowie Syryjscy do ziemie Izraelskiej.
2Ki 6:24 I stało się potem, zebrał Benadad król Syryjski wszystko wojsko swe, i wyciągnął, a obiegł Samaryą.
2Ki 6:25 I był głód wielki w Samariiej: i tak długo była w oblężeniu, aż przędąwano głowę oślą po ośmdziesiąt srebrników, a czwarta część miary gnoju gołębiego po piąci srebrników.
2Ki 6:26 A gdy król Izraelski szedł po murze, zawołała nań jedna niewiasta mówiąc: Ratuj mię panie mój królu.
2Ki 6:27 Który rzekł: Nie ratuje cię Pan, zkąd ciebie ratować mogę? z gumna abo z prasy? I rzekł do niej król: Czegóż chcesz? Która odpowiedziała:
2Ki 6:28 Ta niewiasta mówiła mi: Daj syna twego, że go zjemy dzisia, a syna mego zjemy jutro.
2Ki 6:29 A tak uwarzyliśmy syna mego, i zjedliśmy. I rzekłam jej nazajutrz: Daj syna twego, że go zjemy. Która skryła syna swego.
2Ki 6:30 Co gdy król usłyszał, rozdarł szaty swoje, i szedł po murze: i widział wszystek lud włosiennicę, którą odziany był na ciele od spodku.
2Ki 6:31 I rzekł król: To mi niech Bóg uczyni i to niech przyczyni, jeśli się zostoi głowa Elizeusza syna Saphat dzisia na nim.
2Ki 6:32 A Elizeusz siedział w domu swym, i starcy siedzieli z nim. Przesłał tedy męża: a pierwej niż on poseł przyszedł, rzekł do starców: A wiecież, że ten syn mężobójce posłał, aby ucięto głowę moję? A tak patrzcie, gcly przyjdzie posłaniec, zamkniecie drzwi, a nie dajcie mu wnijść: bo oto tętnanie nóg pana jego jest za nim.
2Ki 6:33 A gdy jeszcze mówił do nich, ukazał się posłaniec, który szedł do niego. I rzekł: Oto tak wielkie złe od Pana jest: Czegóż mam więcej czekać od Pana?
2Ki 7:1 I rzekł Elizeusz: Słuchajcie słowa pańskiego: To mówi Pan: O tem czasie jutro będzie korzec białej mąki za jeden sta ter, a dwa korce jęczmienia za jeden stater, w bramie Samaryjskiej.
2Ki 7:2 Odpowiadając jeden z książąt, na którego ręce król się wspierał, człowiekowi Bożemu rzekł: By też Pan podziałał wypusty w niebie, zaż będzie mogło być co powiadasz? Który rzekł: Ujrzysz oczyma twemi, ale z tego jeść nie będziesz.
2Ki 7:3 Byli tedy czterej mężowie trędowaci u weścia bramy: którzy rzekli jeden do drugiego: Cóż tu chcemy być aż pomrzemy?
2Ki 7:4 Choć że chcemy wniść do miasta, głodem umrzemy: choć też tu zostaniemy, musiem umrzeć: pódźcież tedy, a zbieżmy do obozu Syryjskiego, jeśli nam zfolgują będziem żywi: a jeśli będą chcieli zabić przecie pomrzemy.
2Ki 7:5 Wstali tedy w wieczór, aby szli do wojska Syryjskiego. A przyszedszy do przodku obozu Syryjskiego, nikogo tamże nie naleźli.
2Ki 7:6 Abowiem Pan dał był słyszeć w oboziech Syryjskich grzmot wozów i koni, i wojska wielkiego: i rzekli jeden do drugiego: Oto król Izraelski najął za pieniądze przeciwko nam króle Hetejskie i Egiptskie, i przyszli na nas.
2Ki 7:7 Wstali tedy i uciekli nocą, i zostawili namioty swe i konie i osły w obozie, i uciekli chcąc tylko dusze swe zachować.
2Ki 7:8 Gdy tedy przyszli oni trędowaci na przodek obozu, weszli do namiotu jednego, i jedli i pili: i nabrali ztamtąd srebra i złota i szat, szli i pokryli: i zasię wrócili się do drugiego namiotu, i z niego także nabrawszy pokryli.
2Ki 7:9 I rzekli jeden ku drugiemu: Nie dobrze czyniemy: ten dzień bowiem dobrej nowiny jest. Jeśli zamilczemy, a nie będziem chcieć powiedzieć aż do zarania, będziem winni grzechu: Pódźcie idźmy, a powiedzmy na dworze królewskim.
2Ki 7:10 A gdy przyszli do bramy, miejskiej, powiedzieli im, mówiąc: Szliśmy do obozu Syryjskiego, a żadnegośmy tam człowieka nie naleźli, jedno konie a osły przywiązane, i namioty rozbite.
2Ki 7:11 Szli tedy wrotni, i opowiedzieli w pałacu króla wewnątrz.
2Ki 7:12 Który wstał w nocy, i rzekł do służebników swoich: Powiadam wam co nam uczynili Syryjczykowie: Wiedzą że głód cierpiemy, i przetoż wyszli z obozu, a pokryli się w polu, mówiąc: Gdy wynidą z miasta, pojmamy je żywo, a potem miasto ubieżeć będziem mogli.
2Ki 7:13 I odpowiedział jeden z służebników jego: Weźmiemy pięć koni, które w mieście zostały (bo te tylko są we wszystkiem zgromadzeniu Izrahel, inne bowiem wszystkie strawione są), a posławszy będziem się mogli wywiedzieć.
2Ki 7:14 Przywiedziono tedy dwa konie, i posłał król do obozu Syryjskiego, mówiąc: Idźcie a spatrzajcie.
2Ki 7:15 Którzy jachali za nimi aż do Jordanu: a oto wszystka droga pełna była szat i naczynia, które porzucali Syryjczykowie, gdy się trwożyli: i wróciwszy się posłowie powiedzieli królowi.
2Ki 7:16 I wyszedszy lud rozchwycił obóz Syryjski: i stał się korzec białej mąki po jednym staterze, a dwa korce jęczmienia po staterze jednym, według słowa Pańskiego.
2Ki 7:17 A król ono Książę, którego się ręki wspierał, postawił u bramy: którego gmin podeptał w weściu bramy i umarł, wedle tego, jako był powiedział mąż Boży, gdy był król stąpił do niego.
2Ki 7:18 I stało się według słowa męża Bożego, które był rzekł królowi, kiedy mówił: Dwa korca jęczmienia będą za jeden stater, a korzec białej mąki za jeden stater, o tymże czasie jutro w bramie Samariiej.
2Ki 7:19 Gdy ono Książę odpowiedziało było mężowi Bożemu, i rzekło: by też Pan uczynił upusty w niebie: azaż może się stać co powiadasz? I rzekł mu: Ujrzysz oczyma twemi, ale z tego jeść nie będziesz.
2Ki 7:20 Potkało go tedy jako było opowiedziano i podeptał go lud w bramie i umarł.
2Ki 8:1 A Elizeusz rzekł do onej niewiasty, której był syna ożywił, mówiąc: Wstań, a idź ty i dom twój, a bądź gościem gdziekolwiek najdziesz: bo Pan zawołał głodu, i przyjdzie na ziemię przez siedm lat.
2Ki 8:2 Która wstała i uczyniła według słowa człowieka Bożego, a poszedszy z domem swym była gościem w ziemi Philistyńskiej przez wiele dni?
2Ki 8:3 A gdy wyszło siedm lat, wróciła się niewiasta z ziemi Philistyńskiej: i wyszła, aby prosiła króla o dom swój i o role swoje.
2Ki 8:4 A król rozmawiał z Giezym sługą męża Bożego, mówiąc: Powiadaj mi wszystkie zacne rzeczy, które czynił Elizeusz,
2Ki 8:5 A gdy on powiedał królowi jako wskrzesił umarłego, ukazała się niewiasta, której był syna ożywił, wołając do króla o dom swój i o role swoje. I rzekł Giezy: Panie mój królu, tać to jest niewiasta, i to jest syn jej, którego wskrzesił Elizeusz.
2Ki 8:6 I pytał król niewiasty: która mu powiedziała. I dał jej król rzezańca jednego, mówiąc: Przywróć jej wszystko co jej jest, i wszystkie dochody z ról, odednia którego opuściła ziemię aż dotąd.
2Ki 8:7 Przyszedł też Elizeusz do Damaszku, a Benadad król Syryjski chorował: i powiedziano mu, mówiąc: Przyszedł tu mąż Boży.
2Ki 8:8 I rzekł król do Hazaela: Weźmi z sobą dary, a idź przeciwko mężowi Bożemu, a poradź się Pana przezeń, mówiąc: Będę li mógł wybiegać się z tej niemocy mojej?
2Ki 8:9 A tak poszedł Hazael przeciwko niemu, mając z sobą dary i wszelkie dobra Damaszku brzemiona czterdziestu wielbłądów. I stanąwszy przed nim, rzekł: Syn twój Benadad król Syryjski posłał mię do ciebie, mówiąc: Będę li mógł ozdrowieć z tej niemocy mojej.
2Ki 8:10 I rzekł mu Elizeusz: Idź, rzecz mu: Będziesz zdrów: lecz mi Pan pokazał, że śmiercią umrzesz.
2Ki 8:11 I stał z nim, i stworzył się, aż do zapłonienia twarzy: i płakał mąż Boży.
2Ki 8:12 Któremu rzekł Hazael: Czemu Pan mój płacze? A on rzekł: Iż wiem co za złości poczynisz synom Izraelowym. Miasta ich obronne ogniem spalisz, i młodzieńce ich mieczem pomordujesz, i dzieci ich poroztrącasz, a brzemienne porozcinasz.
2Ki 8:13 I rzekł Hazael: A cóżem ja sługa twój, pies, żebych miał uczynić rzecz tak wielką? I rzekł Elizeusz: Okazał mi Pan, że ty będziesz królem Syryjskim.
2Ki 8:14 Który odszedszy od Elizeusza przyszedł do pana swego. Który rzekł do niego: Cóżci powiedział Elizeusz: A on odpowiedział: Powiedział mi, przyjdziesz do zdrowia.
2Ki 8:15 A gdy przyszedł dzień drugi, wziął kołdrę, i nalał wody i rozciągnął na obliczu jego: który gdy umarł, królował Hazael miasto niego.
2Ki 8:16 Roku piątego Jorama syna Achaba króla Izraelskiego, i Jozaphata króla Judzkiego królował Joram syn Jozaphata króla Judzkiego.
2Ki 8:17 Trzydzieści mu lat i dwie było, gdy począł królować, a ośm lat królował w Jeruzalem.
2Ki 8:18 I chodził drogami królów Izraelskich, jako chodził dom Achabów: córka bowiem Achabowa była żona jego: i czynił złość przed oczyma Pańskimi.
2Ki 8:19 A Pan niechciał wytracić Judy dla Dawida sługi swego, jako mu był przyrzekł, aby mu dał świecę i synom jego po wszystkie dni.
2Ki 8:20 Za czasów jego odstąpił Edom, aby nie był pod Juda, i postanowił sobie króla.
2Ki 8:21 I przyciągnął Joram do Seira i wszystkie wozy z nim: i wstał w nocy i poraził Edomczyki, którzy go byli obtoczyli, i hetmany wozów, a lud uciekł do przybytków swoich.
2Ki 8:22 Odstąpił tedy Edom, żeby nie był pod Juda aż do dnia dzisiejszego. Obstąpiła tedy i Lobna onego czasu.
2Ki 8:23 A ostatek mów Joram i wszystko co czynił, izali to nie napisano jest w księgach słów dni królów Judzkich.
2Ki 8:24 I zasnął Joram z ojcy swemi: i pogrzebion jest z nimi w mieście Dawidowem, i królował Ochoziasz syn jego miasto niego.
2Ki 8:25 Roku dwunastego Jorama syna Achabowego króla Izraelskiego królował Ochoziasz syn Jorama króla Judzkiego.
2Ki 8:26 Dwadzieścia lat i dwie było Ochozyaszowi, gdy począł królować, a rok jeden królował w Jeruzalem: imię matki jego Athalia córka Amry króla Izraelskiego.
2Ki 8:27 I chodził drogami domu Achabowego, i czynił złość przed Panem, jako dom Achabów: bo był zięciem domowi Achabowemu.
2Ki 8:28 Wyciągnął też z Joramem synem Acliabowyni na wojnę przeciw Hazaelowi królowi Syryjskiemu do Ramoth Galaad, i zranili Syryjczykowie Jorama.
2Ki 8:29 Który się wrócił, żeby go leczono do Jezrahel, bo go zranili byli Syryjczykowie w Ramoth walczącego przeciw Hazaelowi królowi Syryjskiemu. A Ochoziasz syn Joramów król Judzki, stąpił nawiedzać syna Achabowego w Jezrahelu, bo tam chorował.
2Ki 9:1 A Elizeusz Prorok zawołał jednego z synów prorockich, i rzekł mu: Przepasz biodra twoje, a weźmi bańkę oliwy tę w rękę twą, a idź do Ramoth Galaad.
2Ki 9:2 A gdy tam przyjdziesz. Ujrzysz Jehu syna Jozaphata, syna Namsi: a wszedszy każesz mu wstać z pośrodku braciej jego i wwiedziesz do wnętrznej komory.
2Ki 9:3 A dzierżąc bańkę oliwy wlejesz na głowę jego, i rzeczesz: To mówi Pan, Pomazałem cię królem nad Izraelem. I otworzysz drzwi i ucieczesz, i nie zastanowisz się tam.
2Ki 9:4 A tak poszedł młodzieniec pacholę proroka do Ramoth Galaad.
2Ki 9:5 I wszedł tam: a oto hetmanowie wojska siedzieli, i rzekł: Mam słowo do ciebie, o hetmanie. I rzekł Jehu; Do kogo z nas wszystkich? A on rzekł: Do ciebie o hetmanie.
2Ki 9:6 I wstał, i wszedł do komory, a on wylał oliwę na głowę jego i rzekł: To mówi Pan Bóg Izraelów: Pomazałem cię królem nad ludem Pańskim Izraelem.
2Ki 9:7 I wytracisz dom Achaba pana twego, i pomszczę się krwie sług moich proroków, i krwie wszystkich sług Pańskich. z ręki Jezabel.
2Ki 9:8 I wytracę wszystek dom Achabów: i zabiję z Achab mokrzącego na ścianę i zamknionego i ostatecznego w Izraelu.
2Ki 9:9 I dam dom Achabów jako dom Jeroboama syna Nabat, i jako dom Baasy syna Ahia.
2Ki 9:10 Jezabelę też zjedzą psy na polu Jezrahelskim, a nie będzie, ktoby ją pogrzebł. I otworzył drzwi i uciekł.
2Ki 9:11 A Jehu wyszedł do sług pana swego: którzy mu rzekli: Dobrzeli jest wszystko? Po cóż przyszedł ten szalony do ciebie? Który im rzekł: Znacie człowieka, i co mówił.
2Ki 9:12 A oni odpowiedzieli: Fałsz ci to, ale raczej nam powiedz. Który im rzekł: To a to mi mówił, i rzekł: To mówi Pan: Pomazałem cię królem nad Izraelem.
2Ki 9:13 Pospieszyli się tedy, a wziąwszy każdy płaszcz swój położyli pod nogi jego na podobieństwo majestatu, i zatrąbili w trąbę, i mówili: Króluje Jehu.
2Ki 9:14 Sprzysiągł się tedy Jehu syn Jozaphata syna Namsi na Jorama, a Joram był obiegł Ramoth Galaad, sam i wszystek Izrael przeciw Hazaelowi królowi Syryjskiemu.
2Ki 9:15 A wrócił się był, aby się leczył w Jezrahelu na rany, bo go byli zranili Syryjczykowie walczącego przeciw Hazaelowi królowi Syryjskiemu, I rzekł Jehu: Jeśli się wam podoba, niechaj żaden zbieg nie wychodzi z miasta, żeby nie szedł, a nie oznajmił w Jezrahelu.
2Ki 9:16 I wsiadł i jachał do Jezrahela: bo tam chorował Joram, a Ochoziasz król Judzki przyjechał był, nawiedzać Jorama.
2Ki 9:17 Stróż tedy, który stał na wieży Jezrahelskiej, ujrzał poczet Jehu przyjeżdżającego, i rzekł: Widzę ja poczet. I rzekł Joram: Weźmi wóz, a pośli przeciwko nim, a niech spyta ten, który jedzie: Dobrzeli jest wszystko?
2Ki 9:18 A tak jachał, który był wsiadł na wóz przeciw niemu i rzekł: To mówi król: Spokojneli jest wszystko? I rzekł Jehu: Co tobie i pokojowi? mijaj, a jedź za mną. Powiedział też stróż, rzekąc: Przyjachał poseł do nich, a nie wraca się
2Ki 9:19 Posłał też drugi wóz z końmi: i przyjachał do nich i rzekł: To mówi król: Pokój li jest? I rzekł Jehu: Co tobie i pokojowi? miń a jedź za mną.
2Ki 9:20 I powiedział stróż, rźekąc: Przyjachał aż do nich, a nie wraca się: a jazda jest jakoby jazda Jehu syna Hamsi, bo szalenie jedzie
2Ki 9:21 I rzekł Jorain: Zaprzęgaj wóz. I zaprzęgli wóz jego, i wyjachał Joram król Izraelski i Ochoziasz król Judzki, każdy na swym wozie, i wyjachali na przeciwko Jehu, i naleźli go na polu Nabota Jezrahelitczyka.
2Ki 9:22 A gdy ujrzał Joram Jehu rzekł: A pokój Jehu? A on odpowiedział: Co za pokój? Jeszcze cudzołóstwa Jezabel matki twojej i czary jej mnogie trwają.
2Ki 9:23 I nawrócił Joram rękę swą i uciekając rzekł do Ochoziasza Zdrada Ochoziaszu.
2Ki 9:24 A Jehu wyciągnął łuk ręką, i postrzelił Jorama między plecy: i wyszła strzała przez serce jego, i wnet upadł na wozie swoim.
2Ki 9:25 I rzekł Jehu do Badacera hetmana: Weźmi, a porzuć go na roli Nabotha Jezrahelitczyka: bo pamiętam kiedy ja i ty siedząc na wozie jachaliśmy za Achabem ojcem tego, że Pan to brzemię podniósł nań, mówiąc:
2Ki 9:26 Jeśli nie za krew Nabotha i za krew synów jego, którąm wczora widział, mówi Pan, oddam tobie, na tej roli, mówi Pan. A tak teraz weźmi i porzuć go na roli według słowa Pańskiego.
2Ki 9:27 A Ochoziasz król Judzki widząc to, uciekał drogą domu ogrodowego: i gonił go Jehu, i rzekł: I tego też zabijcie na wozie jego. I zranili go na wstępie Gauer, który jest w Jeblaam: który uciekł do Magedda, i tam umarł.
2Ki 9:28 A słudzy jego włożyli go na wóz jego i wieźli do Jeruzalem: i pogrzebli go w grobie z ojcy jego w mieście Dawidowem.
2Ki 9:29 Roku jedenastego Jorama syna Achabowego, królował Ochoziasz nad Juda.
2Ki 9:30 I przyjachał Jehu do Jezrahela. A Jezabel, usłyszawszy o wjeździe jego, pofarbowała oczy swe bielidłem, i ochędożyła głowę swoję i spojrzała oknem
2Ki 9:31 Na Jehu wjeżdzącego w bramę i rzekła: I możesz być pokój Zambremu, który zabił pana swego?
2Ki 9:32 I podniósł Jehu twarz swoję ku oknu, I rzekł: Która to jest? I wychylili się do niego dwa abo trzej rzezańcy.
2Ki 9:33 A on im rzekł: Zrzućcie ją na dół, i zrzucili ją, i pokropiła się ściana krwią, a kopyta końskie podeptały ją.
2Ki 9:34 A gdy wszedł, żeby jadł i pił, rzekł. Idźcie a oglądajcie przeklętą onę, a pogrzebcie ją: bo jest córka królewska.
2Ki 9:35 A gdy szli, aby ją pogrzebli, nie naleźli jedno trupi łeb a nogi i końce rąk.
2Ki 9:36 A wróciwszy się powiedzieli mu. I rzekł Jehu: Mowa Pańska jest, którą mówił przez sługę swego Eliasza Tesbytczyka, rzekąc: Na roli Jezrahelskiej zjedzą psy ciało Jezabel,
2Ki 9:37 A będzie ciało Jezabel, jako gnój na ziemi na roli Jezrahel, tak iż będą mówić mimo idący: Taż to ona jest Jezabel?
2Ki 10:1 I Achab miał siedmdziesiąt synów w Samariiej: Napisał tedy Jehu listy, i posłał do Samariiej do przełożonych miejskich, i do starszych, i do tych, którzy wychowywali syny Achabowe, w te słowa.
2Ki 10:2 Skoro te listy weźmiecie, którzy macie syny pana waszego i wozy i konie, i miasta mocne, i oręża.
2Ki 10:3 Obierzcie lepszego, i tego, który się wam spodoba z synów pana waszego, i tego posadźcie na stolicy ojca jego, a bijcie się o dom pana waszego.
2Ki 10:4 Ulękli się oni barzo, i rzekli. Oto dwa królowie nie mogli się zostać przed nim, a jakoż się my sprzeciwić będziem mogli?
2Ki 10:5 Posłali tedy przełożeni domu i urzędnicy miasta, i starszy, i wychowywaciele do Jehu, mówiąc: Jesteśmy służebnicy twoi, cokolwiek rozkażesz uczyniemy, ani króla nad sobą stanowiemy, cokolwiek ci się podoba, uczyń.
2Ki 10:6 I odpisał im listy powtóre, rzekąc: Jeśliście moi, a mnieście posłuszni, weźcież głowy synów pana waszego, a przyjedźcie do mnie jutro tejże godziny do Jezrahela. A synów królewskich siedmdziesiąt mężów chowano u przedniejszych miasta.
2Ki 10:7 A gdy przyszły listy do nich, wzięli syny królewskie, i zabili siedmdziesiąt mężów, i włożyli głowy ich w kosze i posłali do niego do Jezrahela.
2Ki 10:8 I przyszedł poseł i oznajmił mu, rzekąc: Przyniesiono głowy synów królewskich. Który odpowiedział: Składźcie je na dwie kupie wedle weścia bramy aż do zarania.
2Ki 10:9 A gdy rozedniało, wyszedł, i stojąc rzekł do wszystkiego ludu: Sprawiedliwiście: jeślim się ja sprzysiągł na pana mego, i zabiłem go, któż te wszystkie pobił?
2Ki 10:10 Obaczcież tedy teraz, iż nie upadło z mów Pańskich na ziemię, które mówił Pan na dom Achabów, i uczynił Pan co mówił w ręce sługi swego Eliasza.
2Ki 10:11 Pobił tedy Jehu wszystkie, którzy byli zostali z domu Achabowego w Jezrahelu, i wszystkie pany jego, i znajome, i ofiarowniki, aż i szczątka po nim nie zostało.
2Ki 10:12 I wstawszy przyjachał do Samariiej: a gdy przyszedł do domu pasterskiego na drodze,
2Ki 10:13 Nalazł bracią Ochoziasza króla Judzkiego, i rzekł do nich: Coście wy zacz? Którzy odpowiedzieli: Jesteśmy bracia Ochoziaszowi, a przyszliśmy nawiedzić zdrowie synów królewskich i synów królowej.
2Ki 10:14 Który rzekł: Pojmajcie je żywe: które gdy pojmali żywe, pościnali je u studnie podle domu, czterdzieści i dwu mężów, i nie zostawił z nich żadnego.
2Ki 10:15 A odjachawszy z onąd nalazł Jonadab syna Rechab idącego przeciw sobie i błogosławił mu: i rzekł do niego: Jestli serce twoje proste jako serce moje z sercem twojem? I rzekł Jonadab: Jest. Jeśli, prawi jest, daj rękę twoję. Który dał mu rękę swoję. A on go wziął na wóz do siebie.
2Ki 10:16 I rzekł do niego: Jedź zemną, a oglądaj zarzliwość moję o Pana. A wziąwszy go na swój wóz,
2Ki 10:17 Wiózł do Samariiej. I pobił wszystkie, którzy był li zostali z Achab w Samariiej aż do jednego według słowa Pańskiego, które mówił przez Eliasza.
2Ki 10:18 Zgromadził tedy Jehu wszystek lud, i rzekł do nich: Achab chwalił Baala mało, ale go ja więcej będę chwalił.
2Ki 10:19 Teraz tedy wszystkich proroków Baal, i wszystkich ministrów jego, i wszystkich ofiarowników jego, wzówcie do mnie: niech żadnego nie będzie, któryby nie przyszedł: bo ofiarę mam wielką Baalowi: kogokolwiek nie będzie dostawało, nie będzie żyw. A to Jehu czynił na zdradzie, aby wytracił chwalcę Baalowe.
2Ki 10:20 I rzekł: Poświęćcie dzień uroczysty Baalowi. I wezwał.
2Ki 10:21 I posłał na wszystkie granice Izraelskie, i przyszli wszyscy ministrowie Baal, nie został ani jeden, któryby nie przyszedł. I weszli do zboru Baalowego, i napełnił się dom Baalów od końca aż do końca.
2Ki 10:22 I rzekł tym, którzy byli nad szatami: Wynieście szaty wszystkim ministrom Baalowym. I wynieśli im szaty.
2Ki 10:23 I wszedszy Jehu i Jonadab syn Rechab do zboru Baalowego, rzekł chwalcom Baalowym: Przepatrzcie, a obaczcie, by tu snać nie był kto z wami z sług Pańskich, ale żeby tylko sami byli ministrowie Baalowi.
2Ki 10:24 A tak weszli, aby czynili ofiary i całopalenia: A Jehu nagotował był sobie przed zborem ośmdziesiąt mężów, i rzekł im: Ktokolwiek uciecze z tych ludzi, które ja przywiodę w ręce wasze, dusza jego będzie za duszę onego.
2Ki 10:25 I stało się, gdy się skończyła całopalenie, rozkazał Jehu żołnierzom i hetmanom swym: Wnidźcie a pobijcie je, niech żaden nie ujdzie. I pobili je paszczęką miecza, i wyrzucili żołnierze i hetmanowie: I szli do miasta zboru Baal.
2Ki 10:26 I wynieśli Bałwana ze zboru Baal i spalili.
2Ki 10:27 I skruszyli go. Zbór też Baalów skazili, i poczynili z niego wychody aż do dnia dzisiejszego.
2Ki 10:28 Wygładził tedy Jehu Baala z Izraela.
2Ki 10:29 Wszakże od grzechów Jeroboama syna Nabat, który do grzechu przyprawił Izraela, nie odstąpił, ani opuścił cielców złotych, którzy byli w Bethel i w Dan.
2Ki 10:30 I rzekł Pan do Jehu: Ponieważeś pilnie czynił co prawo było i podobało się w oczach moich, i wszystko co było w sercu mojem uczyniłeś przeciwko domowi Achab, synowie twoi, aż do czwartego pokolenia będą siedzieć na stolicy Izraelskiej.
2Ki 10:31 Lecz Jehu nie strzegł, żeby chodził w zakonie Pana Boga Izraelowego ze wszystkiego serca swego: bo nie odstąpił od grzechów Jeroboama, który ku grzechowi przywiódł Izraela.
2Ki 10:32 W one dni począł Pan tęsknić nad Izraelem: i poraził je Hazael we wszystkich granicach Izraelskich.
2Ki 10:33 Od Jordanu ku wschodniej stronie wszystkę ziemię Galaad, i Ged, i Ruben, i Manasse, od Aroer, który jest nad potokiem Arnon, i Galaad, i Bazan.
2Ki 10:34 A ostatek słów Jehu, i wszystko co czynił, i męztwo jego, aza to nie jest napisano w księgach słów dni królów Izraelskich?
2Ki 10:35 I zasnął Jehu z ojcy swemi, i pogrzebli go w Samariiej: i królował Joachaz syn jego miasto niego.
2Ki 10:36 A dni, których królował Jehu nad Izraelem, dwadzieścia i ośm lat jest w Samariiej.
2Ki 11:1 Athalia tedy matka Ochoziaszowa, ujrzawszy że syn jej umarł, powstała i pobiła wszystko nasienie królewskie.
2Ki 11:2 A wziąwszy Jozaba, córka króla Jorama, siostra Ochoziaszowa, Joasa syna Ochoziaszowego, ukradła go z pośrodku synów królewskich, które zabijano i mamkę jego z łożnice, i skryła go od oblicza Athaliiej, żeby go nie zabito.
2Ki 11:3 I był przy niej sześć lat potajemnie w domu Pańskim: Lecz Athalia królowała nad ziemią.
2Ki 11:4 A siódmego roku posłał Jojada i wziąwszy rotmistrze i żołnierze wwiódł do siebie do kościoła Pańskiego, i uczynił z nimi przymierze: a poprzysiągszy je w domu Pańskim, ukazał im syna królewskiego.
2Ki 11:5 I przykazał im mówiąc: Ta jest mowa, którą uczynić macie.
2Ki 11:6 Trzecia część was niechaj wnidzie w Sabath, a niech trzyma straż domu królewskiego. A trzecia część niechaj będzie u bramy Sur: a trzecia cześć u bramy, która jest za mieszkaniem tarczników: i będziecie strzedz straży domu Messa.
2Ki 11:7 A dwie części z was wszystkich wychodzących w Sabath niechaj strzegą straży domu Pańskiego około króla.
2Ki 11:8 I obstąpicie go, mając bronie w rękach waszych: a ktoby wszedł do zagrodzenia kościelnego, niech zabit będzie: i będziecie przy królu wchodzącym i wychodzącym.
2Ki 11:9 I uczynili rotmistrzowie wedle wszystkiego co im rozkazał był kapłan Jojada: i wziąwszy każdy męże swe, którzy wchodzili w Sabath z onymi, którzy mieli odejść w Sabath, przyszli do Jojady kapłana.
2Ki 11:10 Który im dał oszczepy i oręże króla Dawida, które były w domu Pańskim.
2Ki 11:11 I stanęli każdy mając broni w ręce swej, po prawej stronie kościoła aż do lewej strony ołtarza, i kościoła, około króla.
2Ki 11:12 I wywiódł syna królewskiego i włożył nań koronę i świadectwo: i uczynili go królem i pomazali: a klaskając rękoma, mówili: Niech żyje król.
2Ki 11:13 A Athalia usłyszała głos ludu bieżącego, i wszedszy do gminu do Kościoła Pańskiego.
2Ki 11:14 Ujrzała króla stojącego na majestacie według obyczaju, i śpiewaki i trąby blizko niego, i wszystek lud ziemie weselący się i trąbiący w trąby: i rozdarła odzienie swe i zawołała: Sprzysiężenie, sprzysiężenie.
2Ki 11:15 I rozkazał Jojada rotmistrzom, którzy byli nad wojskiem i rzekł im: Wywiedźcie ją z zagrodzenia kościoła, a ktokolwiek pójdzie za nią, niech mieczem zabit będzie. Bo rzekł był kapłan: Niech nie będzie zabita w kościele Pańskim.
2Ki 11:16 I włożyli na nie ręce, i wypchnęli drogą, gdzie konie chodzą, podle pałacu, i tam ją zabito.
2Ki 11:17 Uczynił tedy Jojada przymierze między Panem, a między królem, i między ludem: aby był ludem Pańskim, i między królem a ludem.
2Ki 11:18 I wszedł wszystek lud ziemie do zboru Baal, i zepsowali ołtarze jego, i obrazy duże pokruszyli: Mathana też ofiarownika Baal zabili przed ołtarzem. I postawił kapłan straż w domu Pańskim.
2Ki 11:19 I wziął rotmistrze i poczty Cerethy I Phelethy i wszystek lud ziemie, i prowadzili króla z domu Pańskiego: i przyszli drogą bramy tarczników na pałac, i siadł na stolicy królewskiej,
2Ki 11:20 I weselił się wszystek lud ziemie, i miasto się uspokoiło: a Athalia zabita jest mieczem w domu królewskim.
2Ki 11:21 A siedm lat było Joasowi, gdy począł królować.
2Ki 12:1 Roku siódmego Jehu królował Joas, i czterdzieści lat królował w Jeruzalem, imię matki jego Sebia z Bersabee.
2Ki 12:2 I czynił Joas prawość przed Panem po wszystkie dni, przez które go uczył Jojada kapłan.
2Ki 12:3 Wszakże wyżyn nie odjął: bo jeszcze lud ofiarował, i zapalał na wyżynach kadzidło.
2Ki 12:4 I rzekł Joas do kapłanów wszystkie pieniądze świętych, które wniesione będą do kościoła Pańskiego od przechodzących, które ofiarują za okup dusze, i które dobrowolnie i zdaniem serca swego wnoszą do kościoła Pańskiego:
2Ki 12:5 Niechaj je biorą kapłani według porządku swego, a niech oprawują budowante kościelne, jeśli ujrzą, że co poprawić potrzeba.
2Ki 12:6 Aż do dwudziestego tedy trzeciego roku króla Joasa, nie poprawowali kapłani budowania kościelnego.
2Ki 12:7 I wezwał król Joas Jojady wielkiego kapłana i kapłanów, mówiąc im: Czemu nie oprawujecie budowania kościelnego? nie bierzcież tedy więcej pieniędzy według porządku waszego, ale je na poprawę kościoła oddajcie.
2Ki 12:8 I zakazano kapłanom więcej brać pieniędzy od ludu, i poprawować budowania domowego.
2Ki 12:9 I wziął Jojada nawyższy kapłan skarbną skrzynię jednę, i uczynił na wierzchu dziurę, i postawił ją przy ołtarzu po prawej stronie wchodzących do domu Pańskiego, i kładli w nie kapłani, którzy strzegli drzwi, wszystkie pieniądze, które przynoszono do kościoła Pańskiego.
2Ki 12:10 A gdy widzieli zbytnie pieniądze w skrzyni, przychodził pisarz królewski, i nawyższy kapłan, i wysypowali i liczyli pieniądze, które się najdowały w domu Pańskim.
2Ki 12:11 I dawali je pod liczbą, i pod wagą w rękę tych, którzy byli przełożeni nad murarzmi domu Pańskiego: którzy je wydawali na cieśle i murarze tym, którzy robili w domu Pańskim.
2Ki 12:12 I którzy budowania oprawowali, i na te, którzy kamienie łamali: i aby kupowali drzewo, i kamienie, które łamano, tak żeby się wykonała poprawa domu Pańskiego we wszystkiem co nakładu potrzebowało na obwarowanie domu.
2Ki 12:13 Wszakże nie sprawowano z tychże pieniędzy naczynia do wody do kościoła Pańskiego, i widełek, i kadzielnic, i trąb, i wszelkiego naczynia złotego I srebrnego z pieniędzy, które wnoszono do kościoła Pańskiego.
2Ki 12:14 Tym bowiem, którzy robili, dawano je, aby oprawowany był kościół Pański:
2Ki 12:15 I nie słuchano liczby tych ludzi, którzy brali pieniądze, aby je rzemieślnikom rozdawali, ale na wiarę nimi szafowali.
2Ki 12:16 Lecz pieniędzy za występ, i pieniędzy za grzechy nie wnosili do kościoła Pańskiego, bo były kapłańskie.
2Ki 12:17 Przyciągnął tedy Hazael król Syryjski, i dobywał Geth, i wziął ji: i obrócił twarz swą, aby ciągnął do Jeruzalem.
2Ki 12:18 Przetoż wziął Joas król Judzki wszystkie rzeczy poświęcone, które byli poświęcili Jozaphat, i Joram, i Ochoziasz ojcowie jego królowie Judzcy, i które był sam ofiarował: i wszystko srebro, które się naleźć mogło w skarbiech kościoła Pańskiego, i w pałacu królewskim: i posłał Hazaelowi królowi Syryjskiemu, i odciągnął od Jeruzalem.
2Ki 12:19 A ostatek mów Joas i wszystko co uczynił, izali to nie napisano jest w księgach słów dni królów Judzkich?
2Ki 12:20 I powstali słudzy jego i sprzysięgli się między sobą i zabili Joas w domu Mello na z stepowaniu do Sella.
2Ki 12:21 Abowiem Josachar syn Semaath i Josabad syn Somer słudzy jego, zabili go, i umarł: i pogrzebli go z ojcy jego w mieście Dawidowem: i królował Amasias syn jego miasto niego.
2Ki 13:1 Roku dwudziestego trzeciego Joasa syna Ochioziasza króla Judzkiego, królował Joachaz syn Jehu nad Izraelem w Samariiej siedmnaście lat.
2Ki 13:2 I czynił złość przed Panem, i naśladował grzechów Jeroboama syna Nabat, który ku grzechowi przywiódł Izraela, i nie odstąpił od nich.
2Ki 13:3 I rozgniewała się zapalczywość Pańska na Izraela, i dał je w ręce Hazaela króla Syryjskiego, i w ręce Benadad syna Hazaelowego po wszystkie dni.
2Ki 13:4 A Joachaz modlił się obliczu Pańskiemu: i wysłuchał go Pan: bo widział uciśnienie Izraela, że je był starł król Syryjski:
2Ki 13:5 I dał Pan Izraelowi zbawiciela, i wybawion jest z ręki króla Syryjskiego, i mieszkali synowie Izraelscy w przybytkach swoich jako wczora i dziś trzeci dzień.
2Ki 13:6 Wszakże nie odstąpili od grzechów domu Jeroboamowego, który przyprawił ku grzechowi Izraela, ale w nich chodzili: bo i gaj został w Samariiej.
2Ki 13:7 I nie zostało Joachazowi z ludu jedno pięćdziesiąt jezdnych, a dziesięć wozów, i dziesięć tysięcy pieszych: bo je był wytracił król Syryjski, i obrócił był jako proch we młochie bojowiska.
2Ki 13:8 A ostatek mów Joachaz, i wszystko co czynił i jego, izali to nie napisano jest w księgach mów dni królów Izraelskich?
2Ki 13:9 I zasnął Joachaz z ojcy swemi, i pogrzebli go w Samariiej: i królował Joas syn jego miasto niego.
2Ki 13:10 Roku trzydziestego i siódmego Joasa króla Judzkiego królował Joas syn Joachazów nad Izraelem w Samariiej szesnaście lat.
2Ki 13:11 I czynił złość przed oczyma Pańskimi: nie odstąpił od wszystkich grzechów Jeroboama syna Nabat, który ku grzeszeniu przywiódł Izraela, ale chodził w nich.
2Ki 13:12 A ostatek mów Joasowych, i wszystko co czynił, i męztwo jego, jako walczył przeciw Amaziaszowi królowi Judzkiemu, azaż tego nie napisano w księgach mów dni królów Izraelskich?
2Ki 13:13 I zasnął Joas z ojcy swemi: a Jeroboam siadł na stolicy jego. Lecz Joas pogrzebion jest w Samariiej z królmi Izraelskimi,
2Ki 13:14 A Elizeusz chorował niemocą, którą też umarł: i zjachał do niego Joas król Izraelski, i płakał przed nim, i mówił: Ojcze mój, ojcze mój, wozie Izraelski, i woźnico jego.
2Ki 13:15 I rzekł mu Elizeusz: Przynieś łuk i strzały. A gdy przyniósł do niego, łuk i strzały,
2Ki 13:16 Rzekł do króla Izraelskiego: Włóż rękę twoję na łuk. A gdy on włożył rękę swoję, położył Elizeusz ręce swe na rękach królewskich.
2Ki 13:17 I rzekł: Otwórz okno wschodnie. A gdy otworzył, rzekł Elizeusz: Wystrzel strzałę. I wystrzelił. I rzekł Elizeusz: Strzała zbawienia Pańskiego, i strzała zbawienia przeciw Syriiej: i porazisz Syryją w Aphek, aż ją wyniszczysz.
2Ki 13:18 I rzekł: Weźmi strzały. Który gdy wziął, zasię mu rzekł: Uderz strzałą ziemię. A gdy uderzył trzykroć i stanął:
2Ki 13:19 Rozgniewał się mąż Boży nań, i rzekł: Byś był uderzył pięć abo sześć abo siedmkroć, poraziłbyś był Syryją aż do zniszczenia: ale teraz trzy kroć tylko ją porazisz.
2Ki 13:20 Umarł tedy Elizeusz, i pogrzebion jest. A łotrzykowie z Moab wjechali w ziemię tegoż roku.
2Ki 13:21 A niektórzy pogrzebując człowieka, ujrzeli łotrzyki, i wrzucili trupa do grobu Elizeuszowego. Który skoro się dotknął kości Elizeuszowych, ożył człowiek, i stanął na nogi swoje.
2Ki 13:22 Hazael tedy król Syryjski udręczył Izraela po wszystkie dni Joachazowe.
2Ki 13:23 I zmiłował się Pan nad nimi, i nawrócił się ku nim, dla przymierza swego, które miał z Abrahamem i Izaakiem, i Jakóbem: i nie chciał ich wytracić, ani do końca odrzucić aż do tego czasu.
2Ki 13:24 A Hazael król Syryjski umarł, i królował Benadad syn jego miasto niego.
2Ki 13:25 A Joas syn Joachazów wziął miasta z ręki Benadada syna Hazaelowego, które był pobrał z ręki Joachaza ojca jego, prawem wojennem: po trzykroć go poraził Joas, i przywrócił miasta Izraelowi.
2Ki 14:1 Roku wtórego Joasa syna Joachazowego króla Izraelskiego, królował Amaziasz syn Joasa króla Judzkiego.
2Ki 14:2 Pięć a dwadzieścia lat mu było, gdy począł królować, a dwadzieścia i dziewięć lat królował w Jeruzalem: imię matki jego Joadan z Jeruzalem.
2Ki 14:3 I czynił prawość przed Panem, wszakże nie jako Dawid ociec jego. Wedle wszystkiego co czynił Joas ociec jego czynił:
2Ki 14:4 Jedno to tylko, że wyżyn nie zniósł, bo jeszcze lud ofiarował i palił kadzidło na wyżynach.
2Ki 14:5 A gdy otrzymał królestwo, potracił sługi swe, którzy byli zamordowali króla ojca jego:
2Ki 14:6 Lecz synów onych, którzy byli zabili, nie pobił, według onego co napisano w księgach zakonu Mojżeszowego, jako przykazał Pan mówiąc: Nie pomrą ojcowie za syny, ani synowie pomrą za ojce: ale każdy w grzechu swym umrze.
2Ki 14:7 Ten poraził Edom w Dolinie żup solnych dziesięć tysięcy i wziął Skałę na wojnie, i nazwał imię jej Jektehel aż do dnia dzisiejszego.
2Ki 14:8 Posłał tedy Amaziasz posły do Joasa syna Joachaza syna Jeliu, króla Izraelskiego mówiąc: Przyjedź a oglądajmy się.
2Ki 14:9 I odesłał Joas król Izraelski do Amaziasza króla Judzkiego, mówiąc: Oset Libanu posłał do Cedru, który jest na Libanie, mówiąc: Daj córkę twoję synowi memu za żonę. I przeszły zwierzęta leśne, które są na Libanie i podeptały oset.
2Ki 14:10 Poraziwszy przemogłeś Edom i podniosło cię serce twoje: przestawaj na słowie, a siedź w domu twoim: czemu złe wyzywasz, abyś upadł ty i Judas z tobą?
2Ki 14:11 I nie usłuchał Amaziasz: I wyciągnął Joas król Izraelski, i oglądali się, on i Amaziasz król Judzki w Bethsames miasteczku Judzkim.
2Ki 14:12 I porażon jest Juda przed Izraelem, i uciekli każdy do przybytku swego.
2Ki 14:13 Lecz Amaziasza króla Judzkiego syna Joasa syna Ochoziaszowego pojmał Joas król Izraelski w Bethsames, i przywiódł go do Jeruzalem: i przełamał mur Jerozolimski od bramy Ephraim, aż do bramy narożnej, na czterysta łokiet.
2Ki 14:14 I pobrał wszystko złoto i srebro, i wszystkie naczynia, które się nalazły w domu Pańskim i w skarbiech królewskich, i ludzie w zakładzie, i wrócił się do Samariiej.
2Ki 14:15 A ostatek słów Joas, które czynił i męztwo jego, którem walczył przeciw Amaziaszowi królowi Judzkiemu, izali to nie napisano jest w księgach mów dni królów Judzkich?
2Ki 14:16 I zasnął Joas z ojcy swemi, i pogrzebion jest w Samariiej z krolmi Izraelskimi: i królował Jeroboam syn jego miasto niego.
2Ki 14:17 A żył Amaziasz syn Joasów król Judzki, potem jako umarł Joas syn Joachasa króla Izraelskiego piętnaście lat.
2Ki 14:18 A ostatek mów Amaziaszowych, aza to nie napisano jest w księgach mów dni królów Judzkich?
2Ki 14:19 I stało się nań sprzysiężenie w Jeruzalem, ale on uciekł do Lachis. I posłali za nim do Lachis, i tam go zabili.
2Ki 14:20 I odwieziono go na koniech i pogrzebion jest w Jeruzalem z ojcy swemi w mieście Dawidowem.
2Ki 14:21 A lud Judzki wszystek wziął Azariasza, który miał szesnaście lat, i uczynili go królem miasto ojca jego Amaziasza.
2Ki 14:22 Ten zbudował Aelath, i przywrócił ji do Judy, gdy zasnął król z ojcy swemi.
2Ki 14:23 Roku piętnastego Amaziasza syna Joasowego króla Judzkiego, królował Jeroboam syn Joasa króla Izraelskiego w Samariiej, czterdzieści lat i jeden.
2Ki 14:24 I czynił złe przed Panem. Nie odstąpił od wszystkich grzechów Jeroboama syna Na bat, który o grzech przyprawił Izraela.
2Ki 14:25 Ten przywrócił granice Izraelowe od wejścia do Emath, aż do morza pustynie, według mowy Pana Boga Izraelowego, którą mówił przez sługę swego Jonasa syna Amathy proroka, który był z Geth, który jest w Opher.
2Ki 14:26 Widział bowiem Pan utrapienie Izraelowe zbytnie gorzkie, a iż wyniszczeni byli aż do zamknionych w ciemnicy i ostatecznych, a nie było, któryby dopomógł Izraelowi.
2Ki 14:27 Ani mówił Pan, żeby miał wygładzić imię Izraelowe z podniebia, ale je wybawił przez rękę Jeroboama syna Joasowego.
2Ki 14:28 A ostatek mów Jeroboamowych, i wszystko co czynił, i męztwo jego, którem walczył, i jako przywrócił Damaszek i Emath do Judy w Izraelu, aza to nie jest napisano w księgach mów dni królów Izraelskich?
2Ki 14:29 I zasnął Jeroboam z ojcy swemi królmi Izraelskimi, a miasto niego królował Zacharyasz syn jego.
2Ki 15:1 Roku dwudziestego i siódmego Jeroboama króla Izraelskiego królował Azaryasz syn Amaziasza króla Judzkiego.
2Ki 15:2 Szesnaście mu lat było, gdy począł królować, a pięćdziesiąt i dwie lecie królował w Jeruzalem: imię matki jego Jechelia z Jeruzalem.
2Ki 15:3 I czynił co się podobało przed Panem, wedle wszystkiego co czynił Amaziasz ociec jego.
2Ki 15:4 Wszakże wyżyn nie rozwalił: jeszcze lud ofiarował i palił kadzidło na wyżynach.
2Ki 15:5 A Pan zaraził króla, i był trędowatym aż do dnia śmierci swej, i mieszkał w domu wolnym osobno, a Joathan syn królewski rządził pałacem, i sądził lud ziemie.
2Ki 15:6 A ostatek mów Azaryasza i wszystko co czynił aza to nie napisano jest w księgach słów dni królów Judzkich?
2Ki 15:7 I zasnął Azaryasz z ojcy swemi, i pogrzebli go z przodki jego w mieście Dawidowem, i królował Joathan jego miasto niego.
2Ki 15:8 Roku trzydziestego i ósmego Azaryasza króla Judzkiego królował Zacharyasz syn Jeroboamów nad Izraelem w Samariiej sześć miesięcy:
2Ki 15:9 A czynił złość przed Panem, jako czyniali ojcowie jego, nie odstąpił od grzechów Jeroboama syna Nabath, który wprawił w grzech Izraela.
2Ki 15:10 I sprzysiągł się przeciw jemu Sellum syn Jabes: i ranił go jawnie i zamordował, i królował miasto niego.
2Ki 15:11 A ostatek słów Zacharyasza, azaż to nie jest napisano w księgach mów dni królów Izraelskich?
2Ki 15:12 Ta jest mowa Pańska, którą mówił do Jehu, mówiąc: Synowie twoi aż do czwartego pokolenia będą siedzieć na stolicy Izraelskiej: I stało się tak.
2Ki 15:13 Sellum syn Jabes królował roku trzydziestego i dziewiątego Azaryasza króla Judzkiego: a królował jeden miesiąc w Samariiej:
2Ki 15:14 I przyciągnął Manahem syn Gady z Thersa: i wjachał do Samariiej, i ranił Sellum syna Jabes w Samariiej, i zamordował go, i królował miasto niego.
2Ki 15:15 A ostatek słów Sellum i sprzysiężenie jego, przez które uczynił zasadzkę, izali to nie napisano jest w księgach mów dni królów Izraelskich.
2Ki 15:16 Tedy Manahem poraził Thapsę i wszystkie co w niej byli, i granice jej od Thersa, nie chcieli mu bowiem otworzyć: i pobił wszystkie brzemienne jej i porozcinał je.
2Ki 15:17 Roku trzydziestego i dziewiątego Azaryasza króla Judzkiego królował Manahem syn Gady nad Izraelem dziesięć lat w Samariiej.
2Ki 15:18 I czynił złość przed Panem, nie odstąpił od grzechów Jeroboama syna Nabat, który ku grzeszeniu przywiódł Izraela po wszystkie dni jego.
2Ki 15:19 Przyjeżdżał Phul król Assyryjski w ziemię, a Manahem dawał Phulowi tysiąc talentów srebra, aby mu był na pomocy, a umocnił królestwo jego.
2Ki 15:20 I nakazał Manahem srebro Izraelowi, na wszystkie możne i bogate, aby dał królowi Assyryjskiemu, pięćdziesiąt syklów srebra na każdego, i wrócił się król Assyryjski, i nie mieszkał w ziemi.
2Ki 15:21 A ostatek mów Manahem i wszystko co czynił, azaż to nie jest napisano w księgach mów dni królów Izraelskich?
2Ki 15:22 I zasnął Manahem z ojcy swemi: i królował Phaceia syn jego miasto niego.
2Ki 15:23 Roku pięćdziesiątego Azaryasza króla Judzkiego, królował Phaceia syn Manahem nad Izraelem w Samariiej dwie lecie:
2Ki 15:24 I czynił co było złe przed Panem: nie odstąpił od grzechów Jeroboama syna Nabat, który ku grzeszeniu przywiódł Izraela.
2Ki 15:25 I sprzysiągł się nań Phacee syn Romeliasza, hetman jego, i ranił go w Samariiej na wieży domu królewskiego, przy Argob i przy Arie, i z nim pięćdziesiąt mężów z synów Galaadczyków i zamordował go, i królował miasta niego.
2Ki 15:26 A ostatek mów Phaceia i wszystko co czynił, izali to nie napisano jest w księgach mów dni królów Izraelskich?
2Ki 15:27 Roku pięćdziesiątego i wtórego Azaryasza króla Judzkiego królował Phacee syn Romeliaszów nad Izraelem w Samariiej dwadzieścia lat.
2Ki 15:28 A czynił co było złe przed Panem, nie odstąpił od grzechów Jeroboama syna Nabat, który o grzech przyprawił Izraela.
2Ki 15:29 Za dni Phaceasza króla Izraelskiego przyciągnął Theglathphalazar król Assyryjski, i wziął Aion, i Abel Dom, Maach, i Janoe i Kedes, i Asor i Galaad, i Galileą i wszystkę ziemię Nephtali i przeniósł je do Assyriiej.
2Ki 15:30 A Osee syn Ele sprzysiągł się i zasadzkę uczynił na Phacee syna Romeliasza i usiekł go i zabił: i królował miasto niego dwudziestego roku Joathama syna Oziaszowego.
2Ki 15:31 A ostatek mów Phacee, i wszystko co czynił, azaż to nie napisano jest w księgach mów dni królów Izraelskich?
2Ki 15:32 Roku wtórego Phacee syna Romeliasza króla Izraelskiego, królował Joatham syn Oziasza króla Judzkiego.
2Ki 15:33 Dwadzieścia i pięć lat miał, gdy począł królować, a szesnaście lat królował w Jeruzalem, imię matki jego Jerusa córka Sadok.
2Ki 15:34 I czynił co się podobało przed Panem: wedle wszystkiego co był uczynił Oziasz ociec jego czynił.
2Ki 15:35 Wszakże wyżyn nie zniósł: jeszcze lud ofiarował i palił kadzenie na wyżynach: ten zbudował bramę domu Pańskiego nawyższą.
2Ki 15:36 A ostatek mów Joatham, i wszystko co czynił, aza to nie jest napisano w księgach słów dni królów Judzkich?
2Ki 15:37 W one dni począł Pan nasyłać na Judę Razin króla Syryjskiego, i Phacee syna Romeliaszowego.
2Ki 15:38 I zasnął Joatham z ojcy swemi, i pogrzebion jest z nimi w mieście Dawida ojca swego, i królował Achaz syn jego miasto niego.
2Ki 16:1 Roku siedmnastego Phacee syna Romeliasza królował Achaz syn Joatham króla Judzkiego.
2Ki 16:2 Dwadzieścia lat było Achazowi, gdy począł królować, a szesnaście lat królował w Jeruzalem. Nie czynił co się podobało przed oczyma Pana Boga jego, jako Dawid ociec jego.
2Ki 16:3 Ale chodził drogą królów Izraelskich: nad to i syna swego poświęcił, przenosząc przez ogień, według bałwanów pogańskich: rozproszył Pan przed synmi Izraelskimi.
2Ki 16:4 Ofiarował też ofiary i kadził na wyżynach, i na pagórkach, i pod każdem drzewem gałęzistem.
2Ki 16:5 Tedy przyciągnął Razin król Syryjski i Phacee syn Romeliasza król Izraelski do Jeruzalem na wojnę: a gdy obiegli Achaza, nie mogli go przemódz.
2Ki 16:6 Czasu onego przywrócił Razin, król Syryjski Ailę ku Syriiej, i wygnał Żydy z Aile: i przyszli Idumczycy do Aile, i mieszkali tam aż po dziś dzień.
2Ki 16:7 A Achaz wyprawił posły do Theglathphalasara króla Assyryjskiego, mówiąc: Jam jest sługa twój i syn twój: przyjedź a wybaw mię z ręki króla Syryjskiego, i z ręki króla Izraelskiego, którzy powstali przeciwko mnie.
2Ki 16:8 A zebrawszy srebro i złoto, które się mogło naleść w domu Pańskim i w skarbie królewskim, posłał królowi Assyryjskiemu dary.
2Ki 16:9 Który też zezwolił na wolą jego: bo przyciągnął król Assyryjski do Damaszku, i zburzył ji: i przeniósł obywatele jego do Cyreny a Rasina zabił.
2Ki 16:10 I jachał król Achaz przeciw Theglathphalasarowi królowi Assyryjskiemu do Damaszku. A gdy ujrzał ołtarz w Damaszku, posłał król Achaz do Uryasza kapłana wizerunek jego, i wyobrażenie według wszelkiej roboty jego.
2Ki 16:11 I zbudował Uryasz kapłan ołtarz wedle wszystkiego co był rozkazał król Achaz z Damaszku, tak uczynił kapłan Uryasz, aż przyjachałkról Achaz z Damaszku.
2Ki 16:12 A gdy przyjachał król z Damaszku, ujrzał ołtarz, i uczynił mu poczciwość: i wstąpił i ofiarował całopalenia i ofiarę swą,
2Ki 16:13 I ofiarował mokre ofiary, i wylał krew ofiar zapokojnych, które był ofiarował na ołtarzu.
2Ki 16:14 A ołtarz miedziany, który był przed Panem przeniósł z oblicza kościoła, i z miejsca ołtarza, i z miejsca kościoła Pańskiego: a postawił ji przy boku ołtarza na północy.
2Ki 16:15 Przykazał też król Achaz Uryaszowi kapłanowi, mówiąc: Na wielkim ołtarzu ofiaruj całopalenie zaranne, i ofiarę wieczorną: i całopalenie królewskie, i ofiarę jego i całopalenie wszego ludu ziemie, i ofiary ich, i mokre ofiary ich: i wszelką krew całopalenia, i wszelką krew ofiary na nim wylewać będziesz: lecz ołtarz miedziany będzie gotowy na wolą moję.
2Ki 16:16 Uczynił tedy Uryasz kapłan wedle wszystkiego co król Achaz był rozkazał.
2Ki 16:17 I odjął król Achaz podstawki ryte i umywalnią która na nich była, i morze złożył z wołów miedzianych, na których stało, a postawił na tle kamieniem położonym.
2Ki 16:18 Musach też Sabatną, którą był sprawił w kościele: i wchód królewski zewnątrz, obrócił w kościół Pański dla króla Assyryjskiego.
2Ki 16:19 A ostatek słów Achaz, które czynił, aza to nie napisano jest w księgach mów dni królów Judzkich?
2Ki 16:20 I zasnął Achaz z ojcy swemi, i pogrzebion jest z nimi w mieście Dawidowem, a Ezechiasz syn jego królował miasto niego.
2Ki 17:1 Roku dwunastego Achaza króla Judzkiego, królował Ozee syn Ela w Samariiej nad Izraelem dziewięć lat.
2Ki 17:2 I czynił złe przed Panem: ale nie jako królowie Izraelscy, którzy przed nim byli.
2Ki 17:3 Na tego przyciągnął Salmanazar, król Assyryjski, i stał się Ozee niewolnikiem jego, i oddawał mu dań.
2Ki 17:4 A gdy król Assyryjski doznał Ozee, że chcąc się wybić, posłał posły do Sua króla Egiptskiego, aby nie dawał dani królowi Assyryjskiemu, jako był zwykł na każdy rok, obiegł go i związanego wsadził do więzienia.
2Ki 17:5 I zjeździł wszystkę ziemię jego: i przyjachawszy do Samariiej obiegł ji przez trzy lata.
2Ki 17:6 A dziewiątego roku Ozee, wziął król Assyryjski Samaryą, i przeniósł Izraela do Assyryjczyków: i posadził je w Hala i w Habor nad rzeką Gozan, w mieściech Medskich.
2Ki 17:7 Stało się bowiem, gdy zgrzeszyli synowie Izraelowi Panu Bogu swemu, który je był wywiódł z ziemie Egiptskiej z ręki Pharaona króla Egiptskiego, chwalili bogi cudze,
2Ki 17:8 I chodzili według obyczaju narodów, które wytracił Pan przed oczyma synów Izraelowych, i królów Izraelskich, że także byli uczynili.
2Ki 17:9 I obrazili synowie Izraelowi słowy nieprawemi Pana Boga swego: i nabudowali sobie wyżyn we wszystkich mieściech swoich od wieże stróżów aż do miasta obronnego.
2Ki 17:10 I naczynili sobie słupów, i gajów na wszelkim pagórku wysokim, i pod wszelkim drzewem gajowem.
2Ki 17:11 I palili kadzenie tam na ołtarzach obyczajem narodów, które był przeniósł Pan od oblicza ich: i czynili co nagorsze słowa drażniąc Pana.
2Ki 17:12 I służyli plugastwom, o których im Pan przykazał, aby nie czynili słowa tego.
2Ki 17:13 I oświadczył się Pan w Izraelu i w Judzie przez rękę wszystkich proroków i widzących, mówiąc: Nawróćcie się od dróg waszych barzo złych, a strzeżcie przykazań moich i Ceremonij według wszystkiego zakonu, którym przykazał ojcom waszym: i jakom posłał do was w ręce sług moich proroków.
2Ki 17:14 Którzy nie słuchali, ale zatwardzili krzczycę swoję, wedle krzczyce ojców swoich, którzy nie chcieli być posłuszni Panu Bogu swemu.
2Ki 17:15 I odrzucili prawa jego, i przymierze, które uczynił z ojcy ich, i oświadczania, któremi oświadczył je: i poszli za nikczemnościami, i nikczemnie się sprawowali: i naśladowali narodów, którzy byli około nich, o których przykazał im był Pan, aby nie czynili jako i oni czynili.
2Ki 17:16 I opuścili wszystkie przykazania Pana Boga swego, i uczynili sobie litych dwu cielców, i gaje, i kłaniali się wszystkiemu wojsku niebieskiemu: i służyli Baalowi.
2Ki 17:17 I poświącali syny swe i córki swe przez ogień: i bawili się wieszczbami i wróżkami: i wydali się, aby czynili złość przed Panem, aby go drażnili.
2Ki 17:18 I rozgniewał się Pan barzo na Izraela, i zniósł je od oblicza swego, i nie zostało jedno tylko pokolenie Juda.
2Ki 17:19 Ale ani sam Juda nie strzegł przykazania Pana Boga swego, ale chodził w błędziech Izraelskich, które był uczynił.
2Ki 17:20 I odrzucił Pan wszystko nasienie Izraelowe, i utrapił je, i podał je w ręce łupieżców, aż je odrzucił od oblicza swego:
2Ki 17:21 Już od onego czasu, którego się oderwał Izrael od domu Dawidowego, i postanowili sobie króla Jeroboam syna Nabatowego: Jeroboam bowiem oddzielił Izraela od Pana, i przywiódł je do grzechu wielkiego.
2Ki 17:22 I chodzili synowie Izraelowi we wszystkich grzechach Jeroboamowych, które czynił: a nie odstąpili od nich,
2Ki 17:23 Aż Pan zniósł Izraela od oblicza swego, jako był powiedział w ręce wszystkich sług swoich proroków, i przeniesion jest Izrael z ziemie swej do Assyriiej, aż do dnia tego.
2Ki 17:24 A król Assyryjski nawiódl ludzi z Babylonu, i z Kuthy, i z Awei, i z Emathu, i z Sepharwaima: i osadził je w mieściech Samaryjsldch miasto synów Izraelskich: którzy posiedli Samaryą i mieszkali w mieściech jej.
2Ki 17:25 A gdy tam jęli mieszkać, nie bali się Pana: i przepuścił na nie Pan lwy, którzy je zabijali.
2Ki 17:26 I dano znać królowi Assyryjskiemu, i rzeczono: Narody, któreś przeprowadził i posadził w mieściech Samaryjskich, nie umieją praw Boga ziemie, i przepuścił Pan na nie lwy, a oto je mordują, przeto, iż nie umieją chwały Boga ziemie.
2Ki 17:27 I rozkazał król Assyryjski, mówiąc: Zawiedźcie tam jednego z kapłanów, któreście ztamtąd więźniami przywiedli, a niech idzie i mieszka z nimi, i nauczy ich praw Boga ziemie.
2Ki 17:28 Gdy tedy przyszedł jeden z tych kapłanów, którży byli w niewolą zagnani z Samariiej, mieszkał w Bethel, i nauczał je jako mieli chwalić Pana.
2Ki 17:29 Ikażdy naród uczynił sobie Boga swego: i postawili je w z borach wysokich, które byli pobudowali Samarytowie, naród i naród w mieściech swych, w których mieszkali.
2Ki 17:30 Mężowie bowiem Babylońscy uczynili Sochoth Benoth; a mężowie Chutscy uczynili Nergela: a mężowie z Emathu uczynili Asima.
2Ki 17:31 Zaś Hewejanie uczynili Nebahaza i Tharthaka. A ci którzy byli z Sepharwaima palili syny swoje w ogniu, Adramelechowi i Anamelechowi bogom Sepharwaimskim.
2Ki 17:32 A przecie chwalili Pana: I uczynili z napodlejszych kapłany wyżyn, i postanowili je we zborzech wysokich.
2Ki 17:33 I gdy Pana chwalili, bogom też swoim służyli według obyczaju narodów, z których je przyniesiono do Samariiej:
2Ki 17:34 Aż po dziś dzień trzymają się obyczaju starego: nie boją się Pana, ani strzegą ceremonij jego, sądów i zakonu i rozkazania, które był przykazał Pan synom Jakóba, którego nazwał Izraelem:
2Ki 17:35 I postanowił był z nimi przymierze i rozkazał im rzekąc: Nie bójcie się bogów cudzych, i nie kłaniajcie się im, ani ich chwalcie, i nie ofiarujcie im.
2Ki 17:36 Ale Pana Boga waszego, który was wywiódł z ziemie Egiptskiej w mocy wielkiej, i w ramieniu wyciągnionem, tego się bójcie, i jemu się kłaniajcie, i jemu ofiarujcie.
2Ki 17:37 Ceremonij też i sądów, i zakonu, i przykazania, które wam napisał strzeżcie, abyście czynili po wszystkie dni: a bogów się cudzych nie bójcie.
2Ki 17:38 I przymierza, które uczynił z wami, nie zapominajcie: ani chwalcie cudzych bogów.
2Ki 17:39 Ale Pana Boga waszego się bójcie, a on was wyrwie z ręki wszystkich nieprzyjaciół waszych.
2Ki 17:40 Lecz oni nie słuchali: ale według obyczaju swego dawnego działali.
2Ki 17:41 Byli tedy oni narodowie bojący się w prawdzie Pana, wszakże przecie i bałwanom swym służący: bo i synowie ich i wnukowie, jako czynili ojcowie ich, tak czynią i po dziś dzień.
2Ki 18:1 Roku trzeciego Ozee syna Ela króla Izraelskiego, królował Ezechiasz syn Achaz króla Judzkiego.
2Ki 18:2 Dwadzieścia i pięć lat mu było, gdy począł królować, a dwadzieścia i dziewięć lat królował w Jeruzalem: imię matki jego Abi córka Zacharyaszowa.
2Ki 18:3 I czynił dobrze przed Panem, według wszystkiego co czynił Dawid ociec jego.
2Ki 18:4 Ten rozrzucił wyżyny, i skruszył bałwany, i powycinał gaje, i połamał węża miedzianego, którego był uczynił Mojżesz: bo aż do onego czasu synowie Izraelowi palili mu kadzidło i nazwał imię jego Nohestan.
2Ki 18:5 W Panu Bogu Izraelowym pokładał nadzieję, i tak po nim nie było podobnego jemu ze wszystkich królów Judzkich, lecz ani z tych, którzy przed nim byli.
2Ki 18:6 I stał przy Panu, i nie odstąpił od tropów jego, i czynił przykazania jego, które był przykazał Pan Mojżeszowi.
2Ki 18:7 Zkąd i Pan był z nim, i we wszystkiem do czego się obrócił mądrze się sprawował. Wybił się też z mocy królowi Assyryjskiemu, i nie służył mu.
2Ki 18:8 Ten poraził Philistyny aż do Gazy, i wszystkie granice ich, od wieże stróżów aż do miasta obronnego.
2Ki 18:9 Roku czwartego króla Ezechiasza, który był rok siódmy Ozee syna Ela króla Izraelskiego, przyciągnął Salmanasar król Assyryjski do Samariiej, i dobywał ji, i wziął.
2Ki 18:10 Bo po trzech leciech, roku szóstego Ezechiasza, to jest, roku dziewiątego Ozee króla Izraelskiego, wzięto Samaryą.
2Ki 18:11 I przeniósł król Assyryjski Izraela do Assyryjczyków, i posadził je w Hala i w Habor rzekach Gozan, w mieściech Medskich:
2Ki 18:12 Bo nie słuchali głosu Pana Boga swego, ale przestąpili przymierze jego: wszystkiego co rozkazał Mojżesz, sługa Pański, nie słuchali ani czynili.
2Ki 18:13 Roku czternastego króla Ezechiasza przyciągnął Sennacherib król Assyryjski na wszystkie miasta Judy obronne: i wziął je.
2Ki 18:14 Tedy posłał Ezechiasz król Judzki posły do króla Assyryjskiego do Lachis mówiąc: Zgrzeszyłem, odstąp odemnie: a wszystko co na mię włożysz, poniosę. A tak włożył król Assyryjski na Ezechiasza króla Judzkiego trzy sta talentów srebra, i trzydzieści talentów złota.
2Ki 18:15 I dał Ezechiasz wszystko srebro, które się nalazło w domu Pańskim, i w skarbiech królewskich.
2Ki 18:16 Na ten czas złamał Ezechiasz drzwi kościoła Pańskiego, i blachy złota, które był sam przybił i dał je królowi Assyryjskiemu.
2Ki 18:17 A król Assyryjski posłał Tartan i Rabsaris i Rabsacen z Lachis do króla Ezechiasza z potężnym wojskiem do Jeruzalem: którzy przyciągnąwszy przyjachali do Jeruzalem i stanęli u rur stawu wyższego, który jest na drodze rolej farbierzowej.
2Ki 18:18 I zawołali króla: i wyszedł do nich Eliakirn syn Helkiasza przełożony nad domem, i Sobna pisarz, i Joahe syn Asaphów Kanclerz.
2Ki 18:19 I rzekł do nich Rabsaces: Mówcie Ezechiaszowi: Tak mówi król wielki, król Assyryjski: Co to za ufanie, na którem się wspierasz?
2Ki 18:20 Podobnoś uradził, żebyś się ku bitwie gotował. W kimże ufasz, że się śmiesz wybijać z mocy?
2Ki 18:21 Czyli masz nadzieje w lasce trzcinnej i złamanej w Egiptcie, którą jeśli się człowiek podeprze, złamana wnidzie w rękę jego i przekole ją? takci jest Pharao król Egiptski wszystkim, którzy w nim ufają.
2Ki 18:22 A jeśli mi rzeczecie: W Panu Bogu naszym nadzieję mamy: aza nie ten jest, którego wyżyny i ołtarze zniósł Ezechiasz: i przykazał Judzie i Jeruzalem: Przed tym ołtarzem kłaniać się będziecie w Jeruzalem?
2Ki 18:23 Teraz tedy przystańcie do pana mego króla Assyryjskiego, i dam wam dwa tysiąca koni, a obaczcie możecieli mieć wsiadacze na nie.
2Ki 18:24 A jako się możecie oprzeć jednemu panu z namniejszych sług pana mego? Czyli masz nadzieję w Egiptcie dla wozów i jezdnych?
2Ki 18:25 Azam bez woli Pańskiej przyciągnął na to miejsce, abym je zburzył? Pan mi rzekł: Jedź do tej ziemie, a spustosz ją.
2Ki 18:26 I rzekli Eliakim syn Helkiaszów i Sobna, i Joahe do Rabsaka: Prosiemy, abyś do nas służebników twoich mówił po Syryacku: bo rozumiemy ten język: a nie mów do nas po Żydowsku, gdy słyszy lud, który jest na murze.
2Ki 18:27 I odpowiedział im Rabsaces, mówiąc: Azaż do pana twego, i do ciebie posłał mię, pan mój, abych te słowa mówił, a nie raczej do mężów, którzy siedzą na murze, żeby jedli plugastwa swe, i pili mocz swój z wami?
2Ki 18:28 Stanął tedy Rabsaces, i zawołał głosem wielkim po Żydowsku, i rzekł: Słuchajcie słów króla wielkiego króla Assyryjskiego.
2Ki 18:29 To mówi król: Niech was nie zwodzi Ezechiasz: Bo was nie będzie mógł wydrzeć z ręki mojej:
2Ki 18:30 Ani wam niech nie dodaje ufności w Panu, mówiać: Wyrywając wybawi nas Pan, i nie będzie dano miasto to w rękę króla Assyryjskiego.
2Ki 18:31 Nie słuchajcie Ezechiasza. To bowiem mówi król Assyryjski: Uczyńcie zemną co wam jest pożyteczno, a wynidźcie do mnie: i będzie jeść każdy z winnice swej i z figi swej: i będziecie pić wodę z studzien waszych.
2Ki 18:32 Aż przyjdę, i przeniosę was do ziemie, która jest podobna ziemi waszej, do ziemie żyznej i obfitującej winem, ziemie chleba i winnic, ziemie oliw i oliwy i miodu, i będziecie żyć a nie pomrzecie. Nie słuchajcież Ezechiasza, który was zwodzi, mówiąc: Pan wybawi nas.
2Ki 18:33 Azaż wybawili bogowie narodów ziemię swą z ręki króla Assyryjskiego?
2Ki 18:34 Gdzież jest bóg Emath i Arphad, gdzie jest bóg Sepharwaim, Ana i Awa? Izali wybawili Samaryą z ręki mojej?
2Ki 18:35 Którzyż to są ze wszech bogów ziem, którzy wyrwali ziemię swą z ręki mojej? żeby mógł wyrwać Pan Jeruzalem z ręki mojej?
2Ki 18:36 Milczał tedy lud, a nie odpowiedział mu nic: bo wzięli byli rozkazanie od króla, aby mu nie odpowiadali.
2Ki 18:37 I przyszedł Eliakim syn Helkiaszów przełożony nad domem i Sobna pisarz, i Joahe syn Asaphów Kanclerz do Ezechiasza, podarszy szaty, i powiedzieli mu słowa Rabsakowe.
2Ki 19:1 Co gdy usłyszał król Ezechiasz, rozdarł szaty swoje, i oblókł się w wór i wszedł do domu Pańskiego.
2Ki 19:2 I posłał Eliakima przełożonego nad domem i Sobnę pisarza i starsze z kapłanów obleczone w wory do Izajasza proroka syna Amos.
2Ki 19:3 Którzy rzekli: Tak mówi Ezechiasz: Dzień utrapienia i łajania, i bluźnierstwa dzień ten: przyszli synowie aż do porodzenia, a siły nie ma rodząca.
2Ki 19:4 Jeśli snać usłyszy Pan Bóg twój wszystkie słowa Rabsakowe, którego przysłał król Assyryjski pan jego, aby hańbił Boga żywego, i strofował słowy, które słyszał Pan Bóg twój, i uczyń modlitwę za ostatki, które się nalazły.
2Ki 19:5 Przyszli tedy słudzy króla Ezechiasza do Izajasza.
2Ki 19:6 I rzekł im Izajasz. To powiecie panu waszemu: To mówi Pan: Nie bój się słów, któreś słyszał, któremi mię bluźniłi słudzy króla Assyryjskiego.
2Ki 19:7 Oto ja wpuszczę weń ducha, i usłyszy nowinę, i wróci się do ziemie swojej, i położę go mieczem w ziemi jego.
2Ki 19:8 Wrócił się tedy Rabsak: i nalazł króla Assyryjskiego, dobywającego Lobna: usłyszał bowiem, że był odciągnął od Lachis,
2Ki 19:9 A gdy usłyszał o Tharaku królu Ethyopskim, powiadające: Oto wyjachał, aby walczył przeciw jemu: i jachał przeciw jemu, posłał posły do Ezechiasza, mówiąc:
2Ki 19:10 To powiedzcie Ezechiaszowi królowi Judzkiemu: Niech cię nie zwodzi Bóg twój, w którym masz ufanie, ani mów: Niech będzie podane Jeruzalem w ręce króla Assyryjskiego.
2Ki 19:11 Abowiemeś ty sam słyszał co uczynili królowie Assyryjscy wszystkim ziemiam, jako je spustoszyli: a więc ty sam będziesz mógł być wybawion?
2Ki 19:12 Aza wybawili bogowie narodów każdego z tych, które zburzyli ojcowie moi, to jest Gozan, i Haran, i Resegh, i syny Eden, którzy byli w Thelassar?
2Ki 19:13 Gdzie jest król Emath, i król Arphad, i król miasta Sepharwaim Ana i Awa?
2Ki 19:14 Gdy tedy wziął Ezechiasz list z ręki posłów, i przeczetł ji, wstąpił do domu Pańskiego, i rozciągnął ji przed Panem.
2Ki 19:15 I modlił się przed oczyma jego, mówiąc: Panie Boże Izraelów, który siedzisz na Cherubim, tyś sam jest Bóg wszystkich królów ziemie: tyś uczynił niebo i ziemię.
2Ki 19:16 Nakłoń ucha twego, a usłysz: otwórz Panie oczy twoje, a wejrzy: usłysz wszystkie słowa Sennacheriba, który przysłał, aby nam hańbił Boga żywego.
2Ki 19:17 Prawdziwieć Panie królowie Assyryjscy spustoszyli narody, i ziemie wszystkich,
2Ki 19:18 I bogi ich wrzucili w ogień: bo nie byli bogowie, ale robota rąk człowieczych, z drzewa i z kamienia, i wygubili je.
2Ki 19:19 Teraz tedy Panie Boże nasz wybaw nas z ręki jego, aby poznały wszystkie królestwa ziemie: Iżeś ty jest Pan Bóg sam.
2Ki 19:20 I posłał Izaiasz syn Amos do Ezechiasza, rzekąc: To mówi Pan Bóg Izraelów: O coś się modlił do mnie z strony Sennacheriba króla Assyryjskiego, słyszałem.
2Ki 19:21 Ta jest mowa, którą mówił Pan o nim: Wzgardziła cię, i śmiała się z ciebie panna córka Syońska: kiwała za tobą głową córka Jerozolimska.
2Ki 19:22 Kogożeś hańbił i kogoś bluźnił? przeciw komuś głos swój podnosił, i wyniosłeś ku górze oczy twoje? przeciw świętemu Izraelowemu.
2Ki 19:23 Przez rękę sług twych hańbiłeś Pana, i rzekłeś: W mnóstwie wozów moich wstąpiłem na wysokości gór, na wierzch Libanu, i wyciąłem wysokie Cedry jego, i wyborne jodły jego. I wszedłem aż do granic jego, i las Karmela jego:
2Ki 19:24 Jam wyrąbił. I wypiłem wody cudze i wysuszyłem stopami nóg moich wszystkie wody zamknione.
2Ki 19:25 Azaś nie słyszał, com czynił od początku? ode dni starodawnych utworzyłem ji, a terazem przywiódł: i będą rumy pagórków walczących miasta obronne.
2Ki 19:26 A którzy siedzą w nich, podli ręką, zadrżeli i zawstydzili się, stali jako siano polne, i jako zielona trawa na dachu, która uschła niźli się dostała.
2Ki 19:27 Mieszkanie twoje, wyście twoje i weście twoje: i drogę twoję jam przedtem poznał, i popędliwość twoję przeciwko mnie.
2Ki 19:28 Szalałeś przeciwko mnie, a pycha twoja wstąpiła do uszu moich. Założęć tedy kolce za nozdrze twoje, a wędzidło w gębę twoję, a wrócę cię na drogę, którąś przyszedł.
2Ki 19:29 A tobie Ezechiaszu to będzie znak. Jedz tego roku co najdziesz, a drugiego roku co się samb rodzi: ale trzeciego roku siejcie i żnicie: sadźcie winnice i jedzcie owoce ich.
2Ki 19:30 A cokolwiek zostanie z domu Juda, puści korzeń na dół, i uczyni owoc ku górze.
2Ki 19:31 Z Jeruzalem bowiem wynijdą ostatki, i to co ma być zachowano, z góry Syońskiej: zawistna miłość Pana zastępów uczyni to.
2Ki 19:32 Przetoż to mówi Pan o królu Assyryjskim: Nie wnidzie do tego miasta, ani wystrzeli na nie strzały, ani go otrzyma tarcza, ani obtoczą go szańce.
2Ki 19:33 Drogą, którą przyszedł, wróci się: a do tego miasta nie wnidzie, mówi Pan.
2Ki 19:34 I obronię to miasto, i zachowam je, dla mnie i dla Dawida sługi mego.
2Ki 19:35 Stało się tedy onej nocy przyszedł Anioł Pański, i pobił w oboziech Assyryjskich sto ośmdziesiąt i pięć tysięcy. A wstawszy poranu, ujrzał wszystkie ciała umarłych: i odciągnąwszy odjachał,
2Ki 19:36 I wrócił się Sennacherib król Assyryjski, i mieszkał w Niniwie.
2Ki 19:37 A gdy się kłaniał w kościele Nezroch bogu swemur Adramelech i Sarasar synowie jego, zabili ji miechem i uciekli do ziemie Armeńskiej: i królował Asarhaddon syn jego miasto niego.
2Ki 20:1 W one dni rozniemógł się Ezechiasz aż na śmierć: i przyszedł do niego Izajasz syn Amos prorok i rzekł mu: To mówi Pan Bóg: Przykaż domowi twemu, bo umrzesz ty, a nie będziesz żyw.
2Ki 20:2 Który obrócił twarz swoję ku ścienie, i modlił się do Pana, mówiąc:
2Ki 20:3 Proszę Panie, wspomni proszę jakom chodził przed tobą w prawdzie, i w sercu doskonałem, a czyniłem co się przed tobą podobało. Płakał tedy Ezechiasz płaczem wielkim.
2Ki 20:4 A niźli wyszedł Izajasz na pół sieni, stało się słowo Pańskie do niego, mówiąc:
2Ki 20:5 Wróć się a powiedz Ezechiaszowi wodzowi ludu mego: To mówi Pan Bóg Dawida ojca twego: Słyszałem modlitwę twoję, i widziałem łzy twoje: a oto uzdrowiłem cię, dnia trzeciego pójdziesz do kościoła Pańskiego.
2Ki 20:6 I przydam do dni twoich piętnaście lat: ale i z ręki króla Assyryjskiego wybawię cię, i to miasto i obronię to miasto dla mnie, i dla Dawida sługi mego.
2Ki 20:7 I rzekł Izajasz: Przynieście wiązankę fig. Którą, gdy przynieśli, i położyli na wrzód jego, uzdrowion był.
2Ki 20:8 A Ezechiasz rzekł był do Izajasza: Co za znak będzie, że mię Pan uzdrowi, a iż trzeciego dnia pójdę do Kościoła Pańskiego?
2Ki 20:9 Któremu rzekł Izajasz: Ten będzie znak od Pana, że uczyni Pan mowę, którą powiedział: Chcesz, iż cień postąpi dziesięć linij, czyli że się wróci na dziesięć stopniów?
2Ki 20:10 Odpowiedział Ezechiasz: Łacnoć cieniowi postąpić na dziesięć linij: i nie tego ja chcę, żeby się stało: ale żeby się wrócił na wstecz dziesięć stopniów.
2Ki 20:11 Wzywał tedy Izajasz prorok Pana, i wrócił cień przez linie, po których już był stąpił na zegarze Achaz na wstecz dziesięć stopniów.
2Ki 20:12 Czasu onego posłał Berodach Baladan, syn Baladanów król Babiloński listy i dary do Ezechiasza, bo słyszał, iż był zaniemógł Ezechiasz.
2Ki 20:13 I był rad Ezechiasz z ich przyścia, i ukazał im dom wonnych rzeczy, i złoto i srebro, i przyprawy wonne rozmaite, olejki też, i dom naczynia swego, i wszystko co mógł mieć w skarbiech swoich. Nie było czego im nie pokazał Ezechiasz w domu swym, i we wszystkiej władzy swej.
2Ki 20:14 I przyszedł Izajasz prorok do króla Ezechiasza, i rzekł mu: Co mówili ci mężowie? albo zkąd przyjachali do ciebie? Któremu rzekł Ezechiasz? Z ziemie dalekiej przyjachali do mnie, z Babilonu.
2Ki 20:15 A on odpowiedział: Cóż widzieli w domu twoim? Rzekł Ezechiasz: Wszystko co jest w domu moim widzieli, niemasz czegobych im nie ukazał w skarbiech moich.
2Ki 20:16 Tedy rzekł Izajasz Ezechiaszowi: Słuchaj słowa Pańskiego:
2Ki 20:17 Oto dni przyda i pobiorą wszystko co jest w domu twoim, i co schowali ojcowie twoi, aż do dnia tego, do Babilonu: nie zostanie się nic, mówi Pan.
2Ki 20:18 Ale i z synów twoich, którzy wynidą z ciebie, które zrodzisz, wezmą, i będą rzezańcami na pałacu króla Babilońskiego.
2Ki 20:19 I rzekł Ezechiasz do Izajasza: Dobra mowa Pańska, którąś powiedział: niech będzie pokój i prawda za dni moich.
2Ki 20:20 A ostatek mów Ezechiasza, i wszystko męztwo jego, i jako uczynił staw i rury, i przywiódł wodę do miasta, aza tego nie napisano w księgach mów dni królów Judzkich?
2Ki 20:21 I zasnął Ezechiasz z ojcy swemi, i królował Manasses syn jego miasto niego.
2Ki 21:1 Dwanaście lat miał Manasses, gdy począł królować, a pięćdziesiąt i pięć lat królował w Jeruzalem: imię matki jego Haphsiba.
2Ki 21:2 I czynił złe przed oczyma Pańskimi, według, bałwanów narodów, które wytracił Pan przed synmi Izraelowemi.
2Ki 21:3 I obrócił się i pobudował wyżyny, które był rozrzucił Ezechiasz, ociec jego, i wystawił ołtarze Baalowi, i naczynił gajów, jako był uczynił Achab król Izraelski, i kłaniał się wszystkieniu wojsku niebieskiemu, i służył mu.
2Ki 21:4 I nabudował ołtarzów w domu Pańskim, o którym mówił Pan: W Jeruzalem położę imię moje.
2Ki 21:5 I nabudował ołtarzów wszystkiemu wojsku niebieskiemu we dwu sieniach kościoła Pańskiego.
2Ki 21:6 I przewiódł syna swego przez ogień: wieszczył też, i przestrzegał wróżby, i naczynił pythonów, i namnożył wieszczków, aby czynił złość przed Panem, drażnił i go.
2Ki 21:7 Postawił też bałwana gajowego, którego był uczynił, w kościele Pańskim, o którym mówił Pan do Dawida i do Salomona syna jego: W tym kościele i w Jeruzalem, którem wybrał ze wszystkich pokoleni Izraelowych, położę imię moję na wieki.
2Ki 21:8 A więcej nie dopuszczę ruszyć się nodze Izraela z ziemię, którąm dał ojcom ich: wszakże jeśli będą skutkiem strzedz wszystkiego, com im przykazał i wszystkiego zakonu, który im rozkazał Mojżesz sługa mój.
2Ki 21:9 Lecz oni nie słuchali: ale zwiedzeni są od Manassessa, aby czynili złość nad narody, które skruszył Pan od oblicza synów Izraelowych.
2Ki 21:10 I mówił Pan w ręce sług swoich proroków, rzekąc:
2Ki 21:11 Ponieważ czynił Manasses król Judzki obrzydłości te nagorsze, nad wszystkie, które czynili przed nim Amorrhejczykowie, i przywiódł też lud Judzki ku grzeszeniu w plugastwach swoich:
2Ki 21:12 Przetoż to mówi Pan Bóg Izraelów: Oto ja przywiodę złe na Jeruzalem i na Judę: że ktokolwiek usłyszy, zadzwonią obie uszy jego.
2Ki 21:13 I wyciągnę na Jeruzalem sznur Samariiej, i wagę domu Achab i zmażę Jeruzalem, jako więc mażą tablice: a zmazawszy wywrócę i częściej powlokę grafkę przez twarz jego.
2Ki 21:14 A ostatek dziedzictwa mego opuszczę, i dam ji w ręce nieprzyjaciół jego, i będą na spustoszenie i na łupieztwo wszystkim przeciwnikom swoim.
2Ki 21:15 Przeto, że czynili złe przedemną, i trwali drażniąc mię odednia, którego wyszli ojcowie ich z Egiptu, aż do dnia tego.
2Ki 21:16 Nadto i krwie niewinnej wylał Manasses barzo wiele, aż napełnił Jeruzalem po usta: oprócz grzechów swoich, któremi ku grzeszeniu przywiódł Judę aby czynił złe przed Panem.
2Ki 21:17 A ostatek mów Manasse i wszystko co czynił, I grzech jego, którym grzeszył, azaż tego nie napisano w księgach mów dni królów Judzkich?
2Ki 21:18 I zasnął Manasses z ojcy swemi, i pogrzebion jest w ogrodzie domu swego, w ogrodzie Oza, i królował Amon syn jego miasto niego.
2Ki 21:19 Dwadzieścia i dwie lecie miał Amon, gdy począł królować, dwie lecie też królował w Jeruzalem: imię matki jego Messameleth córka Haruz z Jeteba.
2Ki 21:20 A czynił złe przed oczyma Pańskimi, jako był uczynił Manasses ociec jego?
2Ki 21:21 I chodził po wszystkiej drodze, którą chodził ociec jego: i służył plugastwom, którym służył ociec jego, i kłaniał się im.
2Ki 21:22 I opuścił Pana Boga ojców swoich, a nie chodził drogą Pańską,
2Ki 21:23 (22b) i uczynili nań zasadzkę słudzy jego, i zabili króla w domu jego.
2Ki 21:24 A lud ziemie pobił wszystkie, którzy się byli sprzysięgli na króla Amona: i uczynili sobie królem Joziasza syna jego miasto niego.
2Ki 21:25 A ostatek mów Amona, które czynił, aza tego nie napisano w księgach mów dni królów Juda.
2Ki 21:26 I pogrzebli go w grobie jego na ogrodzie Oza, a Joziasz syn jego królował miasto niego.
2Ki 22:1 Ośm lat było Joziaszowi, gdy począł królować, trzydzieści i jeden rok królował w Jeruzalem: imię matki jego Idyda, córka Hadaja z Besekath.
2Ki 22:2 A czynił co się podobało przed Panem, i chodził wszystkiemi drogami Dawida ojca swego: nie ustąpił na prawo abo na lewo.
2Ki 22:3 A roku ośmnastego króla Joziasza, posłał król Saphan syna Aslia syna Messulam, pisarza kościoła Pańskiego, mówiąc mu:
2Ki 22:4 Idź do Heikiasza kapłana wielkiego, aby zebrano pieniądze, które wniesiono do kościoła Pańskiego, które zebrali odźwierni kościelni od ludu,
2Ki 22:5 I żeby dane były rzemieślnikom przez przełożone domu Pańskiego: którzy też niech je rozdadzą tym co robią w kościele Pańskim, na poprawę budowania kościelnego.
2Ki 22:6 To jest cieślom i murarzom, i tymr którzy naprawują co się skaziło: ażeby nakupiono drzewa i kamienia z miejsc gdzie kamienie łamią, na poprawę kościoła Pańskiego.
2Ki 22:7 Wszakże niech im nie dają pad liczbą srebra, które biorą, ale niech mają w mocy, i pod wiarą.
2Ki 22:8 I rzekł Helkiasz kapłan wielki do Saphan pisarza: nalazłem księgi zakonu w domu Pańskim: i dał Helkiasz księgi Saphanowi, który je czytał.
2Ki 22:9 Przyszedł też Saphan pisarz do króla, i dał mu sprawę o tem, co mu był kazał, i rzekł: Zebrali słudzy twoi pieniądze, które się nalazły w domu Pańskim: i dali aby rozdane były rzemieślnikom cd przełożonych nad robotami kościoła Pańskiego.
2Ki 22:10 Powiedział też Saphan pisarz królowi, mówiąc: Dał mi księgi Helkiasz kapłan. Które, gdy czytał Saphan przed królem.
2Ki 22:11 A król usłyszał słowa ksiąg zakonu Pańskiego, rozdarł szaty swoje.
2Ki 22:12 I rozkazał Helkiaszowi kapłanowi i Ahikam synowi Saphan, i Achobor synowi Micha, i Saphan pisarzowi, i Asajowi słudze królewskiemu mówiąc:
2Ki 22:13 Idźcie, a poradźcie się Pana o imię i o lud, i o wszystkiego Judę, dla słów ksiąg tych, które naleziono: bo wielki gniew Pański zapalił się na nas, iż nie słuchali ojcowie naszy słów tych ksiąg, żeby czynili wszystko co nam napisano.
2Ki 22:14 Poszli tedy Helkiasz kapłan, i Ahikam, i Achobor, i Saphan, i Asaja, do Holdamy prorokiniej żony Sellum syna Thekui, syna Arrasowego stróża szat, która mieszkała w Jeruzalem na wtóre i mówili do niej.
2Ki 22:15 A ona im odpowiedziała: To mówi Pan Bóg Izraelów: Powiedzcie mężowi, który was posłał do mnie:
2Ki 22:16 To mówi Pan: Oto ja przywiodę złe na to miejsce, i na obywatele jego, wszystkie słowa zakonu, które czytał król Judzki:
2Ki 22:17 Bo mię opuścili, a ofiarowali bogom cudzym, drażniąc mię wszystkiemi uczynkami rąk swoich: i zapali się gniew mój na tem miejscu i nie będzie zgaszon.
2Ki 22:18 A królowi Judzkiemu, który was posłał, abyście się radzili Pana, tak powiecie: To mówi Pan Bóg Izraelów: Za to, żeś usłuchał słów ksiąg,
2Ki 22:19 A ulękło się serce twoje, i ukorzyłeś się przed Panem, usłyszawszy słowa przeciw miejscu temu i obywatelom jego, to jest, że się mają stać na zdumienie, i na przeklęctwo: a rozdarłeś szaty swoję, i płakałeś przedemną, a jam usłyszał, mówi Pan:
2Ki 22:20 Przetoż zbiorę cię do ojców twoich, i będziesz zebrań do grobu twego w pokoju, aby nie widziały oczy twoje wszystkiego złego, które przywiodę na to miejsce.
2Ki 23:1 I odnieśli królowi co powiedziała. Który posłał: i zebrali się do niego wszyscy starszy Judzcy i Jerozolimscy,
2Ki 23:2 I wstąpił król do kościoła Pańskiego, i wszyscy mężowie Judzcy, i wszyscy, którzy mieszkali w Jeruzalem z nim, kapłani i prorocy, i wszystek lud od małego aż do wielkiego, i czytał, gdy wszyscy słyszeli wszystkie słowa ksiąg przymierza, które naleziono w domu Pańskim,
2Ki 23:3 I stanął król na stopniu i postanowił przymierze przed Panem, żeby chodzili za Panem, i strzegli przykazań jego i świadectw, i Ceremonij, ze wszystkiego serca, i ze wszystkiej dusze, ażeby wznowili słowa przymierza tego, które były napisane w onych księgach: I przyzwolił lud na przymierze.
2Ki 23:4 I przykazał król Helkiaszowi wielkiemu kapłanowi, i kapłanom wtórego rzędu, i odźwiernym, aby wyrzucili z kościoła Pańskiego wszystkie naczynia, które było sprawiono Baalowi, i w gaju i wszystkiemu wojsku niebieskiemu, i spalił je za Jeruzalem w Dolinie Cedron, a popiół ich zaniósł do Bethel.
2Ki 23:5 I wygładził wieszczki, które byli postanowili królowie Judzcy na ofiarowanie na wyżynach po mieśćiech Judzkich i około Jeruzalem: i te, którzy palili kadzenie Baąlowi i słońcu i księżycowi, i dwanaście znakom, i wszystkiemu wojsku niebieskiemu.
2Ki 23:6 I kazał wynieść gaj z domu Pańskiego precz z Jeruzalem w Dolinę Cedron, i spalił ji tam i w proch obrócił, i rozsypał na groby pospolitego ludu,
2Ki 23:7 Zepsował też domki niewieściuchów, które były w domu Pańskim, dla których niewiasty tkały jakoby domki gaju.
2Ki 23:8 I zgromadził wszystkie kapłany z miast Judzkich: i splugawił wyżyny gdzie ofiarowali kapłani od Gabaa aż do Bersabee: i pokaził ołtarze broń w weściu drzwi Jozue książęcia miasta, które były po lewej stronie bramy miejskiej,
2Ki 23:9 Wszakże nie wstępowali ofiarownicy wyżyn do ołtarza Pańskiego w Jeruzalem: ale tylko jadali przaśniki między bracią swoją,
2Ki 23:10 Splugawił też Tophet, który jest na Dolinie syna Ennom: aby żaden nie poświęcał syna swego abo córki przez ogień, Molochowi.
2Ki 23:11 Zniósł też konie, które byli dali królowie Judzcy, słońcowi, w weściu kościoła Pańskiego podle gmachu Nathanmelech rzezańca, który był w Pharurim: a wozy słońcowe spalił ogniem.
2Ki 23:12 Ołtarze też, które były na dachu sale Achaz które byli uczynili królowie Judzcy i ołtarze, które był uczynił Manasses we dwu sieniach kościoła Pańskiego, pokaził król: i bieżał z onąd, i rozproszył popiół ich w potok Cedron.
2Ki 23:13 Wyżyny też, które były w Jeruzalem po prawej stronie góry obrażenia które był zbudował Salomon król Izraelski Astharotowi bałwanowi Sidońskiemu, i Chamosowi obrażeniu Moab, i Melchom obrzydłości synów Ammon splugawił król.
2Ki 23:14 I pokruszył słupy, i powycinał gaje, i napełnił miejsca ich kościami umarłych.
2Ki 23:15 Nad to i ołtarz, który był w Bethel, i wyżynę, którą był uczynił Jeroboam syn Nabat, który w grzech wprawił Izraela: i on ołtarz i wyżynę zepsował i spalił, i starł na proch, i gaj też spalił.
2Ki 23:16 A obróciwszy się Joziasz, ujrzał tam groby, które były na górze: i posłał i wziął kości z grobów, i spalił je na ołtarzu, i splugawił ji według słowa Pańskiego, które mówił mąż Boży, który był te rzeczy przepowiedział.
2Ki 23:17 I rzekł: Co to za znak, który widzę: Odpowiedzieli mu mieszczanie miasta onego: Grób jest człowieka Boże go, który przyszedł z Judy i przepowiedział te słowa, któreś uczynił nad ołtarzem Bethel.
2Ki 23:18 I rzekł: Niechajcie go, żaden niech nie rusza kolei jego. I kości jego zostały nie poruszone z kościami proroka, który był przyszedł z Samariiej.
2Ki 23:19 Nad to jeszcze wszystikie zbory wyżyn, które były w mieściech Samaryjskich, których byli naczynili królowie Izraelscy ku rozdrażnieniu Pana zniósł Joziasz: i uczynił im wedle wszystkich uczynków, które był uczynił w Bethel.
2Ki 23:20 I pobił wszystkie ofiarowniki wyżyn, którzy tam byli nad ołtarzami: i palił na nich kości człowiecze: i wrócił się do Jeruzalem.
2Ki 23:21 I przykazał wszystkiemu ludowi, mówiąc: Czyńcie Phaze Panu Bogu waszemu, wedle tego jako napisano W księgach przymierza tego.
2Ki 23:22 Bo nie było takie Phaze odedni Sędziów, którzy sądzili Izraela, i po wszystkie dni królów Izraelskich, i królów Judzkich,
2Ki 23:23 Jako ośmnastego roku króla Joziasza sprawowano to Phaze Panu, w Jeruzalem.
2Ki 23:24 Ale i pythony, i wieszczki, i wyobrażenia bałwanów, i plugastwa, i obrzydliwości, które były w ziemi Judzkiej i w Jeruzalem zniósł Joziasz: aby utwierdził słowa zakonu, które są napisane w księgach, które nalazł Helkiasz kapłan w kościele Pańskim.
2Ki 23:25 Nie był jemu podobny król przed nim, któryby się nawrócił do Pana wszystkim sercem swojem, i wszystką duszą swą, i ze wszystkiej mocy swej według wszystkiego zakonu Mojżeszowego: ani po nim powstał jemu podobny.
2Ki 23:26 Wszakże jednak nie odwrócił się Pan od gniewu zapalczywość swojej wielkiej, którą się rozgniewała zapalczywość jego na Judę: dla rozdrażnienia, któremi go był rozdrażnił Manasses.
2Ki 23:27 Rzekł tedy Pan: I Judę też odrzucę od oblicza mego, jakom odrzucił Izraela: i porzucę to miasto, którem obrał, Jeruzalem, i dom, o którym mówił: Będzie tam imię moję.
2Ki 23:28 A ostatek mów Joziasza, i wszystko co czynił, aza to nie napisano w księgach słów dni królów Judzkich?
2Ki 23:29 Za jego czasów przyciągnął Pharao Nechao król Egiptski, przeciw królowi Assyryjskiemu nad rzekę Euphrates: i wyjachał król Joziasz przeciw jemu: i zabit jest w Mageddo, gdy go ujrzał.
2Ki 23:30 I przywieźli go słudzy jego umarłego z Mageddo i przynieśli do Jeruzalem, i pogrzebli go w grobie jego. A lud ziemie wziął Joachaza syna Joziaszowego, i pomazali go, i uczynili królem miasto ojca jego.
2Ki 23:31 Dwadzieścia i trzy lata miał Joachaz, gdy począł królować, a trzy miesiące królował w Jeruzalem: imię matki jego Amital córka Jeremiaszowa z Lobny.
2Ki 23:32 I czynił złość przed Panem, według wszystkiego co byli uczynili ojcowie jego.
2Ki 23:33 I związał go Pharao Nechao w Rebli, która jest w ziemi Emath, aby nie królował w Jeruzalem, i włożył winę na ziemię sto talentów srebra i talent złota.
2Ki 23:34 A królem postanowił Pharao Nechao Eliakima syna Joziaszowego, miasto Joziasza ojca jego: i odmienił imię jego Joakim. Lecz Joachaza wziął, i zawiódł do Egiptu, i tam umarł.
2Ki 23:35 A srebro i złoto dał Joakim Pharaonowi, nakazawszy w ziemi pogłówne, aby je składano według rozkazania Pharaonowego, i od każdego według przemożenia jego wyciągał, tak srebro jako złoto od ludu ziemie: aby dawał Pharaonowi Nechaowi.
2Ki 23:36 Dwadzieścia i pięć lat miał Joakim, gdy począł królować: a jedenaście lat królował w Jeruzalem: imię matki jego Zebida córka Phadaja z Rumy.
2Ki 23:37 I czynił złość przed Panem, wedle wszystkiego co uczynili byli ojcowie jego.
2Ki 24:1 Za jego czasów przyciągnął Nabuchodonozor król Babiloński, i stał mu się Joakim niewolnikiem przez trzy lata: a potem wybił się z mocy jego.
2Ki 24:2 I posłał nań Pan łotrzyki Chaldejskie, i łotrzyki Syryjskie, i łotrzyki Moab, i łotrzyki synów Ammon: i puścił je na Judę, aby go wytracili, według słowa Pańskiego, które był rzekł przez sługi swe proroki.
2Ki 24:3 A to stało się przez słowo Pańskie przeciw Judzie, aby go zniósł przed sobą dla grzechów Manasse wszystkich które czynił:
2Ki 24:4 I dla krwie niewinnej, którą wylał i napełnił Jeruzalem krwią niewinnych: i dla tej rzeczy nie chciał się Pan dać ubłagać.
2Ki 24:5 A ostatek mów Joakimowych i wszystko co czynił, aza to nie napisano jest w księgach mów dni królów Judzkich? I zasnął Joakim z ojcy swemi:
2Ki 24:6 A Joachim syn jego królował miasto niego.
2Ki 24:7 I dalej nie przydał król Egiptski, żeby wyszedł z ziemie swojej: bo był wziął król Babiloński, od rzeki Egiptskiej, aż do rzeki Euphrates wszystko co było króla Egiptskiego.
2Ki 24:8 Ośmnaście lat było Joachinowi, gdy począł królować, a trzy miesiące królował w Jeruzalem: imię matki jego Nohesta córka Elnathan z Jeruzalem.
2Ki 24:9 A czynił złość przed Panem według wszystkiego co był uczynił ociec jego.
2Ki 24:10 W onym czasie przyciągnęli słudzy Nabuchodonozora króla Babilońskiego do Jeruzalem, i obtoczone jest miasto szańcami.
2Ki 24:11 I przyjachał Nabuchodonozor król Babiloński do miasta z służebniki swemi, aby go dobywali.
2Ki 24:12 I wyszedł Joachin król Judzki do króla Babilońskiego, sam i matka jego, i słudzy jego, i książęta jego i rzezańcy jego: i przyjął go król Babiloński roku ósmego królowania swego.
2Ki 24:13 I wyniósł z onąd wszystkie skarby domu Pańskiego, i skarby domu królewskiego: i potłukł wszystkie naczynią złote, które był sprawił król Salomon Izraelski w kościele Pańskim według słowa Pańskiego.
2Ki 24:14 I przeniósł wszystko z Jeruzalem i wszystkie książęta, i wszystkie mocarze wojska, dziesięć tysięcy w niewolą i wszelkiego rzemieślnika i oboźne, i nie zostało nic, oprócz ubogich z ludzi ziemie.
2Ki 24:15 Przeniósł też Joachina do Babilonu i matkę królewską, i żony królewskie, i rzezańce jego: i sędzię ziemie zabrał w niewolą z Jeruzalem do Babilonu.
2Ki 24:16 I wszystkich mężów mężnych siedm tysięcy, a rzemieślników i oboźnych tysiąc: wszystkie męże mocne i waleczne: i zaprowadził je król Babiloński w niewolą do Babilonu.
2Ki 24:17 A królem uczynił Mathaniasza stryja jego miasto niego: i dał mu imię Sedekiasz.
2Ki 24:18 Dwadzieścia lat i rok miał wieku Sedekiasz, gdy królować począł, a jedenaście lat królował w Jeruzalem: imię matki jego było Amital, córka Jeremiaszowa z Lobny.
2Ki 24:19 I czynił złe przed Panem, według wszego co czynił Joakim.
2Ki 24:20 Bo się gniewał Pan na Jeruzalem i na Judę, aż je odrzucił od oblicza swego: i odstąpił Sedekiasz od króla Babilońskiego.
2Ki 25:1 I stało się roku dziewiątego królestwa jego, miesięca dziesiątego, dziesiątego dnia miesiąca, przyciągnął Nabuchodonozor król Babiloński, sam i wszystko wojsko jego do Jeruzalem i obiegli je: i pobudowali około niego szańce.
2Ki 25:2 I zamknione jest miasto, i oblężone aż do jedenastego roku króla Sedekiasza,
2Ki 25:3 Dziewiątego dnia miesiąca, i zamógł się głód w mieście: i nie było chleba ludowi ziemie.
2Ki 25:4 I przełomiono miasto: i wszyscy mężowie waleczni uciekli w nocy drogą bramy, która jest między dwoistym murem i ogrodem królewskim, (a Chaldejczykowie leżeli w koło miasta). Uciekł tedy Sedekiasz drogą, która wiedzie na pola pustynie.
2Ki 25:5 A wojsko Chaldejskie goniło króla i pojmali go na równinie Jerycho: a wszyscy żołnierze, którzy przy nim byli, rozpierzchnęli się, i opuścili go.
2Ki 25:6 Pojmawszy tedy króla, przywiedli do króla Babilońskiego do Reblatha, który mówił z nim sąd.
2Ki 25:7 A syny Sedekiaszowe przed nim pobił, i oczy jego wyłupił, i związał go łańcuchami, i przywiódł do Babilonu.
2Ki 25:8 Miesiąca piątego, siódmego dnia miesiąca, ten jest rok dziewiętnasty króla Babilońskiego, przyjachał Nabuzardan hetman wojska sługa króla Babilońskiego do Jeruzalem.
2Ki 25:9 I spalił dom Pański, i dom królewski, i domy Jerozolimskie, i wszelki dom spalił ogniem,
2Ki 25:10 A mury Jerozolimskie w około rozwaliło wszystko wojsko Chaldejskie, które było z hetmanem żołnierzów.
2Ki 25:11 A ostatek ludu, który był w mieście został, i zbiegi, którzy byli zbiegli do króla Babilońskiego i inne pospólstwo przeniósł Nabuzardan hetman wojska.
2Ki 25:12 A z ubogich ziemie zostawił winiarze i oracze.
2Ki 25:13 A słupy miedziane, które były w kościele Pańskim, I podstawki i morze miedziane, które było w domu Pańskim, połamali Chaldejczycy, i przenieśli wszystkę miedź do Babilonu.
2Ki 25:14 Garnce też miedziane, i tace, i widły, i kubki, i możdzierzyki, i wszystko naczynie miedziane, którem służono, pobrali.
2Ki 25:15 Ktemu kadzidlnice, i czasze, które złote, złote, a które srebrne, srebrne, pobrał hetman wojska,
2Ki 25:16 To jest słupy dwa, morze jedno i podstawki, które był sprawił Salomon w kościele Pańskim: nie było wagi miedzi wszystkiego naczynia.
2Ki 25:17 Ośmnaście łokiet na wzwyż miał słup jeden, a Capitellum miedziane na sobie trzy łokcie na wzwyż i siatka i granatowe jabłka na Capitellum słupa, wszystko miedziane: podobne ochędóstwo miał takież słup drugi.
2Ki 25:18 Wziął też hetman wojska Saraja kapłana pierwszego iSophoniasza kapłana wtórego, i trzech odźwiernych.
2Ki 25:19 I z miasta rzezańca jednego, który był przełożon nad mężami wojennemi, i pięć mężów z tych którzy stawali przed królem, które nalazł w mieście, i Sophera hetmana wojska, który ćwiczył nowe żołnierze z ludu ziemie: i sześćdziesiąt mężów z pospolitego człeka, które naleziono było w mieście.
2Ki 25:20 Które wziąwszy Nabuzardan hetman żołnierzów, wiódł do króla Babilońskiego do Reblatha.
2Ki 25:21 I pobił je król Babiloński, i zamordował ich w Reblacie w ziemi Emath: i przeniesion jest Juda z ziemie swej.
2Ki 25:22 Nad ludem lepak, który został w ziemi Judzkiej, który był zostawił Nabuchodonozor król Babiloński, przełożył Godoliasza syna Ahikam syna Saphanowego.
2Ki 25:23 Co gdy usłyszeli wszyscy hetmanowie żołnierscy, sami i mężowie, którzy z nim byli, to jest, że król Babiloński postanowił Godoliasza: przyszli do Godoliasza do Maspha: Ismahel syn Nathaniasza, i Jehanan syn Karee, i Saraja syn Thanehumeth Netophatczyk, i Jezonias syn Maachaty, sami i towarzysze ich.
2Ki 25:24 I przysiągł Godoliasz im i towarzyszom ich, mówiąc: Nie bójcie się służyć Chaldejczykom, mieszkajcie w ziemi a służcie królowi Babilońskiemu, a będzie wam dobrze.
2Ki 25:25 I stało się miesiąca siódmego, przyszedł Ismahel syn Nathaniaszów syna Elisama z nasienia królewskiego, i dziesięć mężów z nim: i zabili Godoliasza, który też umarł: ale i Żydy i Chaldejczyki, którzy z nim byli w Maspha.
2Ki 25:26 I powstawszy wszystek lud od małego aż do wielkiego, i hetmanowie żołnierzów poszli do Egiptu, bojąc się Chaldejczyków.
2Ki 25:27 I stało się roku trzydziestego siódmego przeprowadzenia Joachina króla Judzkiego miesiąca dwunastego, dwudziestego i siódmego dnia miesiąca, podniósł Ewilmerodach król Babiloński, roku, którego był począł królować, głowę Joachina króla Judzkiego z więzienia.
2Ki 25:28 I mówił do niego łaskawie: i postawił stolicę jego nad stolicą królów, którzy byli z nim w Babilonie,
2Ki 25:29 I odmienił szaty jego, które miał w ciemnicy, i jadał chleb zawsze przed obliczem jego, po wszystkie dni żywota swego.
2Ki 25:30 Obrok mu też naznaczył bez przestanku, który mu też dawano od króla na każdy dzień po wszystkie dni żywota jego.1
1Ch 1:1 Adam, Seth, Enos,
1Ch 1:2 Kainan, Malaleel, Jared,
1Ch 1:3 Henoch, Mathusale, Lamech,
1Ch 1:4 Noe, Sem, Cham i Japhet.
1Ch 1:5 Synowie Japhet: Gomer i Magog, i Madai, i Jawan, Thubal, Mosoch, Thiras.
1Ch 1:6 A synowie Gomer: Ascenes, i Riphat, i Thogorma.
1Ch 1:7 A synowie Jawan: Eliza, i Tharsis, Cethim, i Dodanim.
1Ch 1:8 Synowie Cham: Chus i Mesraim, i Phut, i Chanaan.
1Ch 1:9 A synowie Chus: Saba, i Hewila, Sabbatha, i Regina, i Sabbathacha. A synowie Regmo: Saba, i Dadan.
1Ch 1:10 Chus lepak zrodził Nemrod: ten począł być możny na ziemi.
1Ch 1:11 A Mesraim zrodził Ludim, i Ananim, i Laabim, i Nephtuim,
1Ch 1:12 Phetrusim też i Kasluim: z których wyszli Philistynowie, i Kaphtorimowie.
1Ch 1:13 Chanaan zaś zrodził Sidona pierworodnego swego: Hetejczyka też,
1Ch 1:14 I Jebuzejczyka, i Amorrhejczyka, i Gergezejczyka,
1Ch 1:15 I Hewejczyka, i Aracejczyka, i Synejczyka.
1Ch 1:16 Aradiczyka też, i Samarajczyka, i Hamathejczyka.
1Ch 1:17 Synowie Sem: Aelam, i Assur, i Arphaxad, i Lud, i Aram, i Hus, i Hul, i Gether, i Mosoch.
1Ch 1:18 A Arphaxad zrodził Sale, który też zrodził Heber.
1Ch 1:19 A Heberowi urodzili się dwa synowie, imię jednemu Phaleg, iż za czasów jego rozdzielona jest ziemia, a imię brata jego Jektan.
1Ch 1:20 A Jektan zrodził Elmodad, i Saleph, i Asarmoth, i Jare,
1Ch 1:21 Adoram też, i Huzal, i Dekla,
1Ch 1:22 Hebal też i Abimael, i Saba,
1Ch 1:23 I Ophir, i Hewila, i Jobab. Ci wszyscy synowie Jektan.
1Ch 1:24 Sem, Arphaxad, Sale,
1Ch 1:25 Heber, Phaleg, Ragau,
1Ch 1:26 Serug, Nachor, Thare,
1Ch 1:27 Abram, ten jest Abraham.
1Ch 1:28 A synowie Abrahamowi, Izaak i Ismahel.
1Ch 1:29 A te rodzaje ich. Pierworodny Ismahelów. Nabaioth, i Cedar, i Adbeel, i Mabsan,
1Ch 1:30 I Masma, i Duma, Massa, Hadad, i Thema.
1Ch 1:31 Jetur, Naphis, Cedma. Ci są synowie Ismahelowi.
1Ch 1:32 A synowie Cetury nałożnice Abrahamowej, które porodziła: Zamanr, Jeksan, Madan, Madian, Jesobo i Sue. A synowie Jeksanowi: Saba, i Dadan. A synowie Dadan: Assurim, i Latusim, i Laomim.
1Ch 1:33 Synowie lepak Madian: Epha, i Epher, i Henoch, i Abida, i Eldaa. Ci wszyscy synowie Cezury.
1Ch 1:34 A zrodził Abraham Izaaka: którego byli synowie: Ezaw, i Izrael.
1Ch 1:35 Synowie Ezawowi: Eliphaz, Rahuel, Jehus, Ihelom, i Kore.
1Ch 1:36 Synowie Eliphaz: Theman, Omar, Sephi, Gathan, Cenez, Thamna, Amalek.
1Ch 1:37 Synowie Rahuelowi: Nahath, Zara, Samma, Meza.
1Ch 1:38 Synowie Seir: Lotan, Sobal, Sebeon, Ana, Dison, Eser, Disan,
1Ch 1:39 Synowie Lotan: Hory, Homam. A siostra Lotan była Thamna.
1Ch 1:40 Synowie Sobal: Alian, i Manahath, i Ebal, Sephi, i Onam. Synowie Sebeon: Aia, i Ana. Synowie Ana: Dison.
1Ch 1:41 Synowie Dison: Hamram, i Eseban, i Jethran, i Charan.
1Ch 1:42 Synowie Eser: Balaan, i Zawan, i Jakan. Synowie Disan: Hus, i Aran.
1Ch 1:43 Ci są królowie, którzy rozkazowali w ziemi Edom, przedtem niźli był król nad synmi Izrael: Bale syn Beor: a imię miasta jego Denaba.
1Ch 1:44 A umarł Bale, i królował miasto niego Jobab syn Zare z Bosra.
1Ch 1:45 A gdy i Jobab umarł, królował miasto niego Husam z ziemie Themanów.
1Ch 1:46 Umarł też i Husam, a królował miasto niego Adad syn Badad, który poraził Madian w ziemi Moab, a imię miasta jego Avith:
1Ch 1:47 A gdy i Adad umarł, królował po nim Semla z Masrek.
1Ch 1:48 Ale i Semla umarł, i królował miasto niego Saul z Rohoboth, który leży nad rzeką.
1Ch 1:49 A gdy umarł Saul, królował miasto niego Balanan syn Achobor.
1Ch 1:50 Ale i ten umarł, i królował miasto niego Adad, którego miasta imię było Phau, a żonę jego zwano Meetabel, córka Matred, córki Mezaab.
1Ch 1:51 Lecz po śmierci Adad, książęta miasto królów w Edom być poczęli: książę Thamna, książę Alua, książę Jethet,
1Ch 1:52 Książę Oolibama, książę Ela, książę Phinon,
1Ch 1:53 Książę Cenez, książę Theman, książę Mabsar,
1Ch 1:54 Książę Magdiel, książę Hiram: te książęta Edom.
1Ch 2:1 A synowie Izraelowi: Ruben, Simeon, Lewi, Juda, Issachar, i Zabulon.
1Ch 2:2 Dan, Józef, Benjamin, Nephtali, Gad i Aser:
1Ch 2:3 Synowie Judowi: Her, Onan, i Sela, ci trzej urodzili się mu z córki Sue Chananitki. A był Her pierworodny Judy zły przed Panem. I zabił go.
1Ch 2:4 Lecz Thamar niewiastka jego urodziła mu Phares i Zara. A tak wszystkich synów Juda pięć.
1Ch 2:5 A synowie Phares Hesron i Hamul.
1Ch 2:6 Synowie też Zary Zambry i Ethan i Eman, i Chalchal też, i Dara, pospołu pięć.
1Ch 2:7 Synowie Charmi: Achar, który strwożył Izraela, i zgrzeszył kradzieżą rzeczy przeklętych.
1Ch 2:8 Synowie Ethan: Azaryasz.
1Ch 2:9 A synowie Hesron, którzy się mu urodzili: Jerameel, i Ram, i Kalubi.
1Ch 2:10 Ale Ram zrodził Aminadab. A Aminadab zrodził Nahasson książę synów Juda.
1Ch 2:11 A Nahasson też zrodził Salma, z którego poszedł Booz.
1Ch 2:12 Booz lepak zrodził Obed, który też zrodził Izai.
1Ch 2:13 A Izai zrodził pierworodnego Eliaba, wtórego Aminadaba, trzeciego Simaa,
1Ch 2:14 Czwartego Nathanaela, piątego Raddaja,
1Ch 2:15 Szóstego Asoma, siódmego Dawida.
1Ch 2:16 Którego siostry były Sarwia i Abigail. Synowie Sarwijej: Abisai, Joab, i Asael, trzej.
1Ch 2:17 Abigail zaś urodziła Amasę, którego ojciec był Jether Ismaelczyk.
1Ch 2:18 A Kaleb syn Hesron wziął żonę imieniem Azuba, z której zrodził Jeryothę: a synowie jej byli, Jaser i Sobab i Ardon.
1Ch 2:19 A gdy umarła Azuba, pojął Kaleb żonę Ephratę: która mu urodziła Hur.
1Ch 2:20 Hur lepak zrodził Uri: a Uri zrodził Bezeleela.
1Ch 2:21 Potem wszedł Hesron do córki Machira ojca Galaad i pojął ją, gdy mu było sześćdziesiąt lat: która mu urodziła Seguba.
1Ch 2:22 Ale i Segub zrodził Jaira, a osiadł dwadzieścia i trzy miasta w ziemi Galaad.
1Ch 2:23 I wziął Gessur i Aran miasteczka Jair, i Kanath, i wsi jego sześćdziesiąt miast, wszyscy ci synowie Machira ojca Galaad.
1Ch 2:24 A gdy umarł Hesron, wszedł Kaleb do Ephrathy. Miał też Hesron żonę Abią, która mu urodziła Ashura ojca Thekui:
1Ch 2:25 A narodzili się synowie Jerameela pierworodnego Hesron: Ram pierworodny jego, i Buna i Aram, i Asom, i Achia.
1Ch 2:26 Pojął też drugą żonę Jeramael, imieniem Atarę, która była matka Onam.
1Ch 2:27 Ale i synowie Ram pierworodnego Jerameel, byli Moos, Jamin, i Achar.
1Ch 2:28 A Onam miał syny, Semei i Jada. A synowie Semei: Nadab, i Abisur.
1Ch 2:29 A imię żony Abisur, Abihail, która mu urodziła Ahobbana, i Molida.
1Ch 2:30 A synowie Nadabowi byli: Saled, i Apphaim. Lecz Saled umarł bez dziatek.
1Ch 2:31 A syn Apphaimów, Jesy: który Jesy zrodził Sesan. A Sesan zrodził Obolai.
1Ch 2:32 A synowie Jady brata Semei: Jether, i Jonathan. Lecz i Jether umarł bez synów.
1Ch 2:33 A Jonathan zrodził Phaleth i Żiza. Cić byli synowie Jerameel.
1Ch 2:34 A Sesan nie miał synów ale córki, a służebnika Egiptyanina imieniem Jeraa.
1Ch 2:35 I dał mu córkę swą za żonę, która mu urodziła Etheja.
1Ch 2:36 A Ethej zrodził Nathana, Nathan zrodził Zabada.
1Ch 2:37 Zabad też zrodził Ophlala, a Ophlal zrodził Obeda,
1Ch 2:38 Obed zrodził Jehua, Jehu zrodził Azaryasza,
1Ch 2:39 Azaryasz zrodził Hellesa, a Helles zrodził Elasa,
1Ch 2:40 Elasa zrodził Sisamoj, Sisamoj zrodził Sellum,
1Ch 2:41 Sellum zrodził Ikamią, Ikamia zrodził Elisama,
1Ch 2:42 A synowie Kaleb brata Jerameela, Mesa pierworodny jego, ten jest ociec Ziph: i synowie Maresa ojca Hebron.
1Ch 2:43 A synowie Hebron: Kore, i Thaphua, i Recem, i Samma.
1Ch 2:44 A Samma zrodził Rahama ojca Jerkaam, a Recem zrodził Samai.
1Ch 2:45 Syn Samai, Maon: a Maon ociec Bethsur.
1Ch 2:46 A Epha nałożnica Kaleb urodziła Haram, i Mosa, i Gezez. A Haran zrodził Gezez.
1Ch 2:47 A synowie Jahaddai, Regom, i Joathan, i Gesan, i Phalet, i Epha, i Saaph.
1Ch 2:48 Nałożnica Kalebowa Maacha, urodziła Saber, i Tharana.
1Ch 2:49 A Saaph ociec Madmena, zrodził Suę ojca Machbena, i ojca Gabaa. A córka Kalebowa była Achsa.
1Ch 2:50 Ci byli synowie Kaleb syna Hur pierworodnego Ephrata, Sobal ociec Kariathiarim.
1Ch 2:51 Salma ociec Bethlehem, Hariph ociec Bethgader.
1Ch 2:52 A byli synowie Sobala ojca Kariathiarim, który doglądał połowicę odpoczynków.
1Ch 2:53 A z rodu Kariathiarim, Jetrejowie, i Aphuthejowie, i Semathejowie, i Maserejowie. Z tych wyszli Saraitowie, i Esthaolitowie.
1Ch 2:54 Synowie Salmy: Bethlehem, i Netophaty, Korony domu Joabowego, a połowica odpoczynku Sarai.
1Ch 2:55 Rodziny też pisarzów mieszkających w Jabes, Śpiewający, i Brzmiący, i w namieciech mieszkający. Ci są Cineowie, którzy poszli od Ciepła ojca domu Rechab.
1Ch 3:1 A Dawid miał te syny, którzy się mu urodzili w Hebron: pierworodnego Amnona z Achinoam Jezrahelitki, wtórego Daniela z Abigail Karmelitki.
1Ch 3:2 Trzeciego Absaloma syna Maacha córki Tholmaja króla Gessur: czwartego Adoniasza syna Aggithy,
1Ch 3:3 Piątego Sapharyasza z Abitale: szóstego Jethrahama z Egle żony jego.
1Ch 3:4 A tak sześć mu się urodziło w Hebronie, gdzie królował siedm lat i sześć miesięcy. A trzydzieści i trzy lata królował w Jeruzalem.
1Ch 3:5 A w Jeruzalem urodzili mu się synowie, Simmaa, i Sobab, i Nathan, i Salomon, czterzej z Bethsabee córki Amielowej.
1Ch 3:6 Jebaar też, i Elisama.
1Ch 3:7 I Eliphaleth, i Noge, i Nepheg, i Japhia,
1Ch 3:8 I EHsama, i Eliada, i Elipheleth, dziewięć:
1Ch 3:9 Ci wszyscy synowie Dawidowi, oprócz synów nałożnic, a mieli siostrę Thatnar.
1Ch 3:10 A syn Salomonów, Roboam, którego syn Abia zrodził Asę. Z tego też zrodził się Jozaphat,
1Ch 3:11 Ociec Joram: który Joram zrodził Ochoziasza, z którego poszedł Joas:
1Ch 3:12 A tego syn Amazyasz zrodził Azaryasza. A Joathan syn Azaryaszów
1Ch 3:13 Zrodził Achaza ojca Ezechiaszowego, z którego uradził się Manasses.
1Ch 3:14 Ale i Manasses zrodził Amona ojca Joziaszowego,
1Ch 3:15 A synowie Joziaszowi byli, pierworodny Johanan, wtóry Joakim, trzeci Sedecyasz, czwarty Sellum.
1Ch 3:16 Z Joakim urodził się Jechoniasz, i Sedecyasz.
1Ch 3:17 Synowie Jechoniaszowi byli, Asir, Salathiel,
1Ch 3:18 Melchiram, Phadaja, Senneser, i Jecemia, Sama, i Nadabia.
1Ch 3:19 Z Phadaja poszli Zorobabel, i Samei. Zorobabel zrodził Mosollama, Hananiasza, i Salomitę siostrę ich:
1Ch 3:20 Hasabana też, i Ohola, i Barachiana, i Hasadiana, i Josabheseda, piąci.
1Ch 3:21 A syn Hananiaszów, Phaltias ociec Jesejaszów, którego syn Raphaja. Tego też syn, Arnan, z którego poszedł Obdia, którego syn był Secheniasz.
1Ch 3:22 Syn Secheniaszów, Semeia: którego synowie Hattus, i Jegaal, i Baria, i Naaria, i Saphat, liczbą sześć.
1Ch 3:23 Syn Naariaszów, Elioenai, i Ezechiasz, i Erikzelea trzej.
1Ch 3:24 Synowie Elioenai, Odwia, i Eliasub, i Pheleja, i Akkub, i Johanan, i Dalaja: i Anani, siedm.
1Ch 4:1 Synowie Judowi: Phares, Hesron, i Charmi, i Hur, i Sobal.
1Ch 4:2 A Raja syn Sobalów zrodził Jobatha, z którego poszli Ahumai i Laad. Te rodzaje Sarathi.
1Ch 4:3 To też pokolenie Etam: Jezrahel i Jesema i Jedebos. A imię siostry ich Asalelphuni.
1Ch 4:4 A Phanuel ociec Gedor, a Ezer ociec Hosa, ci są synowie Hur pierworodnego Ephrata ojca Bethlehem,
1Ch 4:5 Assur lepak ociec Thekujej miał dwie żenie, Halaa i Naara,
1Ch 4:6 I urodziła mu Naara, Oozama, i Hephera, i Hetmani, i Ahastari, ci są synowie Nagra.
1Ch 4:7 A synowie Halajej: Sereth, Isaar, i Ethnan.
1Ch 4:8 Kos lepak zrodził Anoba, i Soboba, i naród Aharehela syna Arum.
1Ch 4:9 Lecz Jabes był zacniejszy nad bracią swą, a matka jego dała mu imię Jabes, mówiąc: lżem go w boleści porodziła.
1Ch 4:10 I wzywał Jabes Boga Izraelskiego, mówiąc: Jeśli błogosławiąc błogosławić mi będziesz, i rozszerzysz granice moje, a ręka twoja będzie ze mną, a uczynisz, że mię złość nie potłumi. I dał Bóg o co prosił.
1Ch 4:11 A Kaleb brat Sue zrodził Machira, który był ojcem Esthon.
1Ch 4:12 Esthon lepak zrodził Betrapha, i Phesse i Tehmna ojca miasta Naas: ci są mężowie Recha.
1Ch 4:13 A synowie Cenez: Othoniel i Saraja: synowie Othomelowi: Hathath i Maonathi.
1Ch 4:14 Maonathi zrodził Ophra. Asaraja zrodził Joaba ojca Doliny rzemieślników: bo tam rzemieślnicy byli.
1Ch 4:15 A synowie Kaleba syna Jephone: Hir i Ela i Naham. Synowie też Ele: Cenez.
1Ch 4:16 A synowie Jaleleel: Ziph, i Zipha, Thiria, i Asrael.
1Ch 4:17 A synowie Ezra: Jether, i Mered i Epher, i Jalon: I urodziła Maryą, i Sammaja, i Jesba ojca Esthamo.
1Ch 4:18 Żona też jego Judaja, urodziła Jared ojca Gedo, i Hebera ojca Socho, i Ikuthiela ojca Zanoe, A to synowie Bethiej córki Pharaonowej, którą był pojął Mered.
1Ch 4:19 A synowie żony Odaje siostry Nahama ojca Ceila: Garmi, i Estham, który był z Machaty.
1Ch 4:20 Synowie też Symonowi: Amnon, i Rinna syn Hanan, i Thilon. A synowie Jesi: Zoheth i Benzoheth.
1Ch 4:21 Synowie Sele, syna Juda, Her, ociec Lechy, i Laada ociec Maresy, i rodzaje domu robiących około bisiora w domu przysięgi.
1Ch 4:22 I który zastanowił słońce, i mężowie kłamstwa, i bezpieczny, i rozpalający, którzy byli książęty w Moab i którzy się wrócili do Lahem, a to słowa stare.
1Ch 4:23 Ci są garncarze, mieszkający w sadziech, i między płoty, przy królu, około robót jego, i mieszkali tam.
1Ch 4:24 Synowie Symeonowi: Namuel, i Jamin, Jarib, Zara, Saul.
1Ch 4:25 Sellum syn jego: Mabsan syn jego, Masma syn jego.
1Ch 4:26 Synowie Masma: Hamuel syn jego: Zachur syn jego, Semei syn jego.
1Ch 4:27 Synów Semei szesnaście, a córek sześć: ale bracia jego nie mieli synów wiele, a wszystek rodzaj nie mógł zrównać z liczbą synów Juda.
1Ch 4:28 A mieszkali w Bersabee, i Molada, i Hasarsual.
1Ch 4:29 I w Bala, i w Asom, i w Tholad.
1Ch 4:30 I w Rathuel, i w Horma, i w Siceleg.
1Ch 4:31 I w Bethmarchaboth, i w Hasarsusim, i w Bethberai, i w Saarim. Te miasta ich aż do króla Dawida.
1Ch 4:32 Wsi też ich: Etam, i Aen, Remmon, i Thochen, i Asan miast pięć.
1Ch 4:33 I wszystkie wioski ich około tych miast, aż do Baal. To jest mieszkanie ich, i rozdział osiadłości.
1Ch 4:34 Mosobab też, i Jemlech, i Josa syn Amasiaszów.
1Ch 4:35 I Joel, i Jehu syn Josabiei, syna Saraje, syna Asiel.
1Ch 4:36 I Elioenai, i Jakóba, i Isuhaja, i Asaja, i Adiel, i Ismiel, i Banaja.
1Ch 4:37 Ziza też syn Sepheja, syna Allon, syna Idaja, syna Semry, syna Samaja.
1Ch 4:38 Teć są mianowane książęta w rodziech ich, i w domu powinowactw swoich wielce się rozmnożyli.
1Ch 4:39 I ruszyli, się aby weszli do Gador aż na wschód słośca doliny, i żeby szukali paszej trzodam swoim.
1Ch 4:40 I naleźli pasze obfite i barzo dobre, i ziemię szeroką, i spokojną, i rodzajną, w której pierwej mieszkali z rodu Cham.
1Ch 4:41 Ci tedy przyszli, któreśmy mianowicie wyżej opisali, za czasu Ezechiasza króla Judzkiego: i porazili namioty ich, i obywatele, które tam naleźli, i wygładzili je aż do dnia dzisiejszego: i mieszkali miasto nich, iż tamże barzo obfite pasze naleźli.
1Ch 4:42 Z synów też Simeon szli na górę Seir mężów pięćset, mając książęta Phaltiasza, i Naariasza, i Raphajasza, i Oziel syny Jesi:
1Ch 4:43 I wybili ostatki, które były mogły ujść, z Amalekitów, i mieszkali tam miasto nich, aż po dziś dzień.
1Ch 5:1 Synowie też Ruben pierworodnego syna Izraelowego (ten bowiem był pierworodny jego): ale gdy zgwałcił łoże ojca swego, dano pierworodztwo jego synom Józefa syna Izraelowego, a onego nie poczytano za pierworodnego.
1Ch 5:2 Lecz Judas, który był namocniejszy między bracią swą, z plemienia jego książęta się rodziły: ale pierworodztwo było poczytane Józefowi.
1Ch 5:3 Synowie tedy Ruben pierworodnego Izraelowego: Enoch, i Phallu, Esron, i Karmi.
1Ch 5:4 Synowie Joel: Samia syn jego, Gog syn jego, Semei syn jego.
1Ch 5:5 Micha syn jego, Reja syn jego, Baal syn jego,
1Ch 5:6 Beera syn jego, którego wziął w niewolą Thelgathphalnasar król Assyryjski, a był książęciem w pokoleniu Ruben.
1Ch 5:7 A bracia jego, i wszystek ród jego, gdy ich policzano według familiiej ich, mieli książęta Jehiela, i Zacharyasza.
1Ch 5:8 A Bala syn Azaz, syna Samma, syna Joel, ten mieszkał w Aroer aż do Neba i Beelmeon.
1Ch 5:9 Na wschodnią też stronę mieszkał aż do weścia w puszczą, i do rzeki Euphrates. Bo wielką liczbę mieli dobytków w ziemi Galaad.
1Ch 5:10 A za czasów Saula walczyli z Agarejczykami i pobili je, i mieszkali miasto nich w ich przybytkach, na wszystkiej stronie, która patrzy na wschód słońca Galaad.
1Ch 5:11 A synowie Gad mieszkali przeciwko im w ziemi Bazan, aż do Selcha.
1Ch 5:12 Joel na przodku, a Saphan wtóry: a Janai i Saphat w Bazan.
1Ch 5:13 A bracia ich według domów rodzajów ich, Michael i Mosollam, i Sebei, i Jorai, Jachan, i Zie, i Heber, siedm.
1Ch 5:14 Ci synowie Abihail, syna Huri, syna Jara, syna Galaad, syna Michael, syna Jesesi, syna Jeddo, syna Buz.
1Ch 5:15 Bracia też syna Abdiel, syna Guni książę domu w familiach ich.
1Ch 5:16 I mieszkali w Galaad, i w Bazan, i w miasteczkach jego, i we wszech przedmieściach Saron, aż do granic.
1Ch 5:17 Ci wszyscy byli policzeni za dni Joathana króla Judzkiego, i za dni Jeroboama króla Izraelskiego.
1Ch 5:18 Synowie Ruben, i Gad, i pół pokolenia Manasse mężowie waleczni, noszący tarcze i miecze, i ciągnący łuk, i wyćwiczeni ku bojowi, czterdzieści i cztery tysiące i siedm set i sześćdziesiąt wychodzących ku bitwie.
1Ch 5:19 Wiedli wojnę przeciw Agarejczykom: a Iturejczycy, i Naphis, i Nodab
1Ch 5:20 Dodali im pomocy. I przyszli w ręce ich Agarejczycy, i wszyscy, którzy z nimi byli, bo wzywali Boga, gdy się potykali: i wysłuchał ich przeto, iż wierzyli weń.
1Ch 5:21 I pobrali wszystko co mieli, wielbłądów pięćdziesiąt tysięcy, a owiec dwa kroć sto tysięcy i pięćdziesiąt tysięcy, i osłów dwa tysiąca, i dusz człowieczych sto tysięcy.
1Ch 5:22 Wiele też rannych poległo: bo była Pańska wojna. I mieszkali miasto nich aż do przeniesienia.
1Ch 5:23 Synowie też pół pokolenia Manasse posiedli ziemię od granic Bazan aż do Baal, Hermon, i Sanir, i góry Hermon, bo wielka liczba była.
1Ch 5:24 I te były książęta domu rodu ich: Epher, i Jesi, i Eliel, i Ezriel, i Jeremia, i Odoja, i Jediel mężowie barzo mocni i możni, i sławni wodzowie w familiach ich.
1Ch 5:25 A opuścili Boga ojców swych, i cudzołożyli z bogami ludzi ziemie, które zniósł Bóg przed nimi.
1Ch 5:26 I pobudził Bóg Izraelów ducha Phula króla Assyryjskiego, i ducha Thelgathphalnasara króla Assur, i przeniósł Ruben, i Gad, i pół pokolenia Manasse, i zaprowadził je do Lahela, i do Habor, i do Ara, i rzeki Gozan, aż do dnia tego.
1Ch 6:1 Synowie Lewi: Gerson, Kaath, i Merari.
1Ch 6:2 Synowie Kaath: Amram, Isaar, Hebron, i Oziel.
1Ch 6:3 Synowie Amramowi: Aaron, Mojżesz i Marya. Synowie Aaronowi: Nadab i Abiu, Eleazar, i Ithamar.
1Ch 6:4 Eleazar zrodził Phinees, a Phinees zrodził Abisue,
1Ch 6:5 A Abisue zaś zrodził Bokci, a Bokci zrodził Ozy.
1Ch 6:6 Ozy zrodził Zaraję, a Zarajas zrodził Merajoth.
1Ch 6:7 Merajoth lepak zrodził Amaryasza, Amaryasz zrodził Achitoba.
1Ch 6:8 Achitob zrodził Sadoka, a Sadok zrodził Achimasa.
1Ch 6:9 Achimaas zrodził Azaryasza, Azaryasz zrodził Johanana,
1Ch 6:10 Johanan zrodził Azaryasza, tenci jest, który kapłański urząd odprawował w domu, który zbudował Salomon w Jeruzalem.
1Ch 6:11 A Azaryasz zrodził Amaryasza, a Amaryasz zrodził Achitoba,
1Ch 6:12 Achitob zrodził Sadoka, a Sadok zrodził Selluma.
1Ch 6:13 Sellum zrodził Helkiasza, a Helkiasz zrodził Azaryasza.
1Ch 6:14 Azaryasz zrodził Sarajasza, a Sarajasz zrodził Josedeka.
1Ch 6:15 Josedek lepak wyszedł, kiedy Pan przeniósł Judę i Jeruzalem przez ręce Nabuchodonozora.
1Ch 6:16 A tak synowie Lewi: Gerson, Kaath i Merari.
1Ch 6:17 A te imiona synów Gersonowych: Lobni i Semei.
1Ch 6:18 Synowie Kaathowi: Amram, i Isaar, i Hebron, i Oziel.
1Ch 6:19 Synowie Merarego: Moholi i Musi. A te są rodzaje Lewi, według domów ich.
1Ch 6:20 Gersom, Lobni syn jego, Jahath syn jego, Zamma syn jego,
1Ch 6:21 Joah syn jego, Addo syn jego, Zara syn jego, Jetrai syn jego.
1Ch 6:22 Synowie Kaathowi: Aminadab syn jego, Kore syn jego, Asir syn jego,
1Ch 6:23 Elkana syn jego, Abiasach syn jego, Asir syn jego.
1Ch 6:24 Thahath syn jego, Uriel syn jego, Oziasz syn jego, Saul syn jego.
1Ch 6:25 Synowie Elkanowi, Amasai, i Achimoth,
1Ch 6:26 I Elkana: Synowie Elkanowi: Sophai syn jego, Nahath syn jego.
1Ch 6:27 Eliab syn jego, Jeroham syn jego, Elkana syn jego.
1Ch 6:28 Synowie Samuelowi, pierworodni Vasseni, i Abia.
1Ch 6:29 A synowie Merarego Moholi: Lobni syn jego, Semei syn jego, Oza syn jego,
1Ch 6:30 Sammaa syn jego, Haggia syn jego, Asaja syn jego.
1Ch 6:31 Ci są, które postanowił Dawid nad śpiewaki domu Pańskiego, od tego czasu, gdy tam była skrzynia postawiona:
1Ch 6:32 I służyli przed przybytkiem świadectwa śpiewając, aż Salomon zbudował dom Pański w Jeruzalem: a stali według rzędu swego na służbie.
1Ch 6:33 A którzy stali z synmi swojemi ci są, z synów Kaatowych, Hemam śpiewak syn Johela, syna Samtielowego,
1Ch 6:34 Syna Elkana, syna Jerohama, syna Eliela, syna Thohu,
1Ch 6:35 Syna Suph, syna Elkana, syna Mahatha, syna Amasai,
1Ch 6:36 Syna Elkana, syna Johela, syna Azaryasza, syna Sophoniasza,
1Ch 6:37 Syna Thahata, syna Asira, syna Abiasapha, syna Korego, syna Isaara, syna Kaatha, syna Lewiego, syna Izraelowego.
1Ch 6:38 A brat jego Asaph, który stał po prawicy jego, Asaph syn Barachiasza, syna Samaa.
1Ch 6:39 Syna Michaelowego, syna Basajowego, syna Melchie.
1Ch 6:40 Syna Athanai, syna Zare, syna Adai.
1Ch 6:41 Syna Ethan, syna Zamma, syna Semei.
1Ch 6:42 Syna Jetho, syna Gersom, syna Lewi.
1Ch 6:43 A synowie Merari bracia ich, po lewej stronie,
1Ch 6:44 Ethan syn Kusi, syna Abdi, syna Maloch,
1Ch 6:45 Syna Hasabie, syna Amasiego, syna Helkiego,
1Ch 6:46 Syna Amasai, syna Boni, syna Somer,
1Ch 6:47 Syna Moholi, syna Musi, syna Merari, syna Lewi.
1Ch 6:48 Bracia też ich Lewitowie, którzy postawieni są do wszelakiej służby przybytku domu Pańskiego.
1Ch 6:49 Aaron lepak i synowie jego zapalili kadzidło na ołtarzu całopalenia, i na ołtarzu kadzenia, ku wszystkiej posłudze świętego świętych: ażeby się modlili za Izraela, wedle wszego co rozkazał Mojżesz sługa Boży.
1Ch 6:50 A synowie Aaronowi ci są: Eleazar syn jego, Phinees syn jego, Abisue syn jego,
1Ch 6:51 Bokci syn jego, Ozy syn jego, Zarahia syn jego,
1Ch 6:52 Merajoth syn jego, Amaryasz syn jego, Achitob syn jego,
1Ch 6:53 Sadok syn jego, Achimmaas syn jego.
1Ch 6:54 A te mieszkania ich po wsiach i granicach, to jest synów Aaronowych, według rodów Kaathitów: bo się im były losem dostały.
1Ch 6:55 A tak dali im Hebron w ziemi Judzkiej, i przedmieścia jego w około:
1Ch 6:56 A pola miejskie i wsi, dali Kalebowi synowie Jephone,
1Ch 6:57 A synom Aaronowym dali miasta na ucieczkę Hebron i Lobna, i przedmieścia jej.
1Ch 6:58 Jether też, i Esthemo, z przedmieściami ich,
1Ch 6:59 Asan też i Bethsemes i przedmieścia ich.
1Ch 6:60 A z pokolenia Benjamin, Gabee i przedmieścia jej, i Almathę z przedmieściami jej, i Anathoth z przedmieściami sweini, wszystkich miast trzynaście, według rodzajów ich.
1Ch 6:61 A drugim synom Kaathowym z rodzaju swego, dali od połowice pokolenia Manasse w osiadłość miast dziesięć.
1Ch 6:62 A synom Gersomowym według rodzajów ich od pokolenia Issachar, i od pokolenia Aser, i od pokolenia Nephtali, i od pokolenia Manasse w Bazan miast trzynaście.
1Ch 6:63 A synom zaś Merari według rodzajów ich od pokolenia Ruben, i od pokolenia Gad, i od pokolenia Zabulon, dali losem miast dwanaście.
1Ch 6:64 Dali też synowie Izraelowi Lewitom miasta J przedmieścia ich:
1Ch 6:65 A dali losem z pokolenia synów Juda, i z pokolenia synów Symeon, i z pokolenia synów Benjamin te miasta, które nazwali imiony swemi,
1Ch 6:66 I tym, którzy byli z rodu synów Kaath i były miasta w granicach ich od pokolenia Ephraim.
1Ch 6:67 A tak dali im miasta do ucieczki, Sichem z przedmieściami jego na górze Ephraim, i Gazer z przedmieściami jego,
1Ch 6:68 Jekmaę też z przedmieściami jej, i Bethoron także,
1Ch 6:69 Ktemu Helon z przedmieściami jego, i Gethremmon tymże sposobem.
1Ch 6:70 A od połowice pokolenia Manasse, Aner i przedmieścia jego, Balaam i przedmieścia jego; to jest tymi którzy z rodu synów Kaath zostawali.
1Ch 6:71 A synom Gersom od rodu pół pokolenia Manasse, Gaulon w Bazan, i przedmieścia jego, i Astharoth z przedmieściami jego.
1Ch 6:72 Z pokolenia Isahar, Cedes i przedmieścia jego, i Dabereth z przedmieściami jego,
1Ch 6:73 Ramoth też i przedmieścia jego, i Anem z przedmieściami jego.
1Ch 6:74 A od pokolenia Aser: Masal z przedmieściami jego, i Abdon także,
1Ch 6:75 Hukak też z przedmieściami jego, i Rohob z przedmieściami jego.
1Ch 6:76 A od pokolenia Nephtali, Cedes w Galileiej i przedmieścia jego, Harnon z przedmieściami jego, i Kariathaim i przedmieścia jego.
1Ch 6:77 A ostatkowi synom Merari: z pokolenia Zabulon, Remmono i przedmieścia jego, i Thabor z przedmieściami jego.
1Ch 6:78 Za Jordanem też przeciw Jerycho na wschód słońca Jordana, od pokolenia Ruben Bozor w pustyni z przedmieściami jego, i Jassa z przedmieściami jej,
1Ch 6:79 Kademoth też i przedmieścia jego, i Mephaat z przedmieściami jego.
1Ch 6:80 Ktemu i od pokolenia Gad, Ramoth w Galaad i przedmieścia jego, i Manaim z przedmieściami jego.
1Ch 6:81 Ale i Hesebon z przedmieściami jego, i Jezer z przedmieściami jego.
1Ch 7:1 A synowie Issachar: Thola, i Phua, Jasub, i Simeron, czterzej.
1Ch 7:2 Synowie Thole: Ozy i Raphaja, i Jeriel, i Jemai, i Jebsem, i Samuel, przedniejszy wedle domów rodzin swoich. Z rodzaju Thole mężów walecznych naliczono za dni Dawidowych dwadzieścia i dwa tysiąca i sześć set.
1Ch 7:3 Synowie Ozy: Izrahia, z którego poszli, Michael, i Obadia, i Joel, i Jesia pięć, wszyscy książęta.
1Ch 7:4 A z nimi według domów i narodów ich, przepasani na wojnę mężów barzo mocnych trzydzieści i sześć tysięcy, bo mieli wiele żon i synów.
1Ch 7:5 Braciej też ich według wszech rodzin Issachar dużych do bitwy, ośmdziesiąt i siedm tysięcy naliczono,
1Ch 7:6 Synowie Benjamin: Bela, i Bechor, i Jadiel, trzej.
1Ch 7:7 Synowie Bele: Esbon: i Ozy, i Oziel, i Jerymoth, i Urai, pięć książąt domów, i do boju barzo mocnych: a poczet ich dwadzieścia dwa tysiąca i czterzej a trzydzieści:
1Ch 7:8 A synowie Bechorowi: Zamira, i Joas, i Eliezer, i Elioenai, i Amri, i Jerymoth, i Abia, i Anathoth, i Almath: ci wszyscy synowie Bechor.
1Ch 7:9 A naliczono wedle domów ich z książąt rodów ich na wojnę barzo mocnych dwadzieścia tysięcy i dwieście.
1Ch 7:10 A synowie Jadihel: Balan: A synowie Balan: Jehus, i Benjamin, i Aod, i Chanana, i Zethan, i Tharsis, i Ahisahar.
1Ch 7:11 Ci wszyscy synowie Jadihel, książęta rodów swych, męże barzo mocni, siedmnaście tysięcy i dwieście na wojnę wychodzących.
1Ch 7:12 Sepham też, i Hapham synowie Hir: i Hasim synowie Aher.
1Ch 7:13 A synowie Nephthali: Jasiel, i Guni, i Jeser, i Sellum, synowie Bale.
1Ch 7:14 A syn Manasse: Esriel: a nałożnica jego Syryanka urodziła Machira ojca Galaad.
1Ch 7:15 Machir lepak wziął żony synom swym Happhim, i Saphan: a miał siostrę imieniem Maachę, imię zaś wtórego, Salphaad, i urodziły się córki Salphaadowi,
1Ch 7:16 I porodziła Maacha żona Machir syna, i nazwała imię jego Phares: a imię brata jego Zares: a synowie jego, Ulam, i Recem.
1Ch 7:17 A syn Ulam: Badan. Ci są synowie Galaad, syna Machir, syna Manasse.
1Ch 7:18 A siostra jego królowa urodziła męża, pięknego, i Abiezera, i Mohola.
1Ch 7:19 A byli synowie Semida: Ahin, i Sechem, i Lecy, i Aniam.
1Ch 7:20 A synowie Ephraim: Suthala, Bared syn jego, Thahath syn jego, Elada syn jego, Thahath syn jego, tego syn Zabad,
1Ch 7:21 A tego syn Suthala, a tego syn Ezer i Elad: pobili je mężowie Geth obywatele, iż byli wtargnęli, aby byli najechali majętności ich.
1Ch 7:22 Przetoż Ephraim ockc ich płakał przez wiele dni, i przychodzili bracia jego, aby go cieszyli.
1Ch 7:23 I wszedł do żony swej: która poczęła i porodziła syna, i nazwał imię jego Beria, przeto, że się urodził w utrapieniu domu jego.
1Ch 7:24 A córka jego była Sara, która zbudowała Bethoron niższy i wyższy, i Ozensara.
1Ch 7:25 A syn jego Rapha, i Reseph, i Thale, z którego poszedł Thaan.
1Ch 7:26 Który zrodził Laadana, tego też syn Ammiud, który zrodził Elisam,
1Ch 7:27 Z którego poszedł Nun, który miał syna Jozue.
1Ch 7:28 A osiadłość ich i mieszkanie Bethel z córkami jego, a na wschód, Noran, a na zachód, Gazer i córki jego, aż do Azy z córkami jego.
1Ch 7:29 A podle synów Manasse, Bethsan i córki jego, Thanach i córki jego, Mageddo i córki jego: Dor i córki jego: w tych mieszkali synowie Józefa syna Izrael.
1Ch 7:30 Synowie Aser: Jemna, i Jesua, i Jessui, i Baria, i Sara siostra ich.
1Ch 7:31 A synowie Baria: Heber, i Melchiel: ten jest ociec Barsaith.
1Ch 7:32 A Heber zrodził Jephlath, i Somer, i Hotham, i Sua siostrę ich.
1Ch 7:33 Synowie Jephlath: Phosech, i Chamaal, i Asoth: ci synowie Jephlat.
1Ch 7:34 A synowie Somer: Ahi, i Roaga, i Haba, i Aram.
1Ch 7:35 A synowie Helem brata jego: Supha, i Jemna, i Selles, i Amal.
1Ch 7:36 Synowie Supha: Sue, Harnapher, i Sual, i Beri, i Jamra.
1Ch 7:37 Bosor, i Hod, i Sama, i Salusa, i Jethran, i Bera.
1Ch 7:38 Synowie Jether: Jephone, i Phaspha, i Ara.
1Ch 7:39 A synowie Olle: Aree, i Haniel, i Resia.
1Ch 7:40 Ci wszyscy synowie Aser książęta rodów, przebrani i namocniejszy wodzowie wodzów: a liczba ich lat, ku bitwie sposobnych, dwadzieścia i sześć tysięcy.
1Ch 8:1 A Benjamin zrodził Bale pierworodnego swego, Asbela wtórego, Ahare trzeciego,
1Ch 8:2 Nohaa czwartego, i Rapha piątego.
1Ch 8:3 A byli synowie Bale, Addar, i Gera, i Abiud,
1Ch 8:4 Abisue też, i Naaman i Ahoe,
1Ch 8:5 I Gera, i Sephuphan, i Huram.
1Ch 8:6 Ci są synowie Achod, książęta rodów mieszkających w Gabaa, którzy przeniesieni są do Mamabath.
1Ch 8:7 A Naaman, i Achia, i Gera ten je przeprowadził, i zrodził Oza, i Ahiud.
1Ch 8:8 Lecz Saharaim zrpdził w krainie Moabskiej, odprawiwszy Husim, i Barę żony swe.
1Ch 8:9 A zrodził z Hodes żony swej Jobaba, i Sebia, i Mosa, i Molchoma,
1Ch 8:10 Jehusa, i Sechia, i Marma, ci są synowie jego książęta w domiech ich.
1Ch 8:11 A Mehusim zrodził Abitob i Elphaal.
1Ch 8:12 A synowie Elphaal: Heber i Misaam, i Samad: ten zbudował Ono, i Lod, i córki jego.
1Ch 8:13 Baria lepak i Sama książęta rodów mieszkających w Ajalon: ci wygnali obywatele Geth.
1Ch 8:14 I Ahio, i Sesak, i Jerymoth,
1Ch 8:15 I Zabadia, i Arod, i Heder,
1Ch 8:16 Michael też, i Jespha, i Josa synowie Baria.
1Ch 8:17 I Zabadia, i Mosollam, i Hezeci, i Heber,
1Ch 8:18 I Jesamari, i Jezlia, i Jobab synowie Elphaal,
1Ch 8:19 I Jacim, i Zechri, i Zabdi,
1Ch 8:20 I Elioenai, i Selethai, i Eliel,
1Ch 8:21 I Adaja, i Baraja, i Samarath synowie Semei.
1Ch 8:22 I Jespham, i Heber, i Eliel,
1Ch 8:23 I Abdon, i Zechri, i Hanan,
1Ch 8:24 I Hanania, i Elam, i Anathotia,
1Ch 8:25 I Jephdaja, i Phanuel synowie Sesak,
1Ch 8:26 I Samsari, i Sohoria, i Otholia,
1Ch 8:27 I Jersia, i Elia, i Zechri, synowie Jeroham.
1Ch 8:28 Ci Patryarchowie i książęta rodów, którzy mieszkali w Jeruzalem.
1Ch 8:29 A w Gabaon mieszkali Abigabaon, a imię żony jego Maacha:
1Ch 8:30 A syn jego pierworodny Abdon, i Sur, i Cis, i Baal, i Nadab.
1Ch 8:31 Gedor też i Ahio, i Zacher, i Macelloth:
1Ch 8:32 A Macelloth zrodził Samaa: i mieszkali przeciwko braciej swojej w Jeruzalem z bracią swą.
1Ch 8:33 Ner lepak zrodził Cis, a Cis zrodził Saula. Saul zaś zrodził Jonathana, i Melchisua, i Abinadaba, i Esbaala.
1Ch 8:34 A syn Jonathanów Meribbaal: a Meribbaal spłodził Micha.
1Ch 8:35 Synowie Micha: Phiton, i Melech, i Tharaa, i Ahaz.
1Ch 8:36 A Ahaz zrodził Joada, a Joada zrodził Alamath, i Azmioth, i Zamri: Zamri lepak zrodził Mosa,
1Ch 8:37 A Mosa zrodził Banaa, którego syn był Rapha, z którego poszedł Elasa, który zrodził Asel,
1Ch 8:38 A Asel miał sześci synów, tych imion, Ezrikam, Bokru, Ismabel, Saria, Obdia, i Hanan: ci wszyscy synowie Asel.
1Ch 8:39 A synowie Esek brata jego: Ulam pierworodny, a Jehus wtóry, a Eliphaleth trzeci.
1Ch 8:40 A byli synowie Ulam mężowie barzo duży i wielką mocą łuk ciągnący: i mający wiele synów i wnuków, aż do stu i piącidbiesiąt. Ci wszyscy synowie Benjamin.
1Ch 9:1 Wszystek tedy lud Izraelski policzon jest: a suma ich napisana jest w księgach królów Izraelskich i Judzkich: a byli przeniesieni do Babilonu dla przestępstwa swego.
1Ch 9:2 Lecz którzy pierwszy mieszkali w ósiadłościach w mieściech swoich? Izrael i kapłani i Lewitowie i Nathynejczykowie.
1Ch 9:3 Mieszkali w Jeruzalem z synów Juda, i z synów Benjamin, z synów też Ephraim i Manasse.
1Ch 9:4 Othej syn Ammiud syna Amri, syna Omrai, syna Bonni, z synów Phares syna Juda.
1Ch 9:5 A z Silon Asaja pierworodny i synowie jego.
1Ch 9:6 A z synów Zare: Jehuel i bracia ich, sześćset i dziewięćdziesiąt.
1Ch 9:7 A z synów Benjamin: Salo syn Mosollam, syna Odwia, syna Asana:
1Ch 9:8 I Jobania syn Jeroham i Ela syn Ozy, syna Mochory: i Mosollam syn Saphatiasza syna Rachuel, syna Jebaniasza,
1Ch 9:9 I bracia fch według domów ich, dziewięć set pięćdziesiąt i sześć. Ci wszyscy książęta rodów wedle domów ojców swych.
1Ch 9:10 Z kapłanów lepak: Jedaja, Jojarib, i Jachin:
1Ch 9:11 Azariasz też syn Helcyasza, syna Moholam, syna Sadok, syna Marajoth, syna Achitob, kapłan wielki domu Bożego.
1Ch 9:12 A Adajas syn Jeroham syna Phassur, syna Melchiasza i Maasai syn Adiel, syna Jezra, syna Mosollam, syna Mosolamith, syna Emer,
1Ch 9:13 Braciej też ich książąt wedle domów ich, tysiąc siedm set i sześćdziesiąt, barzo mocnych siłą ku odprawowaniu dzieła posługi w domu Bożym.
1Ch 9:14 A z Lewitów Semeja syn Hassub syna Esrikam, syna Hasebia z synów Merari.
1Ch 9:15 Bakbakar też cieśla, i Galal, i Mathania syn Micha, syna Zechri, syna Asaph.
1Ch 9:16 I Obdia syn Semejasza, syna Galal, syna Idithun i Barahia syn Asa, syna Elkana, który mieszkał w sieniach Nethophaty.
1Ch 9:17 A odźwierni: Sellum, i Akkub, I Thelmon, i Ahimam: i brat ich Sellum, przedniejszy,
1Ch 9:18 Aż do onego czasu, w bramie królewskiej na wschód słońca, strzegali na przemiany swe z synów Lewi.
1Ch 9:19 A Sellum syn Kore, syna Abiasaph, syna Kore, z bracią swą, i z domem ojca swego, ci są Koritowie nad sprawą służby, stróże sieni przybytku: a familie ich na przemiany strzegące weścia obozu Pańskiego.
1Ch 9:20 A Phinees syn Eleazarów był książęciem ich przed Panem.
1Ch 9:21 Zacharyasz lepak syn Mosollama odźwierny drzwi przybytku świadectwa.
1Ch 9:22 Ci wszyscy wybrani za odźwierne u drzwi, dwieście i dwanaście: i popisani we wsiach własnych: których postanowili Dawid i Samuel Widzący, w wierności ich.
1Ch 9:23 Tak same, jako i syny ich we drzwiach domu Pańskiego, i w przybytku na przemianach swoich.
1Ch 9:24 Wedle czterech wiatrów byli odźwierni: to jest na wschód, i na zachód, i na północy, i na południe.
1Ch 9:25 A bracia ich mieszkali we wsiach, i przychodzili na soboty swoje od czasu aż do czasu.
1Ch 9:26 Tym czterem Lewitom zwierzony był wszystek poczet odźwiernych, a byli nad gmachami i nad skarby domu Pańskiego.
1Ch 9:27 Około kościoła też Pańskiego mieszkali na strażach swych: żeby czasu swego otwarzali rano drzwi.
1Ch 9:28 Z tych też rodzaju byli nad naczyniem służby: bo pod liczbą naczynie i wnoszono i wynoszono.
1Ch 9:29 Z tychże i którzy mieli powierzone naczynia świątnice, mieli w mocy białą mąkę, i wino, i oliwę, i kadzidło i wonności.
1Ch 9:30 A synowie kapłanów olejki z wonnych rzeczy sprawowali.
1Ch 9:31 A Mathathiasz Lewit pierworodny Sellum Korit, był przełożony nad temi rzeczami, które w panwiach smażono.
1Ch 9:32 A z synów Kaath braciej ich, byli nad chleby pokładnemi, aby zawsze świeże na każdą Sobotę gotowali.
1Ch 9:33 Ci są książęta śpiewaków wedle domów Lewitów, którzy w gmachach mieszkali, aby we dnie i w nocy ustawicznie swej posłudze dosyć czynili.
1Ch 9:34 Głowy Lewitów, wedle domów swych przedniejszy, mieszkali w Jeruzalem.
1Ch 9:35 A w Gabaonie mieszkali ojciec Gabaon Jehiel, a imię żony jego Maacha.
1Ch 9:36 Syn pierworodny jego Abdon, i Sur, i Cis, i Baal, i Ner, i Nadab,
1Ch 9:37 Gedor też i Ahio, i Zadbaryasz, i Macelloth,
1Ch 9:38 A Macellot zrodził Samaan: ci mieszkali naprzeciwko braciej swej w Jeruzalem, z bracią swą.
1Ch 9:39 A Ner zrodził. Cis: a Cis zrodził Saula: a Saul zrodził Jonathana, i Melchisua, i Abinadab, i Esbaal.
1Ch 9:40 A syn Jonathanów Meribbaal: a Meribbaal zrodził Micha.
1Ch 9:41 Synowie zaś Micha, Phithon, i Melech, i Tharaa, i Ahaz.
1Ch 9:42 Ahaz lepak zrodził Jare, a Jara zrodził Alamath, i Asmoth, i Zamri, a Zamri zrodził Mosa,
1Ch 9:43 Mosa lepak zrodził Banaa: którego syn Raphaja, zrodził Elasa, z którego poszedł Asel.
1Ch 9:44 A Asel miał sześci synów, temi imiony, Ezrikam, Bokru, Ismahel, Saria, Obdia, i Hanan. Ci są synowie Asel.
1Ch 10:1 A Philistynowie walczyli przeciw Izrael, i uciekli mężowie Izraelscy przed Palesthyny, i polegli zranieni na górze Gelboe.
1Ch 10:2 A gdy się przybliżali Philistynowie goniąc Saula i syny jego, zabili Jonathana i Abinadaba, i Melchisua syny Saulowe.
1Ch 10:3 I zmocniła się bitwa przeciw Saul, i naleźli go strzelcy, i zranili strzałami.
1Ch 10:4 I rzekł Saul do giermka swrego: dobądź miecza twego, a zabij mię: aby snadź nie przjszli ci nieobrzezańcy, a nie śmiali się ze mnie. A giermek jego uczynić tego nie chciał, bojainią przestraszony: a tak porwał miecz Saul, i padł nań.
1Ch 10:5 Co ujrzawszy giermek jego, to jest, że umarł Saul, padł też sam na swój miecz, i umarł.
1Ch 10:6 A tak zginął Saul i trzej synowie jego, i wszystek dom jego zaraz upadł.
1Ch 10:7 Co gdy ujrzeli mężowie Izraelscy, którzy mieszkali na polach zuciekali: a po śmierci Saulowej i synów jego, opuścili miasta swe, i rozpierzchnęli się tam i sam: i przyszli Philistynowie i mieszkali w nich.
1Ch 10:8 A drugiego dnia zwłócząc Philistynowie łupy z pobitych, naleźli Saula i syny jego leżące na górze Gelboe.
1Ch 10:9 I zewlókłszy go, i głowę mu uciąwszy, i zbroję zdjąwszy, posłali do ziemie swej, aby go obnoszono i okazowano zborom bałwańskim, i ludziom.
1Ch 10:10 A zbroję jego poświęcili we zborze boga swego, a głowę zawiesili we zborze Dagon.
1Ch 10:11 Co gdy usłyszeli mężowie Jabes Galaad, to jest, wszystko co byli Philistynowie nad Saulem uczynili.
1Ch 10:12 Wstał każdy z mężów mocnych, i wzięli ciała Saulowe i synów jego: i przynieśli je do Jabes, i pogrzebli kości ich pod dębem, który był w Jabes: i pościli siedm dni.
1Ch 10:13 A tak umarł Saul dla nieprawości swoich, przeto iż przestąpił przykazanie Pańskie, które był przykazał, a nie zachował go: ale nad to jeszcze radził się Pythonki.
1Ch 10:14 A nie miał nadzieje w Panu. Dla czego zabił go i przeniósł królestwo jego do Dawida syna Izai.
1Ch 11:1 Zebrał się tedy wszystek Izrael do Dawida w Hebron, mówiąc: Jesteśmy kość twoja i ciało twoje.
1Ch 11:2 Wczora też i dziś trzeci dzień, gdy jeszcze królował Saul, tyś był, któryś wywodził i wwodził Izraela: bo tobie rzekł Pan Bóg twój: Ty będziesz pasł lud mój Izraelski, i ty będziesz książęciem nad nim.
1Ch 11:3 Przyszli tedy wszyscy starszy Izraelscy do króla do Hebron. I uczynił z nimi Dawid przymierze przed Panem: i pomazali go za króla nad Izraelem według słowa Pańskiego, które powiedział w ręce Samuela,
1Ch 11:4 Jachał też Dawid i wszystek Izrael do Jeruzalem, to jest Jebus, gdzie byli Jebuzejczycy obywatele ziemie.
1Ch 11:5 I mówił, którzy mieszkali w Jebus do Dawida: Nie wnidziesz sam. Ale Dawid wziął zamek Sion, który jest Miastem Dawidowem,
1Ch 11:6 I rzekł: każdy ktoby napierwej pobił Jebuzejczyki, ten będzie książęciem i hetmanem. Wstąpił tedy pierwszy Joab syn Sarwiej, i został hetmanem.
1Ch 11:7 A Dawid mieszkał na zamku, i przeto nazwano ji Miastem Dawidowem.
1Ch 11:8 I zbudował miasto w około od Mella aż w okrąg: a Joab ostatek miasta pobudował.
1Ch 11:9 A Dawid pomnażał się postępując, i rostąc, a Pan zastępów był z nim.
1Ch 11:10 Ci przedniejszy mężów mocnych Dawid, którzy mu pomogli, aby był królem nade wszystkim Izraelem, według słowa Pańskiego, które mówił do Izraela.
1Ch 11:11 I ten poczet mocarzów Dawidowych: Jesbaam syn Hachamoni przedniejszy między trzydziestą: ten podniósł oszczep swój na trzysta ranionych jednym razem.
1Ch 11:12 A po nim Eleazar syn stryja jego Ahohitczyk, który był między trzema potężnymi.
1Ch 11:13 Ten był z Dawidem w Phesdomim, gdy się Philistynowie byli zgromadzili na ono miejsce ku bitwie: a było pole onej dziedziny pełne jęczmienia, a lud był uciekł przed obliczem Philistynów.
1Ch 11:14 Ci stanęli wpośród pola, i obronili go: a gdy porazili Philistyny, dał Pan zbawienie wielkie ludowi swemu.
1Ch 11:15 I przyszli trzej ze trzydziestu przedniejszych, na skałę, na której był Dawid, do jaskinie Odollam, gdy Philistynowie obozem leżeli w Dolinie Raphaim.
1Ch 11:16 A Dawid był na twierdzy, a stanie Philistynów w Bethlehem.
1Ch 11:17 Pragnął tedy Dawid, i rzekł: Oby mi kto dał wody z studnie Bethlehem, która jest u bramy.
1Ch 11:18 A tak ci trzej szli przez pośród obozu Philistynów, i naczerpnęli wody z studnie Bethlehem, która była, u bramy, i przynieśli do Dawida żeby pił: który nie chciał, ale raczei ofiarował ją Panu,
1Ch 11:19 Mówiąc: Zachowaj Boże, żebym przed oblicznością Boga mego to miał uczynić, i krew tych mężów pić: bo z niebezpieczeństwem dusz swoich przynieśli mi wody. I dla tej przyczyny pić nie chciał. To uczynili trzej barzo mocni.
1Ch 11:20 Abisai też brat Joabów ten był czelnie j szy między trzema: i ten podniósł oszczep swój na trzysta rannych: i ten był między trzema nasławniejszy.
1Ch 11:21 I między trzema wtórymi znakomitszy, i książęciem ich: wszakże onych trzech pierwszych nie doszedł.
1Ch 11:22 Banajas syn Jojady męża barzo mocnego, który wiele rzeczy dokazował, z Kabseel: ten zabił dwu Ariel Moab, i tenże zszedł i zabił lwa w pośrodku studnie czasu śniegu.
1Ch 11:23 Tenże też zabił męża Egiptyanina, którego wzrost był na piąci łokiet, a miał oszczep jako nawój tkacki: a tak stąpił do niego z laską, i wyrwał oszczep, który trzymał w ręce, i zabił go oszczepem jego.
1Ch 11:24 To uczynił Banajas syn Jojady, który był między trzema mocnymi nasławniejszy,
1Ch 11:25 Pierwszy między trzydziestą, wszakże aż do onych trzech nie doszedł był: i postawił go Dawid u ucha swego.
1Ch 11:26 A w wojsku co mocniejszy mężowie Hazael brat Joabów, i Elchanan syn stryja jego z Bethlehem.
1Ch 11:27 Sammoth Aroritczyk, Helles Phalonitczyk.
1Ch 11:28 Ira syn Akces Thekuitczyk, Abieser Anathothczyk.
1Ch 11:29 Sobbochaj Husatczyk, Ilaj Achoitczyk.
1Ch 11:30 Macharaj Nethophatczyk. Helet syn Bana Nethophatczyk.
1Ch 11:31 Ethaj syn Ribai z Gabaath synów Benjamin, Banaja Pharatończyk,
1Ch 11:32 Hura z potoku Gares Abiel Arbathczyk, Azmoth Bauramitczyk, Eliaba Salabonitczyk.
1Ch 11:33 Synowie Asam Gezonitczyka, Jonathan syn Sage Aratczyk.
1Ch 11:34 Ahiam syn Sachar Araritczyk.
1Ch 11:35 Eliphal Syn Ur.
1Ch 11:36 Hepher Mecheratczyk, Ahia Phelonitczyk,
1Ch 11:37 Hesro Karmelitczyk, Naraj syn Asbai,
1Ch 11:38 Joel brat Nathan, Mibahar syn Agarai,
1Ch 11:39 Selek Ammonitczyk, Naraaj Berothczyk giermek Joaba syna Sarwiej.
1Ch 11:40 Ira Jethrejczyk Gareb Jethrejczyk.
1Ch 11:41 Uryasz Hethejczyk, Zabad syn Oholi,
1Ch 11:42 Adina syn Size Rubenitczyk książę Rubenitów, a z nim trzydzieści.
1Ch 11:43 Hanan syn Maacha, i Josaphat Mathanitczyk.
1Ch 11:44 Ozia Astharotczyk, Samma, i Jehiel synowie Hotham Aroritczyk,
1Ch 11:45 Jedihel syn Samri, i Joha brat jego Thosajczyk.
1Ch 11:46 Eliel Mahumitczyk, i Jeribai, i Josaja synowie Elnaem, i Jethma Moabitczyk,
1Ch 11:47 (46b) Eliel, i Obet, i Jasiel z Masobiiej.
1Ch 12:1 Ci też przyszli do Dawida do Siceleg, gdy jeszcze uciekał przed Saulem synem Cis, którzy byli mężni i wyborni bojownicy,
1Ch 12:2 Ciągnący łuk, i obiema rękoma z proce kamienie ciskający, i strzałami ugadzający: z braciej Saulowej z Benjamina.
1Ch 12:3 Książę Ahiezer, i Joas synowie Samaa Gabaathczyka i Jaziel, i Phallet synowie Azmoth, i Baracha, i Jehu Anathothczyk.
1Ch 12:4 Samajas też Gabaończyk namocniejszy między trzydziestą, i nad trzydziestą. Jeremiasz i Jeheziel, i Johanan, i Jezabad Gaderothczyk.
1Ch 12:5 I Eluzai, i Jeryniuth, i Baalia, i Samarya, i Saphatia Haruphitczyk.
1Ch 12:6 Elkana, i Jesia, i Azareel, i Jeezer, i Jesbaam z Karehim:
1Ch 12:7 Joela, też, i Zabadia synowie Jerohamowi z Gedor.
1Ch 12:8 Lecz i z Gaddi zbiegli do Dawida, gdy się krył na puszczy, rycerze barzo mocni, i żołnierze niepospolici noszący tarcz i kopią: twarzy ich jako lwie twarzy, a prędcy jako sarny po górach:
1Ch 12:9 Ezer przedniejszy, Obdias wtóry, Eliab trzeci,
1Ch 12:10 Masmana czwarty, Jeremiasz piąty,
1Ch 12:11 Ethy szósty, Eliel siódmy,
1Ch 12:12 Johanan ósmy? Elzebad dziewiąty,
1Ch 12:13 Jeremiasz dziesiąty, Machbanaj jedenasty.
1Ch 12:14 Ci z synów Gad hetmani wojska: ostatni nad stem żołnierzów był przełożony, a nąwiętszy, nad tysiącem.
1Ch 12:15 Ci są, którzy przeszli Jordan miesiąca pierwszego, kiedy zwykł wylewać z brzegów swoich: i wygnali wszystkie, którzy mieszkali w dolinach, na wschodnią stronę, i na zachodnią.
1Ch 12:16 A przyszli z Benjamin, i z Juda, na twierdzą, w której mieszkał Dawid.
1Ch 12:17 I wyszedł Dawid przeciwko im, i rzekł: Jeśliście spokojnie do mnie przyszli, abyście mię ratowali, serce moje niech się złączy z wami: ale jeśliście mi na zdradzie za nieprzyjacioły memi, gdyż ja nie mam nieprawości w rękach moich, niech widzi Bóg ojców naszych, a niech sądzi.
1Ch 12:18 A duch odział Amasai przedniejszego między trzydziestą, i rzekł: Twoiśmy o Dawidzie, i z tobą synu Izai: pokój, pokój tobie, i pokój pomocnikom twoim. Bo ciebie Bóg twój wspomaga. A tak przyjął je Dawid, i poczynił je przełożonymi hufcu.
1Ch 12:19 A z Manasse zbiegli do Dawida, kiedy ciągnął z Philistyny przeciw Saulowi, aby walczył: i nie potykał się z nimi. Bo naradziwszy się książęta Philistyńskie odesłali go, mówiąc: Z niebezpieczeństwem głów naszych wróci się do pana swego Saula.
1Ch 12:20 Gdy tedy wrócił się do Siceleg, zbiegli do niego z Manasse, Ednas, i Jozabad, i Jedihel, i Michael, i Ednas, i Jozabad, i Eliu, i Salathi, przełożeni nad tysiącmi Manasse.
1Ch 12:21 Ci pomagali Dawidowi przeciw łotrzykom: bo wszyscy byli mężowie mocni i zostali hetmany w wojsku.
1Ch 12:22 Lecz i na każdy dzień ściągali się da Dawida na pomoc jemu, aż wielki poczet był, jako wojsko Boże.
1Ch 12:23 Ta też jest liczba przedniejszych wojska, którzy przyszli do Dawida, gdy był w Hebron, aby przenieśli królestwo Saulowe do niego, wtedług słowa Pańskiego.
1Ch 12:24 Synów Juda noszących tarcze i kopije sześć tysięcy i ośmset, gotowych ku potrzebie.
1Ch 12:25 Z synów Simeon mężów mocnych ku bitwie, siedm tysięcy i sto.
1Ch 12:26 Z synów Lewi, cztery tysiące i sześć set,
1Ch 12:27 Jojada też książę z pokolenia Aaron, a z nim trzy tysiące i siedm set.
1Ch 12:28 Sadok też młodzieniec osobliwy, i dom ojca jego książąt dwadzieścia i dwoje.
1Ch 12:29 Aż synów Benjamin bratów Saulowych, trzy tysiące: bo wielka część ich jeszcze naśladowała domu Saulowego.
1Ch 12:30 Aż synów Ephraim, dwadzieścia tysięcy i ośm set siłą dużych, mężów sławnych w rodziech ich,
1Ch 12:31 A z połowice pokolenia Manasse, ośmnaście tysięcy, którzy każdy wedle imion swych przyjachali, aby Dawida królem uczynili.
1Ch 12:32 Z synów też Issachar mężowie umiejętni, którzy gnali każde czasy ku rozkazowaniu, coby czynić miał Izrael, książąt dwieście: a wszystek ostatek pokolenia, rady ich naśladował.
1Ch 12:33 A z Zabulon, którzy wychodzili na wojnę, i stawali w szyku opatrzeni orężem wojennym, pięćdziesiąt tysięcy przyszli na pomoc, z sercem nie dwoistem.
1Ch 12:34 A z Nephthali książąt tysiąc: a z nimi uzbrojeni tarczą i kopiją trzydzieści i siedm tysięcy.
1Ch 12:35 Z Dan też gotowi ku bitwie dwadzieścia ośm tysięcy i sześć set,
1Ch 12:36 A z Aser wychodzących na wojnę i na czele wyzywających czterdzieści tysięcy.
1Ch 12:37 A z za Jordania z synów Ruben, i z Gad, i z połowice pokolenia Manasse, opatrzonych orężem wojennym, sto i dwadzieścia tysięcy.
1Ch 12:38 Ci wszyscy mężowie waleczni sprawni ku bitwie, sercem statecznym przyszli do Hebron, aby uczynili królem Dawida nad wszystkim Izraelem: lecz i wszyscy inni z Izraela, jednego serca byli, aby Dawid był królem.
1Ch 12:39 I byli tam u Dawida trzy dni jedząc i pijąc: bo im byli nagotowali bracia ich.
1Ch 12:40 Lecz i którzy blizko ich byli aż do Issachar, i Zabulon? i Nephtali, przynosili chleb na oślech. i na wielbłądziech, i na mulech, i na wolech ku jedzeniu: mąkę, figi, rodzenia, wino, oliwę, woły i barany wielkim dostatkiem. Bo była radość w Izraelu.
1Ch 13:1 A Dawid wszedł w radę z hetmany, i z rotmistrzami, i ze wszystkimi książęty.
1Ch 13:2 I rzekł do wszystkiego zgromadzenia Izraelskiego: Jeśli się wam podoba, a jeśli od Pana Boga naszego pochocki mowa którą mówię: roześlimy do braciej naszej innej po wszystkich krainach Izraelskich, i do kapłanów, i Lewitów, którzy mieszkają po przedmieściach miesckich, aby się do nas zgromadzili,
1Ch 13:3 I żebyśmy przeprowadzili skrzynię Boga naszego do nas: bośmy jej nie szukali za dni Saulowych.
1Ch 13:4 I odpowiedziało wszystko zgromadzenie, aby się tak stało: bo się mowa wszystkiemu ludowi była podobała.
1Ch 13:5 Zgromadził tedy Dawid wszystkiego Izraela, od Sihor Egiptskiego, aż gdy wnidziesz do Emath, aby przyprowadził skrzynię Bożą z Kariathiarim.
1Ch 13:6 I wstąpił Dawid i wszystek lud Izraelski na pagórek Kariathiarim, który jest w Juda, aby ztamtąd przyniósł skrzynie Pana Boga siedzącego nad Cherubim, gdzie wzywano jest imię jego.
1Ch 13:7 I wstawili skrzynię Bożą na wóz nowy z domu Abinadab: a Oza brat jego prowadzili wóz.
1Ch 13:8 Lecz Dawid, i wszystek lud Izraelski grali przed Bogiem ze, wszystkiej mocy, w pieśniach i w cytrach, w arfach, i bębnach, i cymbałach, i trąbach.
1Ch 13:9 A gdy przyszli na plac Chidon, ściągnął Oza rękę swą, aby zadzierzał skrzynię: bo wół skacząc trochę nachylił ją był.
1Ch 13:10 Rozgniewał się tedy Pan na Ozę, i zabił go, dla tego, iż się dotknął skrzynie: i umarł tam przed Panem,
1Ch 13:11 I zafrasował się Dawid, przeto że Pan rozdzielił Ozę: i nazwał ono miejsce, Rozdzielenie Ozy, aż do dnia tego.
1Ch 13:12 I ulękł się Boga na on czas, mówiąc: Jakoż mogę do siebie wprowadzić skrzynię Bożą?
1Ch 13:13 I dla tej przyczyny nie przywiózł jej do siebie, to jest, do Miasta Dawid, ale obrócił do domu Obededom Gethejczyka,
1Ch 13:14 Mieszkała tedy skrzynia Boża w domu Obededom trzy miesiące: i błogosławił Pan domowi jego, i wszystkiemu co miał.
1Ch 14:1 Posłał też Hiram król Tyrski posły do Dawida, i drzewa cedrowe, i rzemieślniki około ścian i drzewa, żeby mu dom budowali.
1Ch 14:2 I poznał Dawid, iż go Pan utwierdził królem nad Izraelem, a iż królestwo jego było wywyższone nad ludem jego Izraelskim.
1Ch 14:3 Pojął też Dawid drugie żony w Jeruzalem: i zrodził syny i córki.
1Ch 14:4 A te imiona tych, którzy się mu urodzili w Jeruzalem: Samua, i Sobad, Nathan, i Salomon,
1Ch 14:5 Jebahar, i Elisua, i Eliphaleth,
1Ch 14:6 Noga też, i Napheg, i Japhia,
1Ch 14:7 Elisama, i Baaliada, i Eliphalet.
1Ch 14:8 A usłyszawszy Philistynowie, że pomazano Dawida królem nad wszystkim Izraelem, wyciągnęli wszyscy, aby go szukali: co gdy usłyszał Dawid, wyszedł przeciwko nim.
1Ch 14:9 Lecz Philistynowie przyciągnąwszy, rozpostarli się w dolinie Raphaim,
1Ch 14:10 I radził się Dawid Pana, mówiąc: Mam li iść na Philistyny, a podasz li je w ręce moje? I odpowiedział mu Pan: Idź, a dam je w rękę twoję.
1Ch 14:11 A gdy oni ciągnęli do Baalpharasim, poraził je tam Dawid, i rzekł: Rozerwał Bóg nieprzyjacioły moje przez rękę moję, jako się rozrywają wody: i dla tego nazwano imię miejsca onego Baalpharasim.
1Ch 14:12 I zostawili tam bogi swe, które Dawid kazał popalić.
1Ch 14:13 Drugi raz też przypadli Philistynowie, i rozpostarli się w dolinie.
1Ch 14:14 I radził się zaś Dawid Boga, i rzekł mu Bóg: Nie ciągni za nimi, odjedź od nich, i pociągniesz przeciwko nim na przeciwko gruszkam.
1Ch 14:15 A gdy usłyszysz szum idącego po wierzchu gruszek, tedy wynidziesz ku bitwie. Bo wyszedł Bóg przed tobą, aby poraził wojska Philistyńskie.
1Ch 14:16 Uczynił tedy Dawid jako mu był Bóg rozkazał, i poraził wojska Philistyńskie od Gabaon aż do Gazer.
1Ch 14:17 I rozsławiło się imię Dawidowe po wszystkich krainach, a Pan dał strach jego na wszystkie narody.
1Ch 15:1 Pobudował też sobie domy w mieście Dawidowem: I obudował miejsce skrzyni Bożej i rozbił jej namiot.
1Ch 15:2 Tedy rzekł Dawid: Nie godzi się, żeby lada kto nosił skrzynię Bożą, jedno Lewitowie, które obrał Pan, aby ją nosili, i służyli mu aż na wieki.
1Ch 15:3 I zebrał wszystek lud Izraelski do Jeruzalem, aby przyniesiono skrzynię Bożą na miejsce swe, które jej był nagotował.
1Ch 15:4 Syny też Aaronowe i Lewity.
1Ch 15:5 Z synów Kaath Uriel był książęciem, a braciej jego sto dwadzieścia.
1Ch 15:6 Z synów Merari, Asaja książęciem, a braciej jego sto dwadzieścia.
1Ch 15:7 Z synów Gersom: Joel książęciem, a braciej jego sto trzydzieści,
1Ch 15:8 Z synów Elisaphan, Semejas książęciem a braciej jego dwieście.
1Ch 15:9 Z synów Hebron, Eliel książęciem, a braciej jego ośmdziesiąt.
1Ch 15:10 Z synów Oziel, Aminadab książęciem, a braciej jego sto dwanaście.
1Ch 15:11 I wezwał Dawid Sadoka i Abiathara kapłanów, i Lewitów, Uriela, Asaje, Johela, Semeja, Eliela, i Aminadaba:
1Ch 15:12 I rzekł do nich: Wy, którzyście książęta domów Lewitckich, poświęćcie się z bracią waszą, i przynieście skrzynię Pana Boga Izraelskiego, na miejsce, które jej zgotowane jest:
1Ch 15:13 Aby jako z przodku (że was nie było) skarał nas Pan, tak się i teraz nie stało, gdybyśmy co niesłusznego czynili,
1Ch 15:14 Poświęcili się tedy kapłani i Lewitowie, aby nieśli skrzynię Pana Boga Izraelskiego.
1Ch 15:15 I nieśli synowie Lewi skrzynię Bożą, jako był rozkazał Mojżesz według słowa Pańskiego ramionami swemi na drążkach.
1Ch 15:16 I rzekł Dawid książętom Lewitskim, aby postanowili z braciej swej gracze na instrumenciech muzyckich, to jest na arfach, i na skrzypicach, i cymbalech, aby się rozlegał na wysokości głos wesela.
1Ch 15:17 I postanowili Lewity: Hemam syna Joel, a z braciej jego Asapha syna Barachiaszowego; a z synów Merari, braciej ich Ethan syna Kassajowego,
1Ch 15:18 A z nimi bracią ich: we wtórym rzędzie, Zacharyasza, i Bena, i Jaziela, i Semiramotha, i Jahiela, i Aniego, Eliaba, i Banajasza, i Maasiasza, i Mathathiasza, i Eliphalu, i Mathseniasza, i Obethedom, i Jehiel odźwierne.
1Ch 15:19 A gracze Heman, Asaph, i Etham, na cymbalech miedzianych brząkający,
1Ch 15:20 A Zacharyasz i Oziel, i Semiramoth, i Jahiel, i Ani, i Eliab, i Maasias, i Banajas na arfach tajemnice grali.
1Ch 15:21 A Mathathias, i Eliphalu, i Macenias, i Obededom, i Jehiel, i Ozaziu, na cytrach na oktawę grali zwycięską.
1Ch 15:22 Choneniasz lepak książę Lewitów, był nad proroctwem, ku zaczynianiu pieśni; bo był barzo mądry.
1Ch 15:23 A Barachiasz i Elkana byli odźwiernymi skrzynie.
1Ch 15:24 A Sebeniasz, i Jozaphat, i Nathanael, i Amasaj, i Zacharyasz, i Banajas, i Eliezer kapłani, trąbili w trąby przed skrzynią Bożą: a Obededom i Jehias byli odźwiernymi skrzynie:
1Ch 15:25 A tak Dawid i wszyscy starszy Izraelscy i hetmani szli, aby przynieśli skrzynię przymierza Pańskiego z domu Obededom z radością.
1Ch 15:26 A gdy Bóg wspomógł Lewity, którzy nieśli skrzynię przymierza Pańskiego, ofiarowano siedm byków, i siedm baranów.
1Ch 15:27 A Dawid był obleczon w szatę bisiorową, i wszyscy Lewitowie którzy nieśli skrzynię, i śpiewacy i Choneniasz przełożony nad proroctwem między śpiewaki: a Dawid był obleczony w Ephod lniany.
1Ch 15:28 A wszystek Izrael prowadził skrzynię przymierza Pańskiego z weselem, i z dźwiękiem kornetu i z trąbami, i z cymbały, i z arfami, i z cytrami grając:
1Ch 15:29 A gdy przyszła skrzynia przymierza Pańskiego aż do miasta Dawidowego, Michol córka Saulowa wyglądając oknem, ujrzała króla Dawida skaczącego i grającego, i wzgardziła go w sercu swojem.
1Ch 16:1 Przynieśli tedy skrzynię Bożą, i postawili ją w pośród namiotu, który jej był Dawid rozbił: i ofiarowali całopalenia, i zapokojne przed Bogiem.
1Ch 16:2 A gdy dokończył Dawid ofiarować całopalenia i zapokojnych, błogosławił ludowi w imię Pańskie.
1Ch 16:3 I rozdał wszystkim od męża aż do niewiasty, każdemu bochen chleba, i sztukę pieczeni wołowej, i białą mąkę w oliwie smażoną.
1Ch 16:4 I postanowił przed skrzynią Pańską z Lewitów, którzyby służyli, i wspominali sprawy jego, i wielbili a chwalili Pana Boga Izraelowego:
1Ch 16:5 Asapha przedniejszego, a wtórego po nim Zacharyasza: a Jahiela i Semiramotha i Jehiela, i Mathathiasza, i Eliaba, i Banaja, i Obededoma: Jehiela nad instrumentami arfy, i nad skrzypicami: Asapha zasię, aby na cymbalech brząkał.
1Ch 16:6 Banajas lepak i Jaziel kapłani, żeby ustawicznie trąbili przed skrzynią przymierza Pańskiego.
1Ch 16:7 Onego dnia uczynił Dawid książęciem na wyznawanie Panu Asapha i bracią jego.
1Ch 16:8 Wyznawajcie Panu, i wzywajcie imienia jego: oznajmujcie między narody wynalazki jego.
1Ch 16:9 Śpiewajcie mu i grajcie mu, a opowiadajcie wszystkie dziwy jego.
1Ch 16:10 Chwalcie imię święte jego, niech się weseli serce szukających Pana.
1Ch 16:11 Szukajcie Pana, i mocy jego: szukajcie oblicza jego zawsze.
1Ch 16:12 Wspominajcie dziwy jego, które czynił: cuda jego i sądy ust jego.
1Ch 16:13 Nasienie Izraela słudzy jego, synowie Jakóbowi wybrani jego.
1Ch 16:14 On Pan Bóg nasz: po wszystkiej ziemi sądy jego.
1Ch 16:15 Wspominajcie wiecznie przymierze jego: mowę, którą przykazał na tysiąc pokolenia.
1Ch 16:16 Którą uczynił z Abrahamem: i przysięgę jego z Izaakiem.
1Ch 16:17 I postanowił ją Jakóbowi za przykazanie: a Izraelowi za przymierze wieczne.
1Ch 16:18 Mówiąc: Tobie dam ziemię Chanaan, sznur dziedzictwa waszego.
1Ch 16:19 Gdy ich była liczba mała, mali i obywatele jej.
1Ch 16:20 I przeszli od narodu do narodu, a z królestwa do innego ludu.
1Ch 16:21 Nie dopuścił żadnemu potwarzać ich, ale karał dla nich króle.
1Ch 16:22 Nie tykajcie pomazańców moich, a na proroki moje nie bądźcie złośliwymi.
1Ch 16:23 Śpiewajcie Panu wszystka ziemio, opowiadajcie odednia do dnia zbawienie jego.
1Ch 16:24 Opowiadajcie między narody chwałę jego; między wszystkimi ludźmi dziwy jego.
1Ch 16:25 Bo wielki Pan i barzo chwalebny, i straszliwy nadewszystkie bogi.
1Ch 16:26 Wszyscy bowiem bogowie pogańscy bałwani: a Pan niebiosa uczynił.
1Ch 16:27 Wyznanie i wielmożność przed nim: moc i wesele na miejscu jego.
1Ch 16:28 Przynoście Panu, familię narodów: przynoście Panu chwałę i panowanie.
1Ch 16:29 Dawajcie Panu chwałę, imieniowi jego, podnieście ofiarę, a przyjdźcie przed oblicze jego, i kłaniajcie się Panu w ozdobie świętej.
1Ch 16:30 Niech się wzruszy od oblicza jego wszystka ziemia: on bowiem utwierdził okrąg nieporuszony.
1Ch 16:31 Niech się weselą niebiosa, a niech się raduje ziemia, i niech mówią w narodziech, Pan królował.
1Ch 16:32 Niech zagrzmi morze, i napełnienie jego: niech się rozweselą pola i wszystko co jest na nich.
1Ch 16:33 Tedy będą chwalić drzewa leśne przed Panem, iż przyszedł sądzić ziemię.
1Ch 16:34 Wyznawajcie Panu, bo dobry, bo na wieki miłosierdzie jego.
1Ch 16:35 A mówcie: Zbaw nas Boże zbawicielu nasz, i zgromadź nas, i wybaw od narodów, abyśmy wyznawali świętemu imieniowi twemu i radowali się w pieśniach twoich.
1Ch 16:36 Błogosławiony Pan Bóg Izraelów, od wieku aż do wieku: i niech mówi wszystek lud, Amen, i pieśń Panu.
1Ch 16:37 Zostawił tedy tam przed skrzynią przymierza Pańskiego, Asapha i bracią jego, aby służyli przed obliczem skrzynie ustawicznie na każdy dzień, i na przemiany swe.
1Ch 16:38 Lecz Obededoma i bracią jego sześćdziesiąt i ośm, i Obededoma syna Idithun, i Hosę, uczynił odźwiernymi.
1Ch 16:39 A Sadoka kapłanem, i bracią jego kapłany, przed przybytkiem Pańskim na wyżynie, która była w Gabaon,
1Ch 16:40 Aby ofiarowali całopalenia Panu na ołtarzu, całopalenia ustawicznie poranu i w wieczór, według wszystkiego co napisano jest w zakonie Pańskim, który przykazał Izraelowi.
1Ch 16:41 A po nim Hemana, i Idithun, i inne wybrane, każdego imieniem jego aby wyznawali Panu: Iż na wieki miłosierdzie jego.
1Ch 16:42 Heman też i Idithun trąbiący na trąbiech, i grający na cymbalech, i na wszelakich naczyniach muzyckich, na śpiewanie Bogu: a syny Idithun poczynił odźwiernymi.
1Ch 16:43 I wrócił się wszystek lud do domu swego: i Dawid, aby też błogosławił domowi swemu.
1Ch 17:1 A gdy mieszkał Dawid w domu swym, rzekł do Nathana proroka: Oto ja mieszkam w domu cedrowym, a skrzynia przymierza Pańskiego jest pod skórami.
1Ch 17:2 I rzekł Nathan do Dawida: Uczyń wszystko co jest w sercu twojem: abowiem Bóg jest z tobą.
1Ch 17:3 Onej tedy nocy stała się mowa Boża do Nathana, mówiąc:
1Ch 17:4 Idź, a powiedz słudze memu Dawidowi: To mówi Pan: Nie będziesz ty mnie budował domu ku mieszkaniu.
1Ch 17:5 Abowiemem nie mieszkał w domu od onego czasu, któregom wywiódł Izraela, aż do dnia tego: alem zawsze odmieniał miejsca przybytku, i w namieciem
1Ch 17:6 Mieszkał ze wszystkim Izraelem. Azam mówił, aby jednemu z sędziów Izraelskich (którymem był rozkazał, aby paśli lud mój) i rzekłem: Czemuście mi nie zbudowali domu cedrowego?
1Ch 17:7 Teraz tedy tak mówić będziesz do sługi mego Dawida: To mówi Pan zastępów: Jam ciebie wziął, gdyś po pastwiskach za trzodą chodził, abyś był wodzem ludu mego Izraelskiego,
1Ch 17:8 I byłem z tobą gdziekolwiekeś chodził: i wytraciłem wszystkie nieprzyjacioły przed tobą, i uczyniłem ci imię jako jednemu z wielkich, którzy są sławni na ziemi.
1Ch 17:9 I dałem miejsce ludowi memu Izraelskiemu: będzie wszczepion, i będzie mieszkał za niem, a więcej nie będzie poruszon: ani ich zetrą synowie niezbożni, jako na początku,
1Ch 17:10 Ode dni, którychem dał sędzię ludowi memu Izraelskiemu, i poniżyłem wszystkie nieprzyjacioły twoje: A takci oznajmuję, iż tobie Pan dom zbuduje.
1Ch 17:11 A gdy wypełnisz dni twoje, że pójdziesz do ojców twoich, wzbudzę nasienie twoje po tobie, które będzie z synów twoich: i utwierdzę królestwo jego.
1Ch 17:12 Ten mi zbuduje dom, i utwierdzę stolicę jego, aż na wieki.
1Ch 17:13 Ja mu będę ojcem, a on mi będzie synem: a miłosierdzia mego nie odejmę od niego, jakom odjął od tego który był przed tobą.
1Ch 17:14 I postanowię go w domu moim, i w królestwie moim aż na wieki: a stolica jego trwała będzie na wieki.
1Ch 17:15 Według tych wszystkich słów, i według wszystkiego widzenia tego mówił Nathan do Dawida.
1Ch 17:16 A gdy przyszedł król Dawid, i siadł przed Panem, rzekł: Któżem ja jest Panie Boże, i co za dom mój, żeś mi dał takie rzeczy?
1Ch 17:17 Ale i to zdało się mało przed oczyma twemi, przetożeś mówił o domie sługi twego też na przyszły czas: i uczyniłeś mię znamienitym nad wszystkie ludzie, Panie Boże.
1Ch 17:18 Cóż więcej może przydać Dawid, gdyżeś tak uwielbił sługę twego, i poznałeś go?
1Ch 17:19 Panie dla sługi twego według serca twego uczyniłeś wszystkę tę wielmożność i chciałeś, aby znajome były te wszystkie wielkie rzeczy.
1Ch 17:20 Panie niemasz podobnego tobie, i niemasz innego Boga oprócz ciebie, ze wszystkich, o którycheśmy słyszeli uszyma naszemi.
1Ch 17:21 Bo któryż inny jest, jako lud twój Izraelski, naród jeden na ziemi, do którego chodził Bóg, aby wybawił, i uczynił sobie ludem, i wielkością swoją i strachami wyrzucił narody przed obliczem jego, który był z Egiptu wyzwolił?
1Ch 17:22 I położyłeś lud twój Izraelski sobie za lud aż na wieki. A ty Panie zostałeś Bogiem jego.
1Ch 17:23 Teraz tedy Panie mowa, którąś powiedział słudze twemu, i o domie jego, niech będzie utwierdzona na wieki, a uczyń jakoś rzekł.
1Ch 17:24 A imię twoje niechaj trwa i niech będzie uwielbione aż na wieki: i niech mówią: Pan zastępów Bóg Izraelów, a dom Dawida sługi jego trwający przed nim.
1Ch 17:25 Ty bowiem Panie Boże mój odkryłeś ucho sługi twego, żebyś mu dom zbudował: i przetoż nalazł sługa twój ufanie, żeby się modlił przed tobą.
1Ch 17:26 Teraz tedy Panie tyś jest Bóg: i mówiłeś do sługi twego tak wielkie dobrodziejstwa.
1Ch 17:27 I począłeś błogosławić domowi sługi twego, aby był zawżdy przed tobą: bo gdy ty Panie błogosławisz, będzie błogosławion na wieki.
1Ch 18:1 I stało się potem, że poraził Dawid Philistyny, i poniżył je, i wziął Geth, i córki jego z ręki Philistynów.
1Ch 18:2 I poraził Moab, i stali się Moabitowie niewolniki Dawidowymi, dawając mu dary.
1Ch 18:3 Tego czasu poraził Dawid też Adareze Króla Soba krainy Emath, gdy wyjachał, aby rozszerzył państwo swoje aż do rzeki Euphrates.
1Ch 18:4 Wziął tedy Dawid tysiąc poczwórnych jego, i siedm tysięcy jezdnych, i dwadzieścia tysięcy mężów pieszych, i poderżnął żyły wszystkich koni wozowych, wyjąwszy sto poczwórnych, które sobie zachował.
1Ch 18:5 Nadjachał i Syryjczyk z Damaszku, aby ratował Adarezera króla Soba: lecz i tego poraził Dawid dwadzieścia i dwa tysięcy mężów.
1Ch 18:6 I osadził żołnierze w Damaszku, aby mu też Syrya służyła i dary dawała. I wspomagał go Pan we wszystkiem, do czego się był obrócił.
1Ch 18:7 Pobrał też Dawid sajdaki złote, które mieli słudzy Adarezerowi, i przyniósł je do Jeruzalem.
1Ch 18:8 Ale i z Thebath, i z Chun. miast Adarezerowych miedzi barzo wiele, z której uczynił Salomon morze miedziane, i słupy, i naczynie miedziane.
1Ch 18:9 Co gdy usłyszał Thou król Hemath, to jest że Dawid poraził wszystko wojsko Adarezera króla Soba.
1Ch 18:10 Posłał Adorama syna swego do króla Dawida, aby prosił od niego pokoju, i poradował się z nim, m poraził i zwojował Adarezera: Bo Thou był nieprzyjacielem Adarezerowym.
1Ch 18:11 Lecz i wszystkie naczynia złote i srebrne, i miedziane poświęcił Dawid król Panu, ze srebrem i złotem, które był pobrał ze wszech, narodów, tak z Idumejej, i z Moab, i synów Ammon, jako z Philistynów, i z Amalekitów.
1Ch 18:12 Abisai zaś syn Sarwiiej poraził Edom w Dolinie żup solnych ośmnaście tysięcy.
1Ch 18:13 I osadził Edom żołnierzem, aby Idumea służyła Dawidowi: i zachował Pan Dawida we wszem do czego się obrócił.
1Ch 18:14 Królował tedy Dawid nadewszystkim Izraelem, i czynił sąd i sprawiedliwość wszystkiemu ludowi swemu.
1Ch 18:15 A Joab syn Sarwiiej był nad wojskiem, a Jozaphat syn Ahilud był Kanclerzem.
1Ch 18:16 A Sadok syn Achitob i Ahimelech syn Abiathar kapłani: a Susa pisarzem.
1Ch 18:17 Banajas też syn Jojady nad ufcami Cerethy i Phelety: a synowie Dawidowi pierwszy przy ręce królewskiej.
1Ch 19:1 I przydało się, że umarł Naas król synów Ammon, i królował syn jego miasto niego.
1Ch 19:2 I rzekł Dawid: Uczynię miłosierdzie nad Hanonem synem Naas: bo mi ociec jego łaskę pokazał, i posłał Dawid posły, aby go cieszyli z śmierci ojca jego, którzy gdy przyjachali do ziemie synów Ammon, aby cieszyli Hanona,
1Ch 19:3 Rzekły książęta synów Ammon, do Hanona: Mniemasz ty podobno, żeby Dawid dla poczciwości przeciw ojcu twemu posłał coby cię cieszyli: nie baczysz, że dla tego, aby wyszpiegowali, i wypatrzyli i wyśledzili ziemię twoję, przyjachali do ciebie słudzy jego.
1Ch 19:4 Przeto Hanon obłysił i ogolił sługi Dawidowe, i pourzynał szaty ich od zadu aż do nóg, i puścił je.
1Ch 19:5 Którzy gdy odjachali, i z tem wskazali do Dawida, posłał przeciwko im (bo byli wielką zelżywość podjęli) i rozkazał, aby mieszkali w Jerychu, ażby urosła broda ich, a tedy żeby się wrócili.
1Ch 19:6 A widząc synowie Ammon, że krzywdę uczynili Dawidowi, tak Hanon, jako i inny lud, posłali tysiąc talentów srebra, aby sobie najęli z Mesopotamiiej, i z Syriiej Maacha, i z Soba, wozy i jezdne.
1Ch 19:7 I najęli dwa i trzydzieści tysięcy wozów, i króla Maacha z ludem jego. Którzy przyciągnąwszy, położyli się obozem przeciwko Medaba. Synowie też Ammon, zebrawszy się z miast swoich, wyciągnęli na wojnę.
1Ch 19:8 Co gdy usłyszał Dawid, posłał Joaba, i wszystko wojsko mężów mocnych:
1Ch 19:9 A wyszedszy synowie Ammon, zszykowali się u bramy miejskiej: a królowie, którzy mu na pomoc przyjachali, osobno w polu stanęli.
1Ch 19:10 Joab tedy bacząc, że miał na się wojnę i z przodku, i z tyłu, wybrał męże namocniejsze ze wszystkiego Izraela, i udał się przeciw Syryjczykowi.
1Ch 19:11 A ostatek ludu dał pod rękę Abisai brata swego, i udali się przeciw synom Ammon.
1Ch 19:12 I rzekł: Jeźliby mię przemagał Syryjczyk, dasz mi ratunek: a jeźli ciebie przemagać będą synowie Ammon, będęć na pomoc.
1Ch 19:13 Zmacniaj się, a mężnie sobie poczynajmy o lud nasz, i o miasta Boga naszego: a Pan uczyni co w oczach jego dobre jest.
1Ch 19:14 Ruszył się tedy Joab i lud, który był z nim przeciwko Syryjczykowi ku bitwie: i w tył je obrócił.
1Ch 19:15 A synowie Ammonowi, ujrzawszy, że tył podał Syryjczyk, uciekli też sami przed Abisai bratem jego, i wpadli do miasta: a Joab się też wrócił do Jeruzalem.
1Ch 19:16 A widząc Syryjczyk, iż upadł przed Izraelem, wyprawił posły, i przywiódł Syryjczyka który był za rzeką: a Sophach hetman żołnierstwa Adarezer był wodzem ich.
1Ch 19:17 Co gdy dano znać Dawidowi, zebrał wszystkiego Izraela, i przeprawił się przez Jordan, i przypadł na nie, i zszykował się przeciwko im, a oni przeciw niemu walczyli.
1Ch 19:18 I uciekł Syryjczyk, przed Izraelem: i pobił Dawid Syryjczyków siedm tysięcy wozów, i czterdzieści tysięcy piechoty, i Sophacha hetmana wojska.
1Ch 19:19 A widząc słudzy Adarezer, iż byli od Izraela zwyciężeni, zbiegli do Dawida, i służył mu: i nie chciała więcej Syrya dawać pomocy synom Ammon.
1Ch 20:1 I stało się po roku, o tym czasie, gdy królowie zwykli wyjeżdżać na wojnę, zebrał Joab wojsko, i co mocniejsze rycerstwo, i spustoszył ziemię z synów Ammon, i ciągnął dalej, i obiegł Rabba: lecz Dawid mieszkał w Jeruzalem gdy Joab zburzył Rabba i skaził ją.
1Ch 20:2 I wziął Dawid koronę Melchom z głowy jego, i nalazł w niej talent złota, i kamienie barzo drogie, i uczynił sobie z niej koronę: korzyści też miasta wziął barzo wiele:
1Ch 20:3 A lud, który w niem był wywiódł, i kazał po nich włóczyć wózki młodziebne, i sanie, i wozy żelazne, tak że je rozsiekano i potarto: tak uczynił Dawid wszystkim miastom synów Ammon: i wrócił się ze wszystkim ludem swym do Jeruzalem.
1Ch 20:4 Potem zaczęła się wojna w Gazer przeciw Philistynom: na której poraził Sobochaj Husathczyk, Saphaja z narodu Raphaim, i poniżył je.
1Ch 20:5 Była też druga wojna przeciw Philistynom, na której zabił Bogdan syn Lasu Betlehemczyk brata Goliatha Gethejczyka, którego drzewo oszczepu było jako nawój tkacki.
1Ch 20:6 Ale i druga wojna przypadła w Geth, na której był człowiek barzo długi mający po sześci palców, to jest wespół dwadzieścia i cztery: który też był z pokolenia Rapha zrodzony.
1Ch 20:7 Ten bluźnił Izraela: i zabił go Jonathan syn Sammaa brata Dawidowego.
1Ch 20:8 i są synowie Rapha w Geth, którzy upadli od ręki Dawidowej i sług jego.
1Ch 21:1 A szatan powstał na Izraela: i pod wiódł Dawida żeby policzył Izraela.
1Ch 21:2 I rzekł Dawid do Joaba, i do przełożonych nad ludem: Idźcie a obaczcie Izraela od Bersabee aż do Dan: a przynieście mi liczbę, żebych wiedział.
1Ch 21:3 I odpowiedział Joab: Niech przysporzy Pan ludu swego sto kroć więcej niźli go jest: a za nie wszyscy panie mój królu, są słudzy twoi? przeczże się tęgo dowiaduje pan mój, coby za grzech było poczytano Izraelowi?
1Ch 21:4 Ale słowo królewskie więcej przemogło, i wyszedł Joab, i obszedł wszystkiego Izraela, i wrócił się do Jeruzalem.
1Ch 21:5 I dał Dawidowi liczbę tych, które był obszedł: i nalazła się wszystka liczba Izraela tysiąc tysięcy i sto tysięcy mężów, dobywających miecza, a z Juda cztery sta i siedmdziesiąt tysięcy waleczników.
1Ch 21:6 Bo Lewi i Benjamina nie liczył: przeto iż Joab przez dzięki czynił rozkazanie królewskie.
1Ch 21:7 I nie podobało się Bogu co było rozkazano: i skarał Izraela.
1Ch 21:8 I rzekł Dawid do Boga: Zgrzeszyłem wielce, żem to uczynił: proszę oddal nieprawość sługi, twego bom ci głupie uczynił.
1Ch 21:9 I rzekł Pan do Gada widzącego Dawidowego, mówiąc:
1Ch 21:10 Idź, a mów do Dawida, i rzecz mu: To mówi Pan: Ze trzech rzeczy dajęć obierać: obierz jedno, które będziesz chciał, i uczynić.
1Ch 21:11 I przyszedszy Gad do Dawida rzekł mu: To mówi Pan: Obierz co chcesz:
1Ch 21:12 Abo głód przez trzy lata, abo przez trzy miesiące uciekać przed nieprzyjacioły twemi, a niemoc ujść miecza ich, abo że przez trzy dni miecz Pański, i mór będzie w ziemi, i Anioł Pański zabijać we wszystkich granicach Izraelskich: a tak teraz obacz co mam odpowiedzieć temu, który mię posłał.
1Ch 21:13 I rzekł Dawid do Gad: Ze wszach stron ucisk mię ciśnie, ale mi lepiej wpaść w ręce Pańskie, bo mnogie są miłosierdzia jego, niźli w ręce człowiecze.
1Ch 21:14 Przepuścił tedy Pan mór na Izraela, i poległo z Izraela siedmdziesiąt tysięcy mężów.
1Ch 21:15 Posłał też Anioła do Jeruzalem, aby je wytracił: a gdy je wytracił, ujrzał Pan i zlitował się nad wielkością złego: i rozkazał Aniołowi, który wytracał: Dosyć już, niech przestanie ręka twoja. A Anioł Pański stał pod bojowiska Ornan Jebuzejczyka.
1Ch 21:16 I podniósszy Dawid oczy swe, ujrzał Anioła Pańskiego stojącego między niebem a ziemią, a dobyty miecz w ręce jego, i obrócony na Jeruzalem. I padli tak sam jako starszy obleczeni we włosiennicę, twarzą na ziemię.
1Ch 21:17 I rzekł Dawid do Boga: Azam nie ja jest, którym rozkazał, aby lud policzono? Ja, którym zgrzeszył: ja, którym ile uczynił; ta trzoda co zawiniła? Panie Boże mój i niech się obróci ręka twoja na mię, i na dom ojca mego: a lud twój niech tracon nie będzie.
1Ch 21:18 A Anioł Pański przykazał Gadowi, aby rzekł Dawidowi, żeby wstąpił i zbudował ołtarz Panu Bogu na bojowisku Ornan Jebuzejczyka,
1Ch 21:19 Wstąpił tedy Dawid według mowy Gad, którą mu mówił imieniem Pańskim,
1Ch 21:20 Lecz Ornan, gdy wejrzał w zgórę, i ujrzał Anioła, i czterej synowie jego z nim, skryli się: bo na ten czas młócił na bojowisku pszenicę.
1Ch 21:21 A tak gdy szedł Dawid do Ornan, ujrzał go Ornan, i wyszedł przeciw jemu z bojowiska, i pokłonił mu się twarzą do ziemie.
1Ch 21:22 I rzekł mu Dawid: Daj mi plac bojowiska twego, abych zbudował na nim ołtarz Panu: tak żebyś wziął srebra za co stoi, i żeby ustała plaga od ludu.
1Ch 21:23 I rzekł Ornan do Dawida: Weźmi, a niech uczyni pan mój król cokolwiek mu się podoba: ale i woły daję na całopalenie, i wózki na drwa, i pszenice na ofiarę: Wszystko z chęcią dam.
1Ch 21:24 I rzekł mu król Dawid: Nie będzie tak, ale dam srebro za odstoi: bo tobie brać nie mam, i tak ofiarować Panu całopalenie darowne.
1Ch 21:25 Dał tedy Dawid Ornan za miejsce syklów złota sześć set wagi sprawiedliwej.
1Ch 21:26 I zbudował tam ołtarz Panu i ofiarował całopalenie i zapokojne, i wzywał Pana, i wysłuchał go w ogniu z nieba na ołtarz całopalenia.
1Ch 21:27 I rozkazał Pan Aniołowi: i obrócił miecz swój w poszwy.
1Ch 21:28 Natychmiast tedy widząc Dawid, że go wysłuchał Pan na bojowisku Ornan Jebuzejczyka ofiarował tam ofiary,
1Ch 21:29 A przybytek Pański, który był sprawił Mojżesz na puszczy, i ołtarz całopalenia, na on czas był na wyżynie Gabaon.
1Ch 21:30 I nie mógł Dawid iść do ołtarza, aby tam prosił Boga: zbytnim bowiem był strachem przestraszony, widząc miecz Anioła Pańskiego.
1Ch 22:1 I rzekł Dawid: To jest dom Boży, i to ołtarz na całopalenie Izraelowi.
1Ch 22:2 I przykazał aby zgromadzeni byli wszyscy nowonawróceni z ziemie Izraelskiej, i postanowił z nich Kamienniki na łamanie kamieni, i ciosanie, aby był budowany dom Boży.
1Ch 22:3 Żelaza też barzo wiele na gwoździe do drzwi, i na spuszczanie i na spajanie, nagotował Dawid, i miedzi wagę niezliczoną.
1Ch 22:4 Drzewa też cedrowe nie mogły być oszacowane, których Sydończycy i Tyryjczycy na wieźli byli do Dawida.
1Ch 22:5 I rzekł Dawid: Salomon syn mój jest dziecię maluczkie i kochane, a dom, który chcę, aby zbudowany był Panu, taki ma być żeby był po wszech ziemiach sławny: a tak nagotuję mu potrzeby. I dla tego przed śmiercią swą nagotował wszystkie nakłady.
1Ch 22:6 I zawołał Salomona syna swego: i przykazał mu, aby zbudował dom Panu Bogu Izraelowemu.
1Ch 22:7 I rzekł Dawid do Salomona: Synu mój, była wola moja zbudować dom imieniowi Pana Boga mego,
1Ch 22:8 Ale stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc: Rozlałeś wiele krwie, i walczyłeś wiele walek, nie będziesz mógł budować domu imieniowi memu, tak wiele krwie rozlawszy przedemną:
1Ch 22:9 Syn, który się tobie narodzi, będzie mąż barzo spokojny: bo go uspokoję ode wszech nieprzyjaciół jego w około: i dla tej przyczyny będzie zwań spokojny: i dam pokój i odpoczynienie w Izraelu po wszystkie dni jego.
1Ch 22:10 On zbuduje dom imieniowi memu, i on mi będzie za syna, a ja mu będę za ojca: i utwierdzę stolicę królestwa jego nad Izraelem na wieki.
1Ch 22:11 Teraz tedy synu mój, niech Pan będzie z tobą, i niech ci się szczęści, i zbuduj dom Panu Bogu twemu, jako mówił o tobie.
1Ch 22:12 Niech ci też Pan da roztropność i zmysł, abyś mógł rządzić Izraela, i strzedz zakonu Pana Boga twego.
1Ch 22:13 Abowiem tedy będziesz mógł postąpić, jeśli będziesz strzegł przykazań i sądów, które przykazał Pan Mojżeszowi, aby nauczył Izraela: Zmacniajże się, a czyń mężnie, nie bój się, ani się lękaj.
1Ch 22:14 Oto ja w ubóstwie mojem nagotowałem nakłady na dom Pański, złota talentów sto tysięcy, a srebra tysiąc tysięcy talentów: a miedzi i żelaza wagi niemasz, bo wielkość przechodzi liczbę: drzewa i kamienia przygotowałem, na wszystkie nakłady.
1Ch 22:15 Masz też rzemieślników barzo wiele kamienników, i murarzów, i rzemieślników około drzewa i wszelkich rzemiosł do czynienia dzieła barzo roztropnych.
1Ch 22:16 Ze złota, ze srebra, i z miedzi, i z żelaza, któremu niemasz liczby. A tak wstań, a czyń, a będzie Pan z tobą.
1Ch 22:17 Przykazał też Dawid wszystkim książętam Izraelskim, aby pomagali Salomonowi synowi jego mówiąc:
1Ch 22:18 Widzicie, iż Pan Bóg wasz jest z wami, i dał wam odpoczynek, w około, i dał wszystkie nieprzyjacioły wasze w ręce wasze, i poddana jest ziemia przed Panem i przed ludem jego.
1Ch 22:19 Podajcież tedy serca wasze i dusze wasze, abyście szukali Pana Boga waszego: a wstańcie i budujcie Świątnicę Panu Bogu, aby wniesiona była skrzynia przymierza Pańskiego, i naczynia Panu poświęcone, do domu, który się buduje imieniowi Pańskiemu.
1Ch 23:1 Dawid tedy stary i pełen dni, postanowił królem Salomona syna swego nad Izraelem.
1Ch 23:2 I zgromadził wszystkie książęta Izraelskie, i kapłany i Lewity.
1Ch 23:3 I policzono Lewity od trzydzieści lat i wyżej: nalazło się ich trzydzieści i ośm tysięcy mężów.
1Ch 23:4 Z tych wybrano i rozłożono na posługę domu Pańskiego dwadzieścia i cztery tysiące. A przełożonych i sędziów sześć tysięcy.
1Ch 23:5 A odźwiernych cztery tysiące: i także wiele muzyków grających Panu na instrumenciech, które był na sprawiał ku graniu.
1Ch 23:6 I rozdzielił je Dawid na odmiany synów Lewi, to jest, Gerson, i Kaath, i Merari.
1Ch 23:7 Synowie Gerson: Leedan, i Semei.
1Ch 23:8 Synowie Leedan: przedniejszy Jahiel, i Zethan, i Joel, trzej.
1Ch 23:9 Synowie Semei: Salomith, i Hosiel, i Aran, trzej. Ci przedniejszy familij Leedan.
1Ch 23:10 A synowie Semejowi: Leheth, i Ziza, i Jaus, i Baria: ci synowie Semei czterzej.
1Ch 23:11 I był Leheth pierwszy, Ziza wtóry: lecz Jaus i Baria nie mieli wiele synów, i przetoż w jednej familji i w jednym domu byli policzeni.
1Ch 23:12 Synowie Kaath, Amram, i Isahar, Hebron, i Oziel, czterzej.
1Ch 23:13 Synowie Amram: Aaron i Mojżesz. I odłączony jest Aaron, aby służył w świętym świętych, sam i synowie jego na wieki, ażeby palił kadzenie Panu, według obyczaju swego, a błogosławił imieniowi jego na wieki.
1Ch 23:14 Mojżesza też męża Bożego synowie policzeni są w pokoleniu Lewi.
1Ch 23:15 Synowie Mojżeszowi: Gersom, i Eliezer.
1Ch 23:16 Synowie Gersom: Subuel pierwszy.
1Ch 23:17 A synowie Eliezerowi byli: Rohobia pierwszy: i nie miał Eliezer innych synów. Ale synowie Rohobia rozmnożyli się wielce.
1Ch 23:18 Synowie Isaar: Salomith pierwszy.
1Ch 23:19 Synowie Hebron: Jeriaw pierwszy, Amaryasz wtóry, Jahaziel trzeci, Jekmaam czwarty.
1Ch 23:20 Synowie Oziel: Micha pierwszy, Jesia wtóry.
1Ch 23:21 Synowie Merari: Moholi, i Musy. Synowie Moholi: Eleazar, i Cis.
1Ch 23:22 A umarł Eleazar, i nie miał synów, ale córki: i pojęli je synowie Cis bracia ich.
1Ch 23:23 Synowie Musi: Moholi, i Eder, i Jerymoth, trzej.
1Ch 23:24 Ci synowie Lewi w rodach i domiech swych, książęta na przemiany, i liczby głów każdego z osobna, którzy od prawo wali roboty służby domu Pańskiego ode dwudziestu lat, i wyżej.
1Ch 23:25 Mówił bowiem Dawid: Dał Pan Bóg odpoczynienie Izraelowi ludu swemu, i mieszkanie w Jeruzalem aż na wieki,
1Ch 23:26 A nie będzie urząd Lewitów, żeby więcej nosili przybytek, i wszystko naczynie jego, ku posługowaniu.
1Ch 23:27 Według rozkazania też Dawidowego pośledniego będzie brana liczba synów Lewi, ode dwudziestu lat i wyżej.
1Ch 23:28 I będą pod ręką synów Aaronowych na posługę domu Pańskiego, w sieniach i w gmachach, i na miejscu oczyściania, i w świątnicy, i we wszystkich robotach służby kościoła Pańskiego.
1Ch 23:29 A kapłani nad chlebem pokładnym, i nad obiatą z białej mąki, i około kreplów przaśnych, i około panewek, i około pieczenia, i nad wszelką wagą i miarą.
1Ch 23:30 A Lewitowie, żeby stali rano ku wyznawaniu i śpiewaniu Panu: także też ku wieczorowi:
1Ch 23:31 Tak przy ofiarowaniu całopalenia Pańskiego, jako i w soboty, i nowie księżyców, i w insze uroczyste święta, według liczby i Ceremonij każdej rzeczy ustawicznie przed Panem.
1Ch 23:32 Ażeby strzegli zachowania przybytku przymierza, i obyczaju świątnice, i zachowania synów Aaronowych braciej swej, aby służyli w domu Pańskim.
1Ch 24:1 A synowie Aaronowi tym sposobem rozdzieleni byli. Synowie Aaronowi: Nadab i Abiu, i Eleazar, i Ithamar.
1Ch 24:2 A Nadab i Abiu umarli przed ojcem swym bez potomstwa: i odprawo wał kapłański urząd Eleazar, i Ithamar.
1Ch 24:3 I podzielił je Dawid, to jest Sadoka z synów Eleazarowych, i Ahimelecha z synów Ithamarowych, według przemian ich, i posługi.
1Ch 24:4 I nalazło się daleko więcej synów Eleazarowych w mężach celniejszych, niźli synów Ithamarowych. I rozdzielił im, to jest synom Eleazarowym, książąt wedle domów szesnaście: a synom Ithamarowym wedle familij i domów ich ośm.
1Ch 24:5 I podzielił obie familie między sobą losami: bo były książęta świątnice, i książęta Boży, tak z synów Eleazarowych, jako i z synów Ithamarowych.
1Ch 24:6 I rozpisał je Semejas syn Nathanaelów pisarz Lewit przed królem i książęty, i Sadokiem kapłanem, i Ahimelechem synem Abiatharowym, książęty też domów kapłańskich i Lewitskich: jeden dom, który był nad innemi, Eleazarowi, a drugi dom, który miał inne pod sobą, Ithamarowi.
1Ch 24:7 I wyszedł los pierwszy Jojaryb, wtóry Jedei.
1Ch 24:8 Trzeci Harim, czwarty Seorim.
1Ch 24:9 Piąty Melchia, szósty Maiman.
1Ch 24:10 Siódmy Akkos, ósmy Abia.
1Ch 24:11 Dziewiąty Jesua, dziesiąty Sechenia.
1Ch 24:12 Jedenasty Eliasib, dwunasty Jacim.
1Ch 24:13 Trzynasty Hoppha, czternasty Isbaab.
1Ch 24:14 Piętnasty Belga, szesnasty Emmer.
1Ch 24:15 Siedmnasty Hezir, ośmnasty Aphses.
1Ch 24:16 Dziewiętnasty Pheteja, dwudziesty Hezechiel.
1Ch 24:17 Dwudziesty pierwszy Jachin, dwudziesty wtóry Gamul.
1Ch 24:18 Dwudziesty trzeci Dalajau, dwudziesty czwarty Maaziau.
1Ch 24:19 Te przemiany ich, według służby ich, aby wchodzili do domu Pańskiego, i według obyczaju swego, pod ręką Aarona ojca ich, jako był rozkazał Pan Bóg Izraelów.
1Ch 24:20 A z synów Lewi, którzy byli pozostali, z synów Amram był Subael: a z synów Subael, Jehedeia.
1Ch 24:21 Z synów zaś Rohobasza przedniejszy Jesiasz.
1Ch 24:22 A Isaarów syn Salemoth, a syn Salemothów Jahath:
1Ch 24:23 A syn jego Jeriau pierwszy, Amaryasz wtóry, Jahaziel trzeci, Jekmaan czwarty.
1Ch 24:24 Syn Oziel Micha, syn Micha Samir.
1Ch 24:25 Brat Micha: Jesia: a syn Jesiaszów, Zacharyasz:
1Ch 24:26 Synowie Merari: Moholi i Musy. Syn Oziau: Benno.
1Ch 24:27 Syn też Merari, Oziau, i Soam, i Zacchur, i Hebri.
1Ch 24:28 A syn Moholi: Eleazar, który nie miał synów.
1Ch 24:29 A syn Cis Jerameel.
1Ch 24:30 Synowie Musi: Moholi, Eder, i Jerymoth. Ci synowie Lewi według domów familij ich.
1Ch 24:31 I ci też puścili losy naprzeciw bratom swym synom Aaronowym przed Dawidem królem, i Sadokiem i Ahimelechem, i książęty domów kapłańskich i Lewitckich, tak większy jako i mniejszy, wszystkie los równie dzielił.
1Ch 25:1 Dawid tedy i urzędnicy wojenni odłączyli na posługowanie syny Asaph i Heman i Idithun: którzyby prorokowali, na cytrach i na arfach i na cymbalech, według liczby swojej poruczonemu sobie urzędowi służąc.
1Ch 25:2 Z synów Asaph Zacchur, i Jozeph i Nothania, i Asarela synowie Asaph pod ręką Asaph prorokującego przy królu.
1Ch 25:3 A Idithun: synowie Idithun Godoliasz, Sori, Jesciasz, i Hasabiasz, i Mathathiasz, sześć pod ręką ojca ich Idithun, który na cytrze prorokował nad wyznawającymi i chwalącymi Pana.
1Ch 25:4 Heman też: synowie Heman, Bokciau, Mathaniau, Oziel, Subuel, i Jerymoth, Hananiasz, Hanani, Eliatha, Geddelthi i Romemthiezer, i Jesbakasza, Mellothi, Othir, Mahazioth,
1Ch 25:5 Ci wszyscy synowie Heman widzącego królewskiego w rzeczach Bożych, aby wywyższał róg i dał Bóg Hemanowi synów czternaście i trzy córki.
1Ch 25:6 Wszyscy pod ręką ojca ich rozdzieleni byli ku śpiewaniu w kościele Pańskim, na cymbalech, i na arfach, i na cytrach ku posługam domu Pańskiego przy królu: to jest, Asaph, i Idithun, i Heman.
1Ch 25:7 A było ich pocztu z bracią ich, którzy uczyli pieśni Pańskiej, wszyscy mistrzowie, dwieście ośmdziesiąt i ośm.
1Ch 25:8 I miotali losy na przemiany swoje, za równo tak większy jako i mniejszy, uczony równo nie uczony.
1Ch 25:9 I wyszedł pierwszy los Jozeph, który był od Asapha. Wtóry Godoliaszowi, i synom jego, i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:10 Trzeci Zachur: synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:11 Czwarty Isari, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:12 Piąty Natamaszowi, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:13 Szósty Bokciau, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:14 Siódmy Izraela, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:15 Ósmy Jesajaszowi, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:16 Dziewiąty Mathaniaszowi, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:17 Dziesiąty Semejaszowi, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:18 Jedenasty Azareel, synom i braciej jego dwunaście,
1Ch 25:19 Dwunasty Asabiaszowi, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:20 Trzecinasty Subael, synom i braciej jego dwunaście,
1Ch 25:21 Czternasty Mathathiaszowi, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:22 Piętnasty Jerimoth, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:23 Szesnasty Hananiaszowi, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:24 Siedemnasty Jesbakaszowi synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:25 Ośmnasty Hanania, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:26 Dziewiętnasty Melothi, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:27 Dwudziesty Eliatha, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:28 Dwudziesty i pierwszy, Othir, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:29 Dwudziesty i wtóry Geddelthi, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:30 Dwudziesty i trzeci Mahazioth, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 25:31 Dwudziesty i czwarty Romemthiezer, synom i braciej jego dwunaście.
1Ch 26:1 A rozdziały wrótnych: Z koritów Meselimia, syn Kore, z synów Asaph.
1Ch 26:2 Synowie Meselimiasz, Zacharyasz pierworodny, Jadihel wtóry, Zabadiasz trzeci, Jathanael czwarty.
1Ch 26:3 Aelam piąty, Johanan szósty, Elioenaj siódmy.
1Ch 26:4 A synowie Obededom: Semejas pierworodny, Jozabad wtóry, Joaha trzeci, Zachar czwarty, Nathanael piąty,
1Ch 26:5 Ammiel szósty, Issachar siódmy, Phollathy ósmy: bo mu Pan błogosławił.
1Ch 26:6 A Semei synowie jego narodzili się synowie przełożeni domów swych: bo byli mężowie barzo mocni.
1Ch 26:7 Synowie tedy Semejasza: Othni, i Raphael, i Obed, Elzabad, bracia jego mężowie barzo mocni: Eliu też i Samachiasz.
1Ch 26:8 Ci wszyscy z synów Obededom: sami, i synowie, i bracia ich barzo mocni ku posługowaniu, sześćdziesiąt i dwa z Obededom.
1Ch 26:9 A synowie Meselemiasza i bracia ich barzo duży, ośmnaście.
1Ch 26:10 A od Hosa, to jest z synów Merari: Semri celniejszy (bo nie miał pierworodnego, a przeto uczynił go ociec jego przedniejszym).
1Ch 26:11 Helkiasz wtóry, Tabeliasz trzeci, Zacharyasz czwarty. Ci wszyscy synowie i bracia Hose, trzynaście.
1Ch 26:12 Ci są rozdzieleni na odźwierne, aby zawsze przełożeni nad strażą, jako i bracia ich służyli w domu Pańskim.
1Ch 26:13 Puszczono tedy losy za równo, i małym i wielkim, według domów ich do każdej bramy.
1Ch 26:14 Padł tedy los wschodni Selemiaszowi. A Zacharyaszowi synowi jego, mężowi barzo mądremu i uczonemu, losem się dostała północna strona.
1Ch 26:15 Obededomowi lepak i synom jego, na południe, na której stronie domu była rada starszych.
1Ch 26:16 Sephim i Hosa na zachód, podle bramy, która wiedzie ku drodze wstępowania:
1Ch 26:17 Straż przeciw strażej. A na wschód Lewitów sześć: a na północy czterzej na dzień: na południe także czterzej na dzień: gdzie była rada, dwa a dwa.
1Ch 26:18 W komorach też odźwiernych na zachód słońca czterzej na drodze, a po dwu w komorach.
1Ch 26:19 Teć są rozdziały odźwiernych synów Kore i Merari.
1Ch 26:20 A Achias był nad skarbami domu Bożego, i naczyniem świętych.
1Ch 26:21 Synowie Ledan syna Gersonni: Z Ledana przedniejszy domów, Ledan i Gersonni, Jehieli.
1Ch 26:22 Synowie Jehieli: Zathan i Joel bracia jego nad skarby domu Pańskiego.
1Ch 26:23 Z Amranitów i z Isaaritów, i z Hebronitów i z Oziehelitów.
1Ch 26:24 A Subael syn Gersom, syna Mojżeszowego przełożonym nad skarby.
1Ch 26:25 Bracia też jego Eleezer, którego syn Rahabia, a tego syn Isajasz, i tego syn Joram, tego też syn Zechri, i tego syn Selemith.
1Ch 26:26 Ten Selemith i bracia jego nad skarby świętych, które poświęcił król Dawid, i książęta domów, i tysiącznicy, i setnicy, i hetmani wojska
1Ch 26:27 Z wojen i z korzyści bitew, które byli poświęcili na poprawę i sprzęt kościoła Pańskiego.
1Ch 26:28 A to wszystko poświęcił Samuel widzący, i Saul syn Cis, i Abner syn Ner, i Joab syn Sarwiiej: wszyscy, którzy je byli poświęcili przez rękę Selemitha i braciej jego.
1Ch 26:29 A nad Isaaritami był przełożony Choneniasz i synowie jego ku sprawom z nadworza nad Izraelem, aby je nauczali i sądzili.
1Ch 26:30 Z Hebronitów lepak Hasabias i bracia jego mężowie barzo mocni, tysiąc i siedmset przełożeni byli nad Izraelem za Jordanem na zachód słońca we wszystkich sprawach Pańskich, i ku posłudze królewskiej.
1Ch 26:31 A Hebranitów przedniejszy był Jeria według domów i rodzin ich. (32) Czterdziestego roku królestwa Dawidowego policzono je, i naleziono mężów barzo mocnych w Jazer Galaad,
1Ch 26:32 Braciej też jego lat dużych, dwa tysiąca i siedm set przełożonych domów. I postawił je Dawid król nad Rubenitczyki i Gadczyki, i nad połowicą pokolenia Manasse ku wszelkiej posłudze Bożej i królewskiej.
1Ch 27:1 A Synowie Izraelowi według liczby ich, przedniejszy z domów tysiącznicy i setnicy i przełożeni, którzy służyli królowi według hufów swoich, wchodzący i wychodzący na każdy miesiąc przez rok, każdy z nich przełożon był nad cztery i dwadzieścia tysięcy.
1Ch 27:2 Nad pierwszym hufem pierwszego miesiąca przełożony był Jesboam syn Zabdiel, a pod nim dwadzieścia i cztery tysiące.
1Ch 27:3 Z synów Phares hetman wszystkich hetmanów w wojsku miesiąca pierwszego.
1Ch 27:4 Wtórego miesiąca trzymał huf Dudia Ahohitczyk, a po nim drugi imieniem Mecelloth, który rządził część wojska dwudziestu i czterech tysięcy.
1Ch 27:5 Hetman też trzeciego hufu miesiąca trzeciego, był Banajas syn Jojady kapłan: a w dziale jego dwadzieścia cztery tysiące.
1Ch 27:6 Tenci jest Banajas namocniejszy między trzydziestą, i nad trzydziestą, a nad hufem jego był przełożony Amizabad syn jego,
1Ch 27:7 Czwarty miesiąca czwartego, Azahel brat Joabów, i Zabadiasz syn jego po nim: a w hufie jego dwadzieścia cztery tysiące.
1Ch 27:8 Piąty miesiąca piątego, hetman Samaoth Jezeritczyk: a w hufie jego dwadzieścia cztery tysiące.
1Ch 27:9 Szósty, miesiąca szóstego, Hira syn Accis Thekuitczyk, a w hufie jego czterzy dwadzieścia tysięcy.
1Ch 27:10 Siódmy miesiąca siódmego, Helles Phallonitczyk z synów Ephraim: a w hufie jego czterzy dwadzieścia tysięcy.
1Ch 27:11 Ósmy, miesiąca ósmego, Sobochaj Husathczyk z rodu Zarahi: a w hufie jego czterzy dwadzieścia tysięcy.
1Ch 27:12 Dziewiąty, miesiąca dziewiątego, Abiezer Anathotczyk z synów Jemini: a w hufie jego czterzy dwadzieścia tysięcy.
1Ch 27:13 Dziesiąty, miesiąca dziesiątego, Maraj i ten Netophatczyk z rodu Zatai: a w hufie jego czterzy dwadzieścia tysięcy.
1Ch 27:14 Jedenasty miesiąca jedenastego, Banajas Pharatończyk z synów Ephraim: a w hufie jego dwadzieścia czterzy tysiące.
1Ch 27:15 Dwunasty, miesiąca dwunastego, Holdaj Netophatczyk, z rodu Gothoniel: a w hufie jego czterzy dwadzieścia tysięcy.
1Ch 27:16 A nad pokoleńmi Izraelowemi przełożeni byli: nad Rubenity, książę Eliezer syn Zechri: nad Simeonity, książę Saphatias syn Maacha.
1Ch 27:17 Nad Lewitami, Hasabias syn Kamuel, nad Aaronitami, Sadok:
1Ch 27:18 Nad Juda, Eliu brat Dawidów, nad Issachar, Amri syn Michael:
1Ch 27:19 Nad Zabulonitami, Jesmajas syn Abdiaszów: nad Nephtalitami, Jerymoth syn Oziel:
1Ch 27:20 Nad syny Ephraim, Ozee syn Ozaziu: nad połowicą pokolenia Manasse, Joel syn Phadiasza:
1Ch 27:21 A nad połowicą pokolenia Manasse w Galaad, Jaddo syn Zacharyaszów: a nad Benjaminowym, Jasiel syn Abnerów.
1Ch 27:22 A nad Dan, Ezrihel syn Jeroham: Ci książęta synów Izraelowych.
1Ch 27:23 A nie chciał Dawid liczyć ich ode dwudziestu lat niżej, iż był rzekł Pan że miał rozmnożyć Izraela jako gwiazdy niebieskie.
1Ch 27:24 Joab syn Sarwiiej począł był liczyć, i nie dokonał: że dla tego przypadł był gniew Boży na Izraela, a przetoż nie wwiedziono liczby tych, które było popisano, w Kroniki Dawida króla.
1Ch 27:25 Nad skarby zaś królewskimi był Azmoth syn Adjelów: a nad temi skarby, które były w mieściech i we wsiach, i w zamkach, był Jonathan syn Oziów.
1Ch 27:26 A nad robotami wiejskiemi, i nad oraczmi, którzy sprawowali ziemię, był urzędnikiem Ezri syn Chelub:
1Ch 27:27 I nad sprawcami winnic, Semejas Romathczyk: a nad piwnicami wina, Zabdias Aphonitczyk.
1Ch 27:28 Bo nad oliwnicami i nad figami, które po polu były, Balanan Gederczyk: a nad komorami oliwy, Joas.
1Ch 27:29 A nad bydłem, które pasiono w Saron, przełożonym był Setraj Sarończyk, a nad woły po dolinach, Saphat syn Adli.
1Ch 27:30 Nad wielbłądy lepak, Ubil Ismahelczyk: a nad osłami, Jadias Moronathczyk.
1Ch 27:31 Nad owcami też Jaziz Agarczyk. Ci wszyscy byli urzędnicy nad majętnością króla Dawida.
1Ch 27:32 A Jonathan lepak stryj Dawidów, radnym panem, mąż mądry i uczony: ten i Jahiel syn Hachamoni byli z synmi królewskiemi.
1Ch 27:33 Achitophel też radny pan królewski, i Chusai Arachitczyk przyjaciel królewski.
1Ch 27:34 Po Achitophelu był Jojada syn Banajów, i Abiathar. A hetmanem wojska królewskiego był Joab.
1Ch 28:1 Zwołał tedy Dawid wszystkie Książęta Izraelskie, przełożone nad pokoleńmi, i przełożone nad hufami, którzy służyli królowi: tysiączniki też i setniki, i przełożone nad majętnością i nad osiadłością królewską i syny swe z rzeżańcami, i możne i co mężniejsze wszystkie w wojsku, do Jeruzalem.
1Ch 28:2 A wstawszy król, i stanąwszy rzekł: Posłuchajcie mię bracia moi, a ludu mój: Myśliłem, abym zbudował dom, w którymby odpoczywała skrzynia przymierza Pańskiego, i podnóżek Boga naszego: i zgotowałem wszystko na budowanie.
1Ch 28:3 Ale mi Bóg rzekł: Nie będziesz budował domu Imieniowi memu, przeto, iżeś mąż waleczny, i rozlewałeś krew.
1Ch 28:4 Ale mię obrał Pan Bóg Izraelów ze wszystkiego domu ojca mego, abych był królem nad Izraelem na wieki: bo z pokolenia Judowego obrał książęta: a z domu Judowego, dom ojca mego: a z synów ojca mego podobało mu się aby mię obrał królem nade wszystkim Izraelem.
1Ch 28:5 Ale i z synów moich (bo mi dał Pan wiele synów) obrał Salomona syna mego, aby siedział na stolicy królestwa Pańskiego nad Izraelem,
1Ch 28:6 I rzekł mi: Salomon syn twój zbuduje dom mój, i sieni moje, bom tego sobie obrał za syna, a ja mu będę za ojca.
1Ch 28:7 I umocnię królestwo jego aż na wieki, jeśli będzie trwał w pełnieniu przykazania mego, i sądów moich, tak jako i dziś.
1Ch 28:8 Teraz tedy przedewszystkiem zgromadzeniem Izraelskiem, gdzie słyszy Bóg nasz, strzeżcie, a szukajcie wszystkich przykazań Pana Boga naszego, abyście posiedli ziemię dobrą, i zostawili ją po sobie synom waszym aż na wieki.
1Ch 28:9 A ty Salomonie synu mój, znaj Boga ojca twego, a służ mu sercem doskonałem, i umysłem dobrowolnym: bo wszelakie serca przegląda Pan, i wszystkie myśli serc rozumie. Jeśli go szukać będziesz, najdziesz: ale jeśli go opuścisz, odrzuci cię na wieki.
1Ch 28:10 Teraz tedy, ponieważ cię obrał Pan, abyś zbudował dom Świątnice, zmacniaj się, a wykonaj.
1Ch 28:11 A Dawid dał Salomonowi synowi swemu opisanie przysionka, i kościoła, i komór, i sale, i pokojów wnętrznych, i domu ubłagalnice.
1Ch 28:12 I nadto, wszystkich, które był umyślił, sieni, i gmachów w około, na skarby domu Pańskiego, i na skarby świętych,
1Ch 28:13 I na rozdziały kapłanów i Lewitów, na wszystkie dzieła domu Pańskiego, i na wszystkie naczynia służby kościoła Pańskiego.
1Ch 28:14 Złota pod wagą na każde naczynie do służby. Srebra też wagę według rozmaitości naczynia i robót.
1Ch 28:15 Ale i na lichtarze złote i na lampy ich, złoto według miary każdego lichtarza i lamp. Także i na lichtarze srebrne i na lampy ich, według rozmaitej miary wagę srebra oddał.
1Ch 28:16 Dał też złota na stoły wykładania chleba, według różności stołów: także też srebro na drugie stoły srebrne.
1Ch 28:17 Na widełki też i czasze i kadzidlnice ze złota szczerego, i na lewki złote według miary wagę podzielił na lewka i lewka. Także też i na lwy srebrne różną wagę srebra oddzielił.
1Ch 28:18 A na ołtarz, na którym palą kadzidło dał szczere złoto: aby z niego uczyniono podobieństwo wozu Cherubów rozciągających skrzydła, i zasłaniających skrzynię przymierza Pańskiego.
1Ch 28:19 Wszystko to prawi, przyszło spisano ręką Pańską do mnie, abych wyrozumiał wszystkę robotę wizerunku.
1Ch 28:20 Rzekł też Dawid Salomonowi synowi swemu: Czyń mężnie, a zmacniaj się, i działaj: nie bój się, i nie lękaj się: bo Pan Bóg mój z tobą będzie, i nie opuści cię, ani ostawi, aż dokonasz wszystkiej roboty służby domu Pańskiego.
1Ch 28:21 Oto rozdziały kapłanów i Lewitów do wszelkiej służby domu Pańskiego stoją przy tobie, i gotowi są, i umieją tak książęta jako lud czynić wszystkie przykazania twoje.
1Ch 29:1 I mówił król Dawid do wszystkiego zgromadzenia: Salomona syna mego jedynego Bóg obrał, jeszcze dziecięciem i młodziuchnym: bo jest wielkie dzieło: nie człowiekowi bowiem gotuje się mieszkanie, ale Bogu.
1Ch 29:2 A jam ze wszystkich sił moich nagotował nakłady na dom Boga mego: Złoto na naczynie złote, a srebro na srebrne, miedź na miedziane, żelazo na żelazne, drzewo na drzewiane, i kamienie onichiny, i jakoby alabastrowe, i rozmaitych maści, i wszelaki kamień drogi, i białego marmuru dostatek wielki:
1Ch 29:3 A nadto, com ofiarował do domu Boga mego zdobyczy mojej, złoto i srebro dałem na kościół Boga niego, oprócz tego com nagotował na dom święty.
1Ch 29:4 Trzy tysiące talentów złota, ze złota Ophir: a siedm tysięcy talentów srebra naczystszego na pozłocenie ścian kościelnych.
1Ch 29:5 I gdziekolwiek złota jest potrzeba, ze złota, a gdziekolwiek srebra potrzeba, ze srebra, niech się roboty odprawują przez ręce rzemieślników: a jeśli kto dobrowolnie co ofiaruje, niechaj dziś napełni rękę swoję, i ofiaruje co chce Panu.
1Ch 29:6 Obiecały tedy Książęta domów, i przedni pokoleni Izraelskich, i tysiącznicy, i setnicy, i przełożeni majętności królewskich.
1Ch 29:7 I dali na robotę domu Bożego złota talentów pięć tysięcy, i dziesięć tysięcy czerwonych złotych: srebra talentów dziesięć tysięcy, a miedzi talentów ośmnaście tysięcy, i żelaza talentów sto tysięcy.
1Ch 29:8 I u kogokolwiek się nalazło kamienie, dali do skarbu domu Pańskiego, przez ręce Jahiela Gersonczyka.
1Ch 29:9 I weselił się lud, gdy śluby dobrowolnie ślubowali: bo całem sercem ofiarowali je Panu: ale i król Dawid weselił się weselem wielkiem.
1Ch 29:10 I błogosławił Panu przede wszystkiem zebraniem, i mówił: Błogosławionyś jest Panie Boże Izraela ojca naszego od wieku do wieku.
1Ch 29:11 Twoja jest Panie wielmożność, i moc, i sława i zwycięztwo: i tobie chwała: bo wszystko co jest na niebie i na ziemi, twoje jest: twoje Panie królestwo, i tyś jest nade wszystkiemi książęty.
1Ch 29:12 Twoje są bogactwa, i twoja jest sława: ty panujesz nad wszystkiemi, w ręce twojej moc i możność: w ręce twojej wielkość, i rozkazowanie wszystkich.
1Ch 29:13 Teraz tedy Boże nasz wyznawamy tobie, i chwalimy imię twoje sławne.
1Ch 29:14 Cóżem ja, i co jest lud mój, żebyśmyć mogli to wszystko obiecować? twoje jest wszystko: a cośmy z ręki twej wzięli, daliśmy tobie.
1Ch 29:15 Bośmy goście przed tobą i przychodniowie, jako i wszyscy ojcowie naszy. Dni nasze jako cień na ziemi, a niemasz żadnego przedłużenia.
1Ch 29:16 Panie Boże nasz, wszystek ten dostatek, któryśmy zgotowali na budowanie domu imieniowi twemu świętemu, jest z ręki twojej, i twoje jest wszystko.
1Ch 29:17 Wiem Boże mój, że serc doświadczasz i szczerość miłujesz: przetoż i ja w szczerości serca mego ochotniem ofiarował to wszystko: i twój lud, który się tu nalazł, widziałem z wielkiem weselem ofiarujący tobie dary.
1Ch 29:18 Panie Boże Abrahama, i Izaaka, i Izraela ojców naszych, zachowajże na wieki tę wolą serca ich, a niech za wżdy ta ich myśl trwa ku czci twojej.
1Ch 29:19 Salomonowi też synowi memu daj serce doskonałe, aby strzegł przykazania twego, świadectw twych i Ceremonij twoich, i czynił wszystko, i zbudował dom, na którym nakłady zgotował.
1Ch 29:20 I przykazał Dawid wszystkiemu zgromadzeniu: Błogosławcie Panu Bogu naszemu: i błogosławiło wszystko zgromadzenie Panu Bogu ojców swych: i nachylili się, i pokłonili się Bogu, a potem królowi.
1Ch 29:21 I ofiarowali ofiary Panu: a całopalenia ofiarowali nazajutrz, byków tysiąc, baranów tysiąc, jagniąt tysiąc, z mokremi ofiarami ich i ze wszystkim obrzędem hojnie na wszystkiego Izraela.
1Ch 29:22 I jedli i pili przed Panem onego dnia z wielkiem weselem, i pomazali po wtóre Salomona syna Dawidowego. A pomazali go Panu, aby był książęciem, a Sadoka nawyższym kapłanem.
1Ch 29:23 I siadł Salomon na Stolicy Pańskiej za króla miasto Dawida ojca swego, i podobał się wszystkim: i był mu posłuszny wszystek Izrael.
1Ch 29:24 Lecz i wszystkie książęta i możni, i wszyscy synowie króla Dawida dali rękę, i poddani byli Salomonowi królowi.
1Ch 29:25 Uwielmożnił tedy Pan Salomona nadewszystkim Izraelem: i dał mu sławę królestwa, jakiej żaden nie miał przed nim król Izraelski.
1Ch 29:26 A tak Dawid syn Izajego królował nade wszystkim Izraelem.
1Ch 29:27 A dni, których królował nad Izraelem było czterdzieści lat: w Hebronie królował siedm lat: a w Jeruzalem trzydzieści i trzy lata.
1Ch 29:28 I umarł w starości dobrej pełny dni, i bogactw, i sławy. I królował Salomon syn jego miasto niego.
1Ch 29:29 A dzieje Dawida króla pierwsze i ostateczne napisane są w księgach Samuela widzącego, i w księgach Nathana proroka, i w księgach Gada widzącego.
1Ch 29:30 I wszystkiego królowania jego i męztwa, i czasów, które przeszły za niego, tak w Izraelu, jako i w wszech królestwach ziemskich.1
2Ch 1:1 Zmocnił się tedy Salomon syn Dawidów w królestwie swem: a Pan Bóg jego był z nim, i uwielbił go wysoce.
2Ch 1:2 I przykazał Salomon wszystkiemu Izraelowi, tysiącznikom i setnikom, i wodzom, i sędziom wszystkiego Izraela, i przełożonym domów:
2Ch 1:3 I szedł ze wszystkiem zgromadzeniem na wyżynę Gabaon, gdzie był przybytek przymierza Bożego, który sprawił Mojżesz sługa Boży na puszczy.
2Ch 1:4 A skrzynię Bożą przywiódł był Dawid z Kariathiarim na miejsce, które jej był zgotował, i gdzie jej był rozbił namiot, to jest w Jeruzalem.
2Ch 1:5 Ołtarz też miedziany, który był urobił Bezeleel, syn Ur, syna Hur, był tam przed przybytkiem Pańskim: którego też szukał Salomon i wszystko zgromadzenie,
2Ch 1:6 I przystąpił Salomon do ołtarza miedzianego przed przybytkiem przymierza Pańskiego, i ofiarował na nim tysiąc ofiar.
2Ch 1:7 A oto tejże nocy ukazał się mu Bóg, mówiąc: Żądaj czego chcesz, abych ci dał.
2Ch 1:8 I rzekł Salomon do Boga: Tyś okazał nad Dawidem ojcem moim miłosierdzie wielkie: i postanowiłeś mię królem miasto niego,
2Ch 1:9 Teraz tedy Panie Boże, niech się wypełni słowo twoje, któreś obiecał Dawidowi ojcu memu: boś ty mnie uczynił królem nad ludem twoim wielkim, który jest tak nie przeliczony jako proch ziemie.
2Ch 1:10 Daj mi mądrość i umiejętność, żebym wchodził i wychodził przed ludem twoim: bo któż może ten twój lud, który tak wielki jest, przystojnie sądzić?
2Ch 1:11 I rzekł Bóg do Salomona: że się to więcej sercu twemu podobało, a nie prosiłeś bogactw, i majętności, i sławy, ani dusz tych, którzy cię nienawidzieli, ale ani o wiele dni żywota; aleś prosił mądrości i umiejętności, abyś mógł sądzić lud mój, nad którymem cię postanowił królem:
2Ch 1:12 Mądrość i umiejętność dana jest tobie: a bogactwa i majętność i sławę dam ci tak, iż żaden z królów ani przed tobą, ani po tobie będzie podobien tobie.
2Ch 1:13 A tak się wrócił Salomon z wyżyny Gabaon do Jeruzalem przed przybytek przymierza, i królował nad Izraelem.
2Ch 1:14 I zebrał sobie wozy i jezdne, i miał tysiąc i czterysta wozów, i dwanaście tysięcy jezdnych: i kazał im mieszkać w miastach poczwórnych wozów, a z królem w Jeruzalem.
2Ch 1:15 I dodawał król srebra i złota w Jeruzalem jako kamieni, a cedrów jako Sikomorów, których barzo siła po polach roście.
2Ch 1:16 Przywodzono mu też koni z Egiptu, i z Koi, od kupców królewskich którzy zajeżdżali i kupowali, za pieniądze.
2Ch 1:17 Cztery woźniki za sześć set srebrników, a konia za sto pięćdziesiąt: także też ze wszystkich królestw Hethejskich, i od królów Syryjskich kupowano.
2Ch 2:1 I umyślił Salomon budować dom imieniowi Pańskiemu, a sobie pałac.
2Ch 2:2 I naliczył siedmdziesiąt tysięcy mężów co na ramionach nosili, a ośmdziesiąt tysięcy tych co kamienie w górach łamali, i przystawów ich trzy tysiące sześć set.
2Ch 2:3 Posłał też do Hirama króla Tyrskiego, mówiąc: Jakoś czynił z Dawidem ojcem moim, i posłałeś mu drzewo, cedrowe, aby zbudował sobie dom, w którym i mieszkał.
2Ch 2:4 Tak też uczyń ze mną, abym zbudował dom imieniowi Pana Boga mego, abych ji poświęcił na zapalenie przed nim i kadzenie wonnych rzeczy, i na wykładanie ustawiczne chleba, i na ofiary całopalone rano i w wieczór, w Soboty też i na nowie miesiąców, i w święta uroczyste Pana Boga naszego na wieki, które są przykazane Izraelowi.
2Ch 2:5 Bo dom, który chcę budować, wielki jest: abowiem wielki jest Bóg nasz nade wszystkie Bogi.
2Ch 2:6 Któż tedy będzie mógł przemódz, żeby mu dom godny zbudował? jeśliż go niebo, i niebiosa nad niebiosy ogarnąć nie mogą: cóżem ja jest, żebych mu mógł dom zbudować? ale tylko na to, aby przed nim było palone kadzenie.
2Ch 2:7 A tak poszli mi człowieka umiejętnego, któryby umiał robić złotem i ze srebrem, miedzią, i z żelazem, szarłatem, karmazynem, i hiacynthem, i któryby umiał ryć rzezania, z temi rzemieślniki, które mam przy sobie w Żydowskiej ziemi i w Jeruzalem, które Dawid ociec mój nagotował.
2Ch 2:8 Ale i drzewa cedrowego pośli mi, i jałowcowego i sosnowego z Libanu: bo wiem, iż słudzy twoi umieją wyrębować drzewa z Libanu, a słudzy moi będą z sługami twemi,
2Ch 2:9 Aby mi co nawięcej drzewa wygotowali. Bo dom, który chcę budować barzo wielki jest, i sławny.
2Ch 2:10 Nadto robotnikom, którzy będą drzewo wycinać, sługom twoim, dam na strawę dwadzieścia tysięcy korcy pszenice, i korcy jęczmienia tyleż, i dwadzieścia tysięcy wiader wina, dwadzieścia też tysięcy miar oliwy.
2Ch 2:11 I rzekł Hiram król Tyrski przez list, który posłał do Salomona: Iż Pan lud swój umiłował, przeto uczynił, abyś ty nad nim królował.
2Ch 2:12 I przydał, mówiąc: Błogosławiony Pan Bóg Izraelski, który stworzył niebo i ziemię, który dał Dawidowi syna mądrego i umiejętnego, i zmyślnego, i roztropnego, aby zbudował dom Panu i sobie pałac.
2Ch 2:13 Posłałem ci tedy męża roztropnego i dobrze umiejętnego, Hirama ojca mego,
2Ch 2:14 Syna niewiasty z córek Dan, którego ociec był Tyryjczyk, który umie robić złotem, srebrem, miedzią i żelazem, i marmurem, i drzewem, szarłatem też i hiacynthem i bisiorem, i karmazynem: i który umie rzezać wszelakie rzezanie, i wynaleść mądrze cokolwiek w robocie jest potrzebnego, z rzemieślniki twemi, i z rzemieślniki pana mego Dawida ojca twego.
2Ch 2:15 Pszenicę tedy i jęczmień, i oliwę, i wino, któreś obiecał panie mój, pośli sługom twoim.
2Ch 2:16 A my nacieszemy drzewa z Libanu ileć go będzie potrzeba, i spuściemy je traftami po morzu do Joppe: a twoja będzie zwieźć je do Jeruzalem.
2Ch 2:17 Obliczył tedy Salomon wszystkie męże nowo nawrócone, którzy byli w ziemi Izraelskiej, po policzeniu, które policzył Dawid ociec jego, i nalazło się ich sto pięćdziesiąt tysięcy, i trzy tysiące sześć set.
2Ch 2:18 I uczynił z nich siedmdziesiąt tysięcy, którzyby na ramionach brzemiona nosili, a ośmdziesiąt tysięcy, którzyby kamienie w górach łamali: a trzy tysiące i sześć set przy stawów robót ludu.
2Ch 3:1 I począł Salomon budować dom Pański w Jeruzalem na górze Moria, która była ukazana Dawidowi ojcu jego, na miejscu, które zgotował Dawid na bojowisku
2Ch 3:2 A począł budować miesiąca wtórego, roku czwartego królestwa swego.
2Ch 3:3 I te są fundamenty, które założył Salomon, aby zbudował dom Boży, wzdłuż na sześćdziesiąt łokiet miary pierwszej, w szerz dwadzieścia łokiet.
2Ch 3:4 A sień na przodku, która się rozciągała w zdłuż według miary szerokości domu, na dwadzieścia łokiet: a wysokość była sto dwadzieścia łokiet: i ozłocił ji we wnątrz szczerem złotem.
2Ch 3:5 Dom też więtszy okrył tablicami drzewianemi jodłowemi, i blachy złota szczerego przybił po wszystkiem: a na nim wyrył palmy i jakoby łańcuszki jeden z drugim poplecione.
2Ch 3:6 Położył też tło kościelne kosztownym marmurem, ozdobą wielką.
2Ch 3:7 A złoto było naprzedniejsze, z którego blachami pobił dom, i bramy jego, i podwoje, i ściany, i drzwi: i wyrył Cherubimy na ścianach.
2Ch 3:8 Sprawił też dom świętego świętych: wzdłuż według szerokości domu na dwadzieścia łokiet, i szerz także na dwadzieścia łokiet, i okrył ji blachami złotemi, około sześci set talentów.
2Ch 3:9 Ale i gwoździe złote poczynił, tak, że każdy gwóźdź ważył po pięćdziesiąt syklów: Sale też złotem powlekł.
2Ch 3:10 Sprawił też w domu świętego świętych dwa Cherubim robotą sznicarską, i okrył je złotem.
2Ch 3:11 Skrzydła Cherubim na dwadzieścia łokiet się rozciągały, tak, iż jedno skrzydło miało pięć łokiet, i dosięgało ściany domu: i drugie mając pięć łokiet, dosięgało skrzydła Cherub drugiego.
2Ch 3:12 Także skrzydło Cherub drugiego pięć łokiet miało i dosięgało ściany: a skrzydło jego drugie na piąci łokci dosięgało skrzydła Cherub drugiego.
2Ch 3:13 I tak skrzydła obu Cherubim rozszerzone były, i rzociągały się na dwadzieścia łokiet: a sami stali prosto na nogach, i twarzy ich ku zewnętrznemu domowi były obrócone.
2Ch 3:14 Sprawił też zasłonę z hiacynthu, z szarłatu, karmazynu i bisioru, i wyhaftował na niej Cherubim.
2Ch 3:15 Przede drzwiami też kościelnemi dwa słupy, które trzydzieści i pięć łokiet miały w zwyż, a Capitella ich na piąci łokiet.
2Ch 3:16 Ktemu i jakoby łańcuszki w wyrocznicy, i włożył je na Capitella słupów: malogranatów też sto: które wprawił między łańcuszki.
2Ch 3:17 Same też słupy postawił w sieni kościoła, jeden po prawej, a drugi po lewej stronie: ten, który był po prawej stronie nazwał Jachin, a który po lewej, Booz.
2Ch 4:1 Uczynił też ołtarz miedziany dwadzieścia łokiet w zdłuż, i dwadzieścia łokiet w szerz, i dziesięć łokiet w zwyż.
2Ch 4:2 Morze też lane na dziesiąci łokiet od brzegu aż do brzegu, okrągłe w koło: pięć łokiet miało w zwyż, a sznur na trzydzieści łokiet obtaczał okrąg jego.
2Ch 4:3 Podobieństwo też wołów było pod niem, a na dziesięć łokiet ze wnątrz niejakie rzezania, jakoby dwiema rzędy środek morza obtaczały. Woły też były lite:
2Ch 4:4 A samo morze na dwanaście wołów postawione było, z których trzej patrzali ku północy, a drudzy trzej ku zachodowi, a trzej inni ku południu, a trzej ostatni ku wschodowi, mając na sobie morze: a pośladki wołów były wewnątrz pod morzem.
2Ch 4:5 A miąszość jego była na dłoń, a brzeg jego, był jako brzeg kubka, abo rozwitej liliiej, a brało w się trzy tysiące wiader.
2Ch 4:6 Sprawił też dziesięć wanien, i postawił pięć po prawej, a pięć po lewej stronie iżby w nich omywali wszystko, co na całopalenie ofiarować mieli: a w morzu kapłani się omywali.
2Ch 4:7 Sprawił też i dziesięć lichtarzów złotych nakształt jako je było rozkazano uczynić, i postawił je w kościele, pięć po prawej, a pięć po lewej stronie.
2Ch 4:8 Nadto i stołów dziesięć: i postawił je w kościele, pięć po prawej, a pięć po lewej stronie: sto też czasz złotych.
2Ch 4:9 Zbudował też sień kapłańską, i pałac wielki: i drzwi u pałacu, które oprawił miedzią.
2Ch 4:10 A morze postawił po prawej stronie ku wschodu słońca na południe.
2Ch 4:11 Poczynił też Hiram kotły, i widełki i czasze: i dokończył wszystkiej roboty domu Bożego.
2Ch 4:12 To jest, dwa słupy i Capitella, i wierzchy, i jakoby niejakie siatki, któreby okrywały wierzchy nad Capitellami.
2Ch 4:13 Malogranatów też cztery sta, i siatki dwie, tak, iż dwa rzędy malogranatów, z każdą się siatką złączały, które okrywały Capitella i wierzchy słupów.
2Ch 4:14 Posprawował też podstawki i wanny, które włożył na podstawkach:
2Ch 4:15 Morze jedno, wołów też dwanaście.
2Ch 4:16 Pod morzem: i kotły, i widełki i czasze. Wszystkie naczynia porobił Salomonowi Hiram ociec jego w domu Pańskim z miedzi co naczystszej.
2Ch 4:17 W krainie Jordanu odlewał je król w ziemi iłowatej między Sochot i Saredatha.
2Ch 4:18 A było mnóstwo naczynia niezliczone, tak, iż wagi miedzi nie wiedziano.
2Ch 4:19 I sprawił Salomon wszystko naczynie domu Bożego, i ołtarz złoty, i stoły, a na nich pokładne chleby:
2Ch 4:20 Lichtarze też z lampami ich, aby świeciły przed wyrocznicą, według obyczaju, z szczerego złota.
2Ch 4:21 I kwiaty niejakie, i lampy, i nożyczki złote: wszystko ze złota szczerego są sprawione.
2Ch 4:22 Puszki też do kadzidła, i kadzielnice, i czasze, i moździerzyki z szczerego złota. I drzwi wyrył kościoła wnętrznego, to jest do świętego świętych, i drzwi kościelne zewnątrz złote. I tym sposobem dokończyła się wszystka robota, którą sprawił Salomon w domu Pańskim,
2Ch 5:1 Wniósł tedy Salomon wszystko co był ślubował Dawid ociec jego, srebro i złoto, i wszystkie naczynia włożył do skarbu domu Bożego.
2Ch 5:2 Potem zebrał starsze z Izraela, i wszystkie książęta pokolenia, i głowy domów z synów Izraelskich do Jeruzalem, aby przeprowadzili skrzynię przymierza Pańskiego z miasta Dawidowego, które jest Sion.
2Ch 5:3 Przyszli tedy do króla wszyscy mężowie Izraelscy w święto uroczyste miesiąca siódmego.
2Ch 5:4 A gdy przyszli wszyscy starszy Izraelscy, nieśli Lewitowie skrzynię.
2Ch 5:5 I wnieśli ją i wszystko zgotowanie przybytku. I naczynie świątnice, które były w przybytku, nieśli kapłani z Lewitami.
2Ch 5:6 A król Salomon, i wszystko zgromadzenie Izraelskie, i wszyscy, którzy byli zgromadzeni przed skrzynię, ofiarowali barany, i woły, bez wszelkiej liczby: bo tak wielkie było mnóstwo ofiar.
2Ch 5:7 I wnieśli kapłani skrzynię przymierza Pańskiego na miejsce jej, to jest do wyrocznice kościelnej, do świętego świętych, pod skrzydła Cherubim:
2Ch 5:8 Tak iż Cherubim rozciągali skrzydła swe nad miejscem, na którem była postawiona skrzynia, i samę skrzynię okrywali z drążkami jej.
2Ch 5:9 A drążków, na których noszono skrzynię, iż przy dłuższym były końce, widać było przed wyrocznicą: a jeśli kto maluczko był zewnątrz, widzieć ich nie mógł. Była tedy tam skrzynia aż do dnia tego.
2Ch 5:10 A w skrzyni nic inszego nie było, jedno dwie tablice, które był włożył Mojżesz na Horeb, gdy Pan dał zakon synom Izraelowym wychodzącym z Egiptu.
2Ch 5:11 A gdy wyszli kapłani z świątnice (bo wszyscy kapłani, którzy się tam naleźć mogli poświęceni byli: i jeszcze na on czas, przemiany i porządek posług między nimi nie był podzielony).
2Ch 5:12 Tak Lewitowie jako i śpiewacy, to jest i ci, którzy pod Asaph byli, i którzy pod Emon i którzy pod Idithun, synowie i bracia ich, obleczeni w szaty bisiorowe, na cymbalech, na arfach, i na cytrach grali, stojąc na wschodnią stronę u ołtarza, a przy nich kapłanów sto i dwadzieścia trąbiących w trąby.
2Ch 5:13 Gdy tedy wszyscy pospołu i na trąbach i głosem, i na cymbalech, i na organach, i rozmaici muzycy grali, i głos wysoko podnosili, dźwięk daleko słychać było, tak, iż gdy poczęli Pana chwalić i mówić: Wyznawajcie Panu, iż dobry, iż na wieki miłosierdzie jego: dom Boży napełnion był obłokiem,
2Ch 5:14 I nie mogli kapłani stać i służyć przede mgłą. Abowiem chwała Pańska napełniła była dom Boży.
2Ch 6:1 Rzekł tedy Salomon: Pan obiecał, że miał mieszkać we mgle:
2Ch 6:2 A jam zbudował dom imieniowi jego, aby tam mieszkał na wieki.
2Ch 6:3 I obrócił król oblicze swe, i błogosławił wszystkiemu mnóstwu Izraelskiemu (bo wszystka rzesza stała pilnie patrząc) i rzekł:
2Ch 6:4 Błogosławiony Pan Bóg Izraelski, który co mówił Dawidowi ojcu memu, skutkiem wypełnił, mówiąc:
2Ch 6:5 Ode dnia, któregom wywiódł lud mój z ziemie Egiptskiej, nie obrałem miasta ze wszech pokoleni Izraelskich, aby w niem zbudowano dom imieniowi memu: anim obrał żadnego innego męża, aby był wodzem ludu mego Izraelskiego:
2Ch 6:6 Alem obrał Jeruzalem, aby w niem było imię moje: i obrałem Dawida, abym go postanowił nad ludem moim Izraelskim,
2Ch 6:7 A gdy była wola Dawida ojca mego, żeby zbudował dom imieniowi Pana Boga Izraelskiego.
2Ch 6:8 Rzekł Pan do niego: Iż ta była wola twoja, żebyś zbudował dom imieniowi memu, dobrześ w prawdzie uczynił, żeś miał taką wolą.
2Ch 6:9 Ale nie ty zbudujesz ten dom, ale syn twój, który wynidzie z biódr twoich, on zbuduje dom imieniowi memu.
2Ch 6:10 Ziścił tedy Pan mowę swoję, którą był powiedział: a jam powstał na miejsce Dawida ojca mego, i usiadłem na stolicy izraelskiej, jako Pan powiedział, i zbudowałem dom imieniowi Pana Boga Izraelskiego.
2Ch 6:11 I postawiłem w nim skrzynię, w której jest przymierze Pańskie, które uczynił z synmi Izraelskimi.
2Ch 6:12 Stanął tedy przed ołtarzem Pańskim, przeciwko wszemu zgromadzeniu ludu Izraelskiego, i rozciągnął ręce swe.
2Ch 6:13 Bo był Salomon sprawił podstawek miedziany, i postawił ji w pośród kościoła mający pięć łokiet wzdłuż a pięć łokiet wszerz, a trzy łokcie wzwyż. I stanął na nim: a po tem poklęknąwszy na kolana ku wszystkiemu mnóstwu Izraelskiemu, i podniósszy ręce ku niebu.
2Ch 6:14 Rzekł: Panie Boże Izraelski, niemasz tobie podobnego Boga na niebie i na ziemi: który strzeżesz przymierza i miłosierdzia z sługami twoimi, którzy chodzą przed tobą we wszystkiem sercu swem:
2Ch 6:15 Któryś ziścił słudze twemu Dawidowi ojcu memu cokolwiekeś mówił do niego: i coś był usty obiecał skutkiemeś wypełnił, jako i niniejszy czas pokazuje.
2Ch 6:16 Teraz tedy Panie Boże Izraelski, spełni słudze twemu Dawidowi ojcu memu, cokolwiekeś rzekł, mówiąc: Nie ustanie z ciebie mąż przedemną, któryby siedział na stolicy Izraelskiej: wszakże tak jeśli strzedz będą synowie twoi dróg swoich, i będą chodzić w zakonie moim, jakoś i ty chodził przedemną.
2Ch 6:17 A teraz Panie Boże Izraelski, niech się utwierdzi mowa twoja, którąś powiedział słudze twemu Dawidowi.
2Ch 6:18 A więc to podobna rzecz, aby mieszkał Bóg z ludźmi na ziemi? Jeśli niebo i niebiosa nad niebiosy ciebie nie ogarniają, jako daleko więcej ten dom, którym zbudował?
2Ch 6:19 Ale na to tylko jest uczyniony, abyś wejrzał na modlitwę sługi twego i na prośbę jego Panie Boże mój, a żebyś wysłuchał prośby, które wylewa sługa twój przed tobą:
2Ch 6:20 Abyś otworzył oczy twe nad domem tym we dnie i w nocy, nad miejscem, na któremeś obiecał, że miało być wzywane imię twoje.
2Ch 6:21 Ażeś miał wysłuchać modlitwę, którą się sługa twój na niem modli. I abyś wysłuchał prośby sługi twego, i ludu twego Izraelskiego. Ktokolwiek się będzie modlił na tem miejscu, wysłuchaj z mieszkania twego, to jest z niebios, a bądź miłościw.
2Ch 6:22 Jeśliby kto zgrzeszył przeciw bliźniemu swemu, a przyszedłby gotów przysiądz przeciw jemu, a obwiązałby się klątwą przed ołtarzem w tym domu:
2Ch 6:23 Ty wysłuchasz z nieba, i uczynisz sąd sług twoich, tak, żebyś oddał nieprawemu drogę jego na własną głowę, a żebyś się zemścił sprawiedliwego, oddawając mu według sprawiedliwości jego.
2Ch 6:24 Jeśliby zwyciężon był lud twój Izraelski od nieprzyjaciół (boć będą grzeszyć przeciw tobie), a nawróciwszy się czyniliby pokutę, i prosiliby imienia twego, i modlili się na tem miejscu:
2Ch 6:25 Ty wysłuchasz z nieba, a bądź miłościw grzechowi ludu twego Izraelskiego, a przywróć je do ziemie, którąś im dał i ojcom ich.
2Ch 6:26 Jeśliby za zamknieniem nieba deszcz nie padał, dla grzechów ludu, a odpraszaliby cię na tem miejscu, i wyznawali imieniowi twemu i nawróciliby się od grzechów swoich, gdy je utrapisz,
2Ch 6:27 Wysłuchaj z nieba Panie, a odpuść grzechy sługam twoim, i ludu twego Izraelskiego, a naucz ich drogi dobrej, którąby chodzili: a daj deszcz ziemi, którąś dał na osiadłość ludowi twemu.
2Ch 6:28 Głód, jeśliby się zaczął w ziemi, i powietrze morowe, rdza i susza, i szarańcza, chrząszcze, i nieprzyjaciele, jeśliby pustoszywszy krainy obiegli bramy miasta, i wszelka plaga i choroba, jeśliby ucisnęła:
2Ch 6:29 Jeśliby kto z ludu twego Izraelskiego modlił się, poznawszy karanie i chorobę swoję, a wyciągnąłby ręce swe w tym domu.
2Ch 6:30 Ty wysłuchasz z nieba to jest z wysokiego mieszkania twego, a zmiłuj się, i oddaj każdemu według dróg jego, które wiesz, że ma w sercu swojem: (ty bowiem sam znasz serca synów ludzkich).
2Ch 6:31 Aby się bali ciebie, i chodzili drogami twemi po wszystkie dni, których żyją na ziemi, którąś dał ojcom naszym.
2Ch 6:32 Obcego też, który nie jest z ludu twego Izraelskiego, jeśliby przyszedł z ziemie dalekiej, dla imienia twego wielkiego, i dla mocnej ręki twojej, i wyciągnionego ramienia twego, a pokłoniłby się na tem miejscu:
2Ch 6:33 Ty wysłuchasz z nieba mocnego mieszkania twego, i uczynisz wszystko o co cię będzie wzywać on cudzoziemiec: aby poznali wszyscy narodowie ziemie imię twoje, i bali się ciebie, jako i lud twój Izraelski. Ażeby poznali, iż wzywane jest imię twe nad tym domem, którymem zbudował.
2Ch 6:34 Jeśliby lud twój wyciągnął na wojnę przeciw nieprzyjaciołom swym drogą, którąbyś je posłał, a kłaniać się będą tobie ku drodze, na której to miasto jest, któreś obrał, i dom, którym zbudował imieniowi twemu.
2Ch 6:35 Ty wysłuchasz z nieba modlitwy ich i prośby, a pomści się.
2Ch 6:36 A jeśliby zgrzeszyli przeciw tobie (boć niemasz człowieka, któryby nie grzeszył), a rozgniewałbyś się na nie a podałbyś je nieprzyjaciołom i zawiedliby je w niewolą do ziemie dalekiej, albo więc która jest blizko:
2Ch 6:37 A nawróciwszy się w sercu swem w ziemi, do której w niewolą zawiedzeni byli, czyniliby pokutę i prosiliby cię w ziemi niewolstwa swego, mówiąc: Zgrzeszyliśmy, niezbożnieśmy czynili, niesprawiedliwieśmy się sprawowali:
2Ch 6:38 I nawróciliby się do ciebie we wszystkiem sercu swem i we wszystkiej duszy swej w ziemi niewolej swej, do której zagnani są, będąc się kłaniać ku drodze ziemi swej, którąś dał ojcom ich, i miasta, któreś obrał, i domu, którym zbudował imieniowi twemu.
2Ch 6:39 Ty wysłuchasz z nieba, to jest z mocnego mieszkania twego prośby ich, a uczyń sąd, i odpuść ludowi twemu, chocia grzesznemu:
2Ch 6:40 Tyś bowiem jest Bóg mój: niechaj, proszę, będą otwarte oczy twe, a uszy twe niech będą gotowe ku słuchaniu modlitwy, która się dzieje na tem miejscu.
2Ch 6:41 Teraz tedy powstań Panie Boże ku odpoczynieniu twemu, ty i skrzynia mocy twojej: kapłani twoi Panie Boże niechaj będą obleczeni zbawieniem, a święci twoi niechaj się w dobrach radują:
2Ch 6:42 Panie Boże, nie odwracaj oblicza pomazańca twego: pamiętaj na miłosierdzia Dawida sługi twego.
2Ch 7:1 A gdy dokończył Salomon modlitwy, ogień zstąpił z nieba, i pożarł całopalenia i ofiary: a chwała Pańska napełniła dom.
2Ch 7:2 I nie mogli kapłani wniść do kościoła Pańskiego, przeto iż była chwała Pańska napełniła Kościół Pański.
2Ch 7:3 Ale i wszyscy synowie Izraelscy widzieli zstępujący ogień, i chwałę Pańską na dom: i upadszy twarzą swą na ziemię na tło kamieniem położone, pokłonili się i chwalili Pana: Iż dobry, iż na wieki miłosierdzie jego.
2Ch 7:4 A król i wszystek lud ofiarowali ofiary przed Panem.
2Ch 7:5 Król tedy Salomon zabił na ofiarę, wołów dwadzieścia i dwa tysiąca, baranów sto i dwadzieścia tysięcy: i poświęcił dom Boży, król i wszystek lud.
2Ch 7:6 A kapłani stali w urzędziech swoich: Lewitowie na instrumentach pieśni Pańskich, które sprawił Dawid król, ku chwaleniu Pana: Iż na wieki miłosierdzie jego, Psalmy Dawidowe grając rękami swemi: a kapłani trąbili przed nim: a wszystek lud Izraelski stał.
2Ch 7:7 Poświęcił też Salomon pośrodek sieni przed kościołem Pańskim: bo tam był ofiarował całopalenia, i tłustości zapokojnych ofiar: abowiem ołtarz miedziany, który był sprawił, nie mógł zdzierzeć całopalenia, i ofiar, i tłustości.
2Ch 7:8 Uczynił tedy Salomon onego czasu uroczyste święto przez siedm dni, i wszystek Izrael z nim, zgromadzenie barzo wielkie, od weścia Emath, aż do potoka Egiptskiego.
2Ch 7:9 I uczynił dnia ósmego święto zgromadzenia, dla tego że poświęcał ołtarz przez siedm dni, i święto obchodził przez siedm dni.
2Ch 7:10 Dnia tedy dwudziestego i trzeciego miesiąca siódmego rozpuścił lud do przybytków swoich, weselący się i radujący z dobra, które Pan uczynił Dawidowi, i Salomonowi, i ludowi swemu Izraelskiemu.
2Ch 7:11 I dokonał Salomon domu Pańskiego, i domu królewskiego, i wszystkiego co był umyślił w sercu swojem, aby uczynił w domu Pańskim, i w domu swym, i poszczęściło mu się.
2Ch 7:12 I ukazał mu się Pan w nocy, i rzekł: Wysłuchałem modlitwę twoję, i obrałem to miejsce sobie za dom ofiary.
2Ch 7:13 Jeśli zamknę niebo i deszcz by nie szedł, i kazałbym i przykazał szarańczy, aby pożarła ziemię, i przepuściłbym powietrze na lud mój:
2Ch 7:14 A nawróciwszy się lud mój, nad którym wzywano jest imię moje, prosiłby mię i szukał oblicza mego, i pokutowałby za drogi swe złośliwe: i ja wysłucham z nieba, i będę miłości w grzechom ich, i uzdrowię ziemię ich.
2Ch 7:15 Oczy też moje będą otworzone, i uszy moje gotowe ku modlitwie tego, który się będzie na tem miejscu modlił.
2Ch 7:16 Bom obrał i poświęcił to miejsce, aby tam imię moje było na wieki, ażeby tam trwały oczy moje, i serce moje po wszystkie dni.
2Ch 7:17 Ty też jeśli będziesz chodził przedemną, jako chodził Dawid ociec twój, a będziesz czynił wedle wszystkiego com ci przykazał, i będziesz strzegł sprawiedliwości i sądów moich:
2Ch 7:18 Wzbudzę stolicę królestwa twego, jakom obiecał Dawidowi ojcu twemu, mówiąc: Nie będzie odjęty z pokolenia twego mąż, któryby był książęciem nad Izraelem.
2Ch 7:19 Ale jeśli się odwrócicie, a opuścicie sprawiedliwości moje, i przykazania moje, którem wam podał, a odszedszy będziecie służyć bogom cudzym, i kłaniać się im:
2Ch 7:20 Wykorzenię was z ziemie mojej, którąm wam dał: a ten dom, którym poświęcił imieniowi memu, odrzucę od oblicza mego, i podam ji w przypowieść, i na przykład wszystkim narodom.
2Ch 7:21 A dom ten będzie za przypowieść wszystkim przechodzącym, i zdumiawszy się będą mówić: Przecz tak uczynił Pan tej ziemi, i domowi temu?
2Ch 7:22 I odpowiedzą: Iż opuścili Pana Boga ojców swoich, który je wywiódł z ziemie Egiptskiej: a chwycili się bogów cudzych, i kłaniali się im i chwalili: przeto przyszło na nie to wszystko złe.
2Ch 8:1 A gdy wyszło dwadzieścia lat potem jako zbudował Salomon dom Pański i dom swój:
2Ch 8:2 Miasta, które był dał Hiram Salomonowi, pobudował, i dał tam mieszkanie synom Izraelskim.
2Ch 8:3 Ciągnął też do Emath Suba i wziął ją.
2Ch 8:4 I zbudował Palmirę na puszczy, i inne miasta barzo obronne pobudował w Emath.
2Ch 8:5 I zbudował Bethoron wyższe, i Bethoron niższe, miasta murowane, mające i bramy i zawory i zamki.
2Ch 8:6 Baalath też i wszystkie miasta mocne, które były Salomonowe, i wszystkie miasta poczwórnych wozów, i miasta jezdnych. Wszystko co chciał Salomon, i umyślił, zbudował w Jeruzalem i w Libanie, i we wszystkiej ziemi władzy swej.
2Ch 8:7 Wszystek lud, który pozostał z Hethejczyków i z Amorre jeżyków, i z Pherezejczyków, i z Hewejczyków, i z Jebuzejczyków, którzy nie byli z pokolenia Izraelskiego:
2Ch 8:8 Z synów tych i z potomków, których byli nie wygubili synowie Izraelscy, podbił Salomon na hołdowniki aż do dnia tego.
2Ch 8:9 Ale z synów Izraelskich nie postawił, aby służyli w robotach królewskich: bo oni byli mężowie waleczni, i przedniejszy hetmani, i przełożeni nad wozmi jego, i nad jezdnymi jego.
2Ch 8:10 A wszystkich przełożonych nad wojskiem króla Salomona było dwieście i pięćdziesiąt, którzy ćwiczyli lud.
2Ch 8:11 A córkę Pharaonowę przeniósł z miasta Dawidowego do domu, który jej zbudował. Bo mówił król: Nie będzie mieszkała żona moja w domu Dawida króla Izraelskiego, przeto, iż poświęcony jest: bo do niego weszła skrzynia Pańska.
2Ch 8:12 Tedy ofiarował Salomon całopalenia Panu na ołtarzu Pańskim, który był zbudował przed przysionkiem,
2Ch 8:13 Aby na każdy dzień ofiarowano na nim według przykazania Mojżeszowego, w Sabathy, i w pierwsze dni miesiąca, i w dni święte, trzykroć przez rok, to jest w święto przaśników, w święto tygodniów, i w święto kuczek.
2Ch 8:14 I postanowił według rozrządzenia Dawida ojca swego urzędy kapłanów w posługowaniu ich: i Lewity w porządku ich, aby chwalili i służyli przed kapłany według obrzędu każdego dnia: i odźwierne w rozdzialech ich przy bramie i bramie: bo tak był przykazał Dawid człowiek Boży.
2Ch 8:15 I nie przestąpili z rozkazania królewskiego, tak kapłani jako i Lewitowie, ze wszystkiego co przykazał, i w strażach skarbów.
2Ch 8:16 Wszystkie nakłady miał gotowe Salomon, od onego dnia, którego założył fundamenty domu Pańskiego, aż do dnia którego dokonał.
2Ch 8:17 Jachał tedy Salomon do Asiongaber, i do Ailath, nad brzegiem morza Czerwonego, który jest w ziemi Edomskiej.
2Ch 8:18 I posłał mu Hiram przez ręce sług swych okręty, i żeglarzów świadomych morza, i jachali z sługami Salomonowymi do Ophir, i przywieźli ztamtąd czterysta pięćdziesiąt talentów złota, i przynieśli do króla Salomona.
2Ch 9:1 Królowa też Saba usłyszawszy sławę Salomonowe, przyjachała, aby go w gadkach doświadczała, do Jeruzalem z wielkiemi bogactwy, i wielbłądy, którzy nieśli rzeczy wonne, i złota barzo wiele, i kamienie drogie. A gdy przyszła do Salomona, mówiła z nim wszystko cokolwiek było w sercu jej.
2Ch 9:2 I wyłożył jej Salomon wszystko co zadała była: i nie było nic czegoby jej jaśnie nie pokazał.
2Ch 9:3 Która gdy ujrzała, to jest mądrość Salomonowe, i dom, który był zbudował.
2Ch 9:4 Także i potrawy stołu jego, i mieszkania sług, i urzędy dworzanów jego, i szaty ich, podczasze też i szaty ich, i ofiary, które ofiarował w domu Pańskim, nie stawało w niej dusze od zdumienia.
2Ch 9:5 I rzekła do króla: Prawdziwe są słowa, którem słyszała w ziemi swej o cnotach, i o mądrości twojej.
2Ch 9:6 A nie wierzyłam powiadającym, ażem sama przyjachała i oglądały oczy moje, i doznałam, że mi ledwie połowicę mądrości twej powiadano: przeszedłeś sławę cnotami twemi.
2Ch 9:7 Szczęśliwi mężowie twoi, i szczęśliwi słudzy twoi, którzy stoją przed tobą na każdy czas, a słuchają mądrości twojej.
2Ch 9:8 Niechajże będzie Pan Bóg twój błogosławiony, który cię raczył postanowić na stolicy swej królem Pana Boga twego. Iż Bóg miłuje Izraela, i chce go zachować na wieki, przeto cię postanowił królem nad nim, abyś czynił sądy i sprawiedliwość.
2Ch 9:9 I dała królowi sto i dwadzieścia talentów złota, i barzo wiele rzeczy wonnych, i kamienia barzo drogiego: nie było takowych rzeczy wonnych, jako te, które królowa Saba dała królowi Salomonowi.
2Ch 9:10 Lecz i słudzy Hiram z sługami Salomonowemi przynieśli złota z Ophir i drzewa Thyinowego i kamienia barzo drogiego:
2Ch 9:11 Z którego uczynił król, to jest z drzewa Thyinowego wschody w domu Pańskim, i w domu królewskim, i cytry, i arfy śpiewakom. Nigdy nie widziano w ziemi Judzkiej drzewa takowego.
2Ch 9:12 A król Salomon dał królowej Sabie wszystko czego chciała i czego żądała, a daleko więcej niż co była do niego przyniosła: która wróciwszy się, jachała do ziemie swej z służebniki swymi.
2Ch 9:13 A waga była złota, które przywożono Salomonowi na każdy rok, sześć set sześćdziesiąt sześć talentów złota:
2Ch 9:14 Oprócz tej summy, którą posłowie z rozmaitych narodów, i kupcy zwykli byli przynaszać. I wszyscy królowie Arabscy i książęta ziem, którzy znaszali złoto i srebro Salomonowi.
2Ch 9:15 Uczynił tedy król Salomon dwieście kopij złotych z summy sześci set czerwonych złotych, które na każdą kopiją wychodziły.
2Ch 9:16 Ktemu trzysta puklerzów złotych, z trzech set czerwonych złotych, któremi powłaczano każdy puklerz, i schował je król w zbrojowniej, która była osadzona gajem.
2Ch 9:17 Sprawił też król stolicę wielką z kości słoniowej, i oprawił ją szczerem złotem.
2Ch 9:18 Sześć też stopniów, po których wstępowano na stolicę, i podnóżek złoty, i dwoje poręcza z obu stron, a dwa lwy stojące u poręcza:
2Ch 9:19 Ale i innych dwanaście lewków stojących na sześci stopniach z obu stron: nie było takiej stolice we wszystkich królestwach.
2Ch 9:20 Wszystkie też naczynia stołu królewskiego były złote, i naczynia w domu Lasu Libanu ze złota szczerego. Bo srebra na on czas za nic nie miano.
2Ch 9:21 Abowiem okręty królewskie chodziły do Tharsis z sługami Hiram, raz we trzy lata: i przynosili ztamtąd złoto i srebro, i kość słoniową, i koczkodany i pawy.
2Ch 9:22 Uwielmożony tedy jest Salomon nad wszystkie króle ziemskie przez bogactwo i sławę.
2Ch 9:23 I wszyscy królowie ziemscy pragnęli widzieć twarz Salamonowę, aby słuchali mądrości, którą był dał Bóg w serce jego:
2Ch 9:24 I przynosili mu dary, naczynia srebrne i złote, i szaty i zbroje, i rzeczy wonne, konie i muły na każdy rok.
2Ch 9:25 Miał też Salomon czterdzieści tysięcy koni w stajniach, a wozów i jezdnych dwanaście tysięcy, i postawił je w miastach wozów poczwórnych i gdzie król był w Jeruzalem,
2Ch 9:26 Używał też władzy nad wszystkiemi królmi od rzeki Euphraty, aż do ziemie Philistyńskiej, i aż do granice Egiptskiej.
2Ch 9:27 I dodawał tak wielką obfitość srebra w Jeruzalem jako kamienia: a cedrów takie mnóstwo jako płonnych fig, które rostą po polach.
2Ch 9:28 I przywodzono mu konie z Egiptu, i ze wszystkich krain.
2Ch 9:29 A ostatek spraw Salomonowych pierwszych i poślednich spisane są w słowiech Nathana proroka, i w księgach Ahiasza Silonczyka, i w widzeniu Addo widzącego, przeciw Jeroboamowi synowi Nabathowemu.
2Ch 9:30 I królował Salomon w Jeruzalem nad wszystkim Izraelem czterdzieści lat.
2Ch 9:31 I zasnął z ojcy swemi, i pogrzebli go w Mieście Dawidowem: i królował Roboam syn jego miasto niego.
2Ch 10:1 I jachał Roboam do Sichem: bo się tam był zszedł wszystek Izrael, aby go królem postanowił.
2Ch 10:2 Co gdy usłyszał Jeroboam syn Nabathów, który był w Egiptcie (bo tam był uciekł przed Salomonem), wnet się wrócił.
2Ch 10:3 I przyzwali go, i przyszedł ze wszystkim ludem Izraelskim: i mówili do Roboama, mówiąc:
2Ch 10:4 Ociec twój cisnął nas barzo twardym jarzmem, ty lżej rozkazuj niż ociec twój, który na nas włożył ciężką niewolą, i ulży trochę z ciężaru, abyśmyć służyli.
2Ch 10:5 Który rzekł: Po trzech dniach wróćcie się do mnie. A gdy lud odszedł,
2Ch 10:6 Radził się król starszych, którzy stawali przed ojcem jego Salomonem, póki jeszcze był żyw mówiąc: Co za radę dajecie, żebych odpowiedział ludowi?
2Ch 10:7 Którzy mu rzekli: Jeśli się podobasz ludowi temu, a zmiękczysz je słowy łaskawemi, będąć służyć przez wszystek czas.
2Ch 10:8 Ale on opuścił radę starych, a z młodymi zaczął radę, którzy z nim wychowani byli, i przy nim byli.
2Ch 10:9 I rzekł do nich: Co się wam zda? abo co mam odpowiedzieć ludowi temu, który do mnie mówił: Ulży jarzma, które na nas twój ociec włożył?
2Ch 10:10 A oni odpowiedzieli jako młodzieńcy wespołek z nim w rozkoszach wychowani, i rzekli: Tak powiesz ludowi, któryć mówił: ociec twój obciążył jarzmo nasze, ty ulży, i tak mu odpowiesz: Namniejszy palec mój mięższy jest niż biodra ojca mego.
2Ch 10:11 Ociec mój kładł na was ciężkie jarzmo, a ja większy ciężar przyłożę: Ociec mój siekł was biczmi, a ja was siec będę basałykami.
2Ch 10:12 A tak Jeroboam i wszystek lud przyszli do Roboama dnia trzeciego, jako był rozkazał.
2Ch 10:13 I odpowiedział król surowie, opuściwszy radę starszych.
2Ch 10:14 I mówił do nich według wolej młodzieńców: Ociec mój włożył na was ciężkie jarzmo, które ja cięższem uczynię: Ociec mój siekł was biczmi, a ja was będę siekł basałykami.
2Ch 10:15 I nie przyzwolił na prośbę ludu: Bo była wola Boża, aby się spełniła mowa jego, którą był rzekł przez rękę Ahiasza Silonczyka do Jeroboama syna Nabath.
2Ch 10:16 A lud wszystek, gdy król surowie mówił, tak rzekł do niego: Nie mamy części w Dawidzie, ani dziedzictwa w synu Izai. Wróć się Izraelu do przybytków twoich, a ty paś dom swój Dawidzie, I odszedł Izrael do przybytków swoich.
2Ch 10:17 A nad syny Izraelskiemi, którzy mieszkali w mieściech Judzkich, królował Roboam.
2Ch 10:18 I posłał Roboam, Adurama, który był nad pobory, i ukamienowali go synowie Izraelscy, i umarł, a król Roboam pokwapił się wsieść na wóz, i uciekł do Jeruzalem.
2Ch 10:19 I odstąpił Izrael od domu Dawidowego aż do dnia tego.
2Ch 11:1 I przyjachał Roboam do Jeruzalem, i zwołał wszystek dom Juda i Benjamin, sto i ośmdziesiąt tysięcy przebranych i walecznych, aby walczył przeciw Izraelowi, a obrócił królestwo swe do siebie.
2Ch 11:2 I stała się mowa Pańska do Semei człowieka Bożego, mówiąc:
2Ch 11:3 Mów do Roboama syna Salomonowego króla Juda, i do wszego Izraela, który jest w Juda i Benjamin:
2Ch 11:4 To mówi Pan: Nie pójdziecie, ani walczyć będziecie przeciw braciej waszej: niech się wróci każdy do domu swego, bo się to za moją wolą stało. Którzy usłyszawszy słowo Pańskie, wrócili się, a nie ciągnęli przeciw Jeroboamowi.
2Ch 11:5 I mieszkał Roboam w Jeruzalem i pobudował miasta murowane w Juda:
2Ch 11:6 I zbudował Bethlehem, i Etam, i Thekue,
2Ch 11:7 Bethsur też i Socho, i Odollam,
2Ch 11:8 Ktemu i Geth, i Maresa, i Ziph,
2Ch 11:9 Ale i Aduram, i Lachis, i Azeka,
2Ch 11:10 Saraa też i Ajalon, i Hebron, które były w Juda, i w Benjamin, miasta barzo obronne.
2Ch 11:11 A gdy je zamknął murem, postawił w nich przełożone, i szpiklerze na żywność, to jest, oliwy i wina.
2Ch 11:12 Ale i w każdem mieście uczynił zbrojownie na tarcze i na kopije, i zmocnił je wielką pilnością, i panował nad Juda i Benjaminem.
2Ch 11:13 A kapłani i Lewitowie, którzy byli we wszem Izraelu, przyszli do niego ze wszystkich miejsc swoich,
2Ch 11:14 Opuściwszy przedmieścia i osiadłości swoje, i przeniósszy się do Judy i do Jeruzalem: przeto że je był odrzucił Jeroboam, i potomkowie jego, aby nie odprawowali kapłaństwa Pańskiego.
2Ch 11:15 Który postanowił sobie ofiarowniki wyżyn, i czartów, i cielców, które był uczynił.
2Ch 11:16 Ale i ze wszystkich pokolenie Izraelskich, którzykolwiek dali byli serce swe aby szukali Pana Boga Izraelowego, przyszli do Jeruzalem ofiarować ofiary swe przed Panem Bogiem ojców swoich.
2Ch 11:17 I umocnili królestwo Judzkie, i utwierdzili Roboama syna Salomonowego przez trzy lata: bo chodzili drogami Dawidowemi i Salomonowemi tylko przez trzy lata.
2Ch 11:18 I pojął Roboam żonę Mahalath córkę Jerymoth, syna Dawidowego: Abihail też córkę Eliab syna Izai,
2Ch 11:19 Która mu urodziła syny, Jehus, i Somoriam, i Zoom.
2Ch 11:20 Po tej też pojął Maacha córkę Absalom, która mu urodziła Abia, i Ethai, i Ziza, i Salomith.
2Ch 11:21 A miłował Roboam Maacha córkę Absalom nad wszystkie żony swe, i nałożnice, bo był pojął ośmnaście żon, a nałożnic sześćdziesiąt: i spłodził ośm a dwadzieścia synów, a sześćdziesiąt córek.
2Ch 11:22 I postanowił na pierwszem miejscu Abiasza syna Maacha książęciem nad wszystką bracią jego: bo tego myślił królem uczynić:
2Ch 11:23 Iż był mędrszy i możniejszy nadewszystkie syny jego, i we wszystkich granicach Judzkich, i Benjaminowych, i we wszystkich miastach murowanych: i dawał im żywności dostatek, i starał się o wiele żon.
2Ch 12:1 A gdy było umocnione królestwo Roboam i utwierdzone, opuścił zakon Pański, i wszystek Izrael z nim.
2Ch 12:2 A roku piątego królestwa Roboam przyciągnął Sesak król Egiptski do Jeruzalem (bo byli zgrzeszyli Panu).
2Ch 12:3 Z tysiącem i dwiema sty wozów, i sześciądziesiąt tysięcy jezdnych: a ludzi nie było liczby, który był przyciągnął z nim z Egiptu, to jest, Libijczycy, Trogloditowie, Ethiopowie.
2Ch 12:4 I pobrał miasta obronne w Judzie, i przyciągnął aż do Jeruzalem.
2Ch 12:5 A Semejasz prorok wszedł do Roboama, i do książąt Judzkich, którzy się byli zebrali do Jeruzalem, uciekając przed Sesak, i rzekł do nich: To mówi Pan: wyście mię opuścili, a jam was opuścił w ręce Sesak.
2Ch 12:6 I zlększy się książęta Izraelskie, i król, rzekli: Sprawiedliwy jest Pan.
2Ch 12:7 A gdy ujrzał Pan, iż się upokorzyli, stała się, mowa Pańska do Semejasza, mówiąc: Ponieważ się upokorzyli, nie wytracę ich, i dam im trochę ratunku, a nie będzie kapała zapalczywość moja na Jeruzalem przez rękę Sesak.
2Ch 12:8 Wszakoż jednak będą mu służyć, aby wiedzieli różność służby mojej, i służby królestwa ziemskiego.
2Ch 12:9 A tak odciągnął Sesak król Egiptski od Jeruzalem, zabrawszy skarby domu Pańskiego, i domu królewskiego, i wszystko z sobą zaniósł, i puklerze złote, których był Salomon nasprawował.
2Ch 12:10 Na których miejsce król sprawił miedziane, i poruczył je przełożonym tarczników, którzy strzegli sieni pałacu,
2Ch 12:11 A gdy wchodził król do domu Pańskiego, przychodzili taternicy i brali je, a zasię je odnosili do zbrojowni swej.
2Ch 12:12 Wszakoż, iż się upokorzyli, odwrócił się od nich gniew Pański, i do końca nie są zgładzeni: ponieważ i w Judzie nalazły się dobre uczynki.
2Ch 12:13 Zmocnił się tedy król Roboam w Jeruzalem, i królował; a było mu czterdzieści lat i rok, gdy królować począł, a siedmnaście lat królował w Jeruzalem, w mieście, które Pan obrał, aby tam potwierdził imię swe, ze wszystkich pokoleni Izraelskich, a imię matki jego Naama Ammanitka.
2Ch 12:14 A czynił złość, i nie zgotował serca swego, aby szukał Pana.
2Ch 12:15 A sprawy Roboam pierwsze i poślednie, wypisane są w księgach Semejasza proroka, i Addo widzącego, a z pilnością wyłożone: i walczyli przeciw sobie Roboam i Jeroboam po wszystkie dni.
2Ch 12:16 I zasnął Roboam z ojcy swemi, i pogrzebion jest w mieście Dawid, i królował Abia syn jego miasto niego.
2Ch 13:1 Roku ośmnastego króla Jeroboama, królował Abia nad Juda.
2Ch 13:2 Trzy lata królował w Jeruzalem, a imię matki jego Michaja, córka Uriel z Gabaa: i była walka między Abią i Jeroboamem.
2Ch 13:3 A gdy Abia stoczył bitwę i miał barzo waleczne męże i wybranych cztery sta tysięcy: Jeroboam zszykował naprzeciw wojsko ośmset tysięcy mężów, którzy też wybrani byli, i barzo mocni ku bitwie.
2Ch 13:4 Stanął tedy Abia na górze Semeron, która była w Ephraim, i rzekł: Słuchaj Jeroboamie i wszystek Izraelu.
2Ch 13:5 Aza nie wiecie, iż Pan Bóg Izraelski podał królestwo Dawidowi nad Izraelem na wieki, jemu i synom jego przymierzem soli?
2Ch 13:6 I powstał Jeroboam syn Nabath, sługa Salomona syna Dawidowego: i podniósł wojnę przeciw Panu swemu.
2Ch 13:7 I skupili się do niego mężowie nikczemni, i synowie Belial, i przemogli przeciw Roboam synowi Salomonowemu: a Roboam był prostak i lękliwego serca, i nie mógł się im oprzeć.
2Ch 13:8 A tak wy teraz mówicie, że się możecie oprzeć królestwu Pańskiemu, które trzyma przez syny Dawidowe, a macie ludu moc wielką, i cielce złote, które wam uczynił Jeroboam za bogi.
2Ch 13:9 I wyrzuciliście kapłany Pańskie, syny Aaronowe, i Lewity, a poczyniliście sobie ofiarowniki jako wszyscy narodowie ziemscy: ktokolwiek przyjdzie, a poświęci rękę swoję, w byku z wołów i w siedmiu baranów, staje się ofiarownikiem tych, którzy nie są bogowie.
2Ch 13:10 A Pan Bóg nasz jest: którego nie opuszczamy, i kapłani służą Panu z synów Aaronowych, i Lewitowie są w porządku swoim.
2Ch 13:11 Całopalenia też ofiarują Panu na każdy dzień rano i w wieczór, i wonne kadzenie według rozkazania zakonu sprawione, i bywają wykładane chleby na stole przeczystym: i jest u nas lichtarz złoty i lampy jego, aby je zapalono zawsze na wieczór, my bowiem strzeżemy przykazania Pana Boga naszego, któregoście wy opuścili.
2Ch 13:12 Otóż w wojsku naszem hetmanem jest Bóg, i kapłani jego, którzy trąbią w trąby, i brzmią przeciwko wam: Synowie Izraelscy nie walczcie przeciw Panu Bogu ojców waszych: bo nie z pożytkiem waszym.
2Ch 13:13 Co gdy on mówił, Jeroboam z tyłu zasadzkę czynił. A stojąc przeciw nieprzyjacielowi, niebaczącego Judę obtaczał swem wojskiem.
2Ch 13:14 I obejrzawszy się Judas obaczył, że nalegała bitwa i z przodku i z tyłu, i zawołał do Pana: a kapłani poczęli trąbić w trąby.
2Ch 13:15 I wszyscy mężowie Juda okrzyk uczynili. A oto gdy oni wołali, przestraszył Bóg Jeroboama i wszystkiego Izraela, który stał przeciwko Abia i Juda.
2Ch 13:16 I uciekli synowie Izrael przed Juda, i podał je Bóg w ręce ich.
2Ch 13:17 Poraził je tedy Abia, i lud jego porażką wielką, i poległo rannych z Izraela pięć kroć sto tysięcy mężów mocnych.
2Ch 13:18 I poniżeni byli synowie Izraelscy na on czas, a synowie Judzcy zmocnili się barzo, przeto, iż ufali w Panu Bogu ojców swoich.
2Ch 13:19 I gonił Abia Jeroboama uciekającego, i pobrał miasta jego, Bethel i córki jego, i Jesanę z córkami jego, Ephron też i córki jego:
2Ch 13:20 I nie mógł więcej się oprzeć Jeroboam za dni Abiasowych: którego zabił Pan i umarł.
2Ch 13:21 A tak Abias, umocniwszy królestwo swe, pojął żon czternaście: i zrodził dwadzieścia i dwu synów, i szesnaście córek.
2Ch 13:22 A ostatek mów Abia i dróg i spraw jego, opisane są barzo pilnie w księgach Addo proroka.
2Ch 14:1 I zasnął Abla z ojcy swemi, i pogrzebli go w mieście Dawidowem, i królował Asa syn jego miasto niego, za którego dni uspokoiła się ziemia przez dziesięć lat.
2Ch 14:2 I czynił Asa co było dobrego i przyjemnego przed oczyma Boga swego, i rozwalił ołtarze cudzoziemskiego nabożeństwa, i wyżyny.
2Ch 14:3 I połamał słupy, i gaje wyrąbał.
2Ch 14:4 I rozkazał Judzie, aby szukał Pana Boga ojców swoich, a czynił zakon i wszystkie przykazania:
2Ch 14:5 I zniósł ze wszystkich miast Juda ołtarze i zbory f i królował w pokoju.
2Ch 14:6 Pobudował też miasta obronne w Juda, bo był w pokoju, a żadne wojny za czasu jego nie powstały, gdyż Pan pokój dawał.
2Ch 14:7 I mówił Judzie: Pobudujmy te miasta, a obtoczmy murem, i utwierdźmy wieżami i bramami, i zamkami, póki od wojen wszystko wolno, dla tego, żeśmy szukali Pana Boga ojców naszych, i dał nam pokój w około. Budowali tedy, a żadnej przekazy w budowaniu nie było.
2Ch 14:8 A Asa miał w wojsku swem noszących tarcz i drzewca z Judy trzy kroć sto tysięcy, a z Benjamina tarczników i strzelców po dwa kroć sto tysięcy, i ośmdziesiąt tysięcy, wszyscy ci mężowie barzo mocni.
2Ch 14:9 I wyjachał przeciwko nim Zara Ethyopianin z wojskiem swem, po dziesięć kroć sto tysięcy, i z trzema sty wozów, i przyciągnął aż do Maresa.
2Ch 14:10 A Asa ciągnął przeciw niemu, i zszykował wojsko ku potykaniu w Dolinie Sephatha, która jest u Maresa.
2Ch 14:11 I wzywał Pana Boga, i rzekł: Panie niemasz u ciebie żadnej różności, jeśli w trosze ratujesz albo w wielu: ratujże nas, Panie Boże nasz: abowiem w tobie, a w imieniu twojem mając ufanie, wyszliśmy przeciwko mnóstwu temu. Panie, ty jesteś Bóg nasz, niechże nie przemaga człowiek przeciw tobie.
2Ch 14:12 A tak przestraszył Pan Ethyopiany przed Asą i Judą: i uciekli Ethyopianie.
2Ch 14:13 I gonił je Asa, i lud, który z nim był, aż do Gerara: i polegli Ethyopianie aż do szczętu, bo starci są iż Pan zabijał, i wojsko jego walczyło. Nabrali tedy wiele łupów,
2Ch 14:14 I zburzyli miasta wszystkie około Gerara: bo strach wielki był na wszystkie przypadł: i splondrowali miasta, i wielką korzyść wynieśli.
2Ch 14:15 Ale i obory owiec pokaziwszy, zagnali owiec moc niezliczoną i wielbłądów: i wrócili się do Jeruzalem.
2Ch 15:1 A Azaryasz syn Oded, gdy się w nim stał duch Boży,
2Ch 15:2 Wyszedł przeciw Asa, i rzekł mu: Słuchajże mię Asa i wszystek Juda, i Benjamin: Pan z wami, żeście z nim byli. Jeśli go szukać będziecie, najdziecie: a jeśli go opuścicie, opuści was.
2Ch 15:3 A przeminie w Izraelu dni wiele bez Boga prawdziwego, i bez kapłana uczyciela, i bez zakonu.
2Ch 15:4 A gdy się nawrócą w utrapieniu swem do Pana Boga Izraelskiego, i szukać go będą, najdą go.
2Ch 15:5 Na on czas nie będzie pokoju wychodzącemu i wchodzącemu, ale strachy ze wsząd między wszystkiemi obywatelami ziem:
2Ch 15:6 Bo będzie walczył naród przeciwko narodowi, i miasto, przeciw miastu, bo je Pan zatrwoży wszelkim uciśnieniem.
2Ch 15:7 Wy tedy umocnicie się, a niechaj nie mdleją ręce wasze: bo będzie zapłata uczynkowi waszemu.
2Ch 15:8 Co gdy usłyszał Asa, to jest, słowa i proroctwo Azaryasza syna Oded proroka, umocnion jest, i zniósł bałwany ze wszystkiej ziemie Juda i z Benjamin, i z miast, które był pobrał, góry Ephraim, i poświęcił ołtarz Pański, który był przed przysionkiem Pańskim.
2Ch 15:9 I zebrał wszystkiego Juda i Benjamina, i przychodnie z nimi z Ephraima, i z Manasse, i z Simeon: bo ich było wiele z Izraela uciekło do niego, widząc iż z nim był Pan Bóg jego.
2Ch 15:10 A gdy przyszli do Jeruzalem miesiąca trzeciego, roku piętnastego królestwa Asa,
2Ch 15:11 Ofiarowali Panu dnia onego z łupów i z korzyści, które byli przygnali, wołów siedm set, a baranów siedm tysięcy.
2Ch 15:12 I wszedł według obyczaju ku potwierdzeniu przymierza, aby szukali Pana Boga ojców swoich ze wszystkiego serca, i ze wszystkiej dusze swojej.
2Ch 15:13 A jeśliby kto, prawi, nie szukał Pana Boga Izraelskiego, niech umrze, od namniejszego aż do nawiętszego, od męża aż do niewiasty.
2Ch 15:14 I przysięgli Panu głosem wielkim w radości, i w brzmieniu trąb, i w głosie kornetów.
2Ch 15:15 Wszyscy, którzy byli w Juda, z przeklinaniem: bo ze wszystkiego serca swego przysięgli, a ze wszystką wolą szukali go, i naleźli: i dał im Pan odpoczynienie w około.
2Ch 15:16 Ale i Maachę matkę Asy króla z wielkiego złożył panowania, przeto że była uczyniła bałwan Priapów w gaju: którego wszystkiego skruszył, i w sztuki połamawszy spalił u potoka Cedron.
2Ch 15:17 A wyżyny zostawione są w Izraelu: A wszakoż serce Asa było doskonałe po wszystkie dni jego.
2Ch 15:18 I to co był poślubił ociec jego, sam, wniósł do domu Pańskiego, srebro i złoto, i rozmaity sprzęt naczynia.
2Ch 15:19 A nie było wojny aż do trzydziestego i piątego roku królestwa Asa.
2Ch 16:1 A roku trzydziestego i szóstego królestwa jego, przyciągnął Baasa król Izraelski przeciwko Judzie, i murem obtaczał Rama, aby żaden nie mógł przespiecznie wyniść i wniść z królestwa Asa.
2Ch 16:2 A tak Asa wyniósł srebro i złoto z skarbów domu Pańskiego, i z skarbów królewskich, i posłał do Benadad króla Syryjskiego, który mieszkał w Damaszku; mówiąc:
2Ch 16:3 Mam z tobą przymierze: Ociec też mój z ojcem twym w zgodzie mieszkali: przotom ci posłał srebro i złoto, abyś, złamawszy przymierze, które masz z Baasą królem Izraelskim, uczynił, aby odjachał odemnie.
2Ch 16:4 Czego się wywiedziawszy Benadad, posłał hetmany wojsk swoich do miast Izraelskich: którzy zburzyli Ahion i Dan, i Abelmaim, i wszystkie miasta Nephtalim murowane.
2Ch 16:5 Co gdy usłyszał Baasa, przestał budować Rama, i zaniechał roboty swej.
2Ch 16:6 A król Asa wziął wszystkiego Judę, i pobrali kamienie z Rama, i drzewo, które był na budowanie zgotował Baasa, i zbudował z nich Gabaa, i Maspha.
2Ch 16:7 Onego czasu przyszedł Hanani prorok do Asa króla Judzkiego, i rzekł mu: Iżeś miał ufanie w królu Syryjskim, a nie w Panu Bogu twoim, dla tego uszło wojsko króla Syryjskiego z ręki twej.
2Ch 16:8 Azaż nie daleko więcej było Ethyopianów i Libijczyków, w woziech i w jezdnych, i w mnóstwie barzo wielkiem: które, kiedyś uwierzył Panu, podał w ręce twoje?
2Ch 16:9 Abowiem oczy Pańskie patrzą, na wszystkę ziemię, i dodawają mocy tym, którzy weń sercem doskonałem wierzą. A tak głupieś czynił, i dla tego od tego czasu powstaną przeciwko tobie walki.
2Ch 16:10 I rozgniewany Asa na widzącego, kazał go wsadzić do więzienia, bo się był o to barzo rozgniewał: i pobił nie mało ludu na on czas.
2Ch 16:11 A sprawy pierwsze i pośledniejsze Asa, napisane są w księgach królów Juda i Izrael.
2Ch 16:12 Rozniemógł się też Asa roku trzydziestego i dziewiątego królestwa swego, na ból nóg barzo ciężki, a ani w chorobie swej nie szukał Pana, ale więcej ufał w nauce lekarskiej.
2Ch 16:13 I zasnął z ojcy swemi: i umarł roku czterdziestego i pierwszego królestwa swego.
2Ch 16:14 I pogrzebli go w grobie jego, który był sobie wykopał w mieście Dawidowem: i położyli go na łożu jego pełnem rzeczy wonnych, i maści nierządnicych, które były haptekarską robotą sprawione, i spalili na nim zbytnią pompą.
2Ch 17:1 A Jozaphat syn jego królował miasto niego, i zmocnił się przeciw Izraelowi.
2Ch 17:2 I postanowił poczty żołnierzów po wszystkich miastach Juda, które były obtoczone mury. I obronę rozłożył w ziemi Juda, i w miastach Ephraim, które był pobrał Asa ociec jego.
2Ch 17:3 I był Pan z Jozaphatem: iż chodził w drogach Dawida ojca swego pierwszych, a nie miał nadzieje w Baalim.
2Ch 17:4 Ale w Bogu ojca swego, i postępował w przykazaniach jego, a nie wedle grzechów Izraelskich.
2Ch 17:5 I utwierdził Pan królestwo w ręce jego, i dał wszystek Juda dary Jozaphatowi, i przyszedł ku niezmiernym bogactwom, i ku wielkiej sławie.
2Ch 17:6 A gdy serce jego wzięło śmiałość dla dróg Pańskich, wyżyny też i gaje zniósł z Juda.
2Ch 17:7 A roku trzeciego królestwa swego: posłał z książąt swych Benhail, Obdiasza, i Zacharyasza, i Nathanaela, i Micheasza, aby nauczali w mieściech Judzkich:
2Ch 17:8 A z nimi Lewity, Semejasza, i Nathaniasza, i Zabadiasza, Asaela też, i Semiramoth, i Jonathana, i Adoniasza, i Thobiasza i Thobadoniasza Lewity, i z nimi Elizama, i Joran kapłany:
2Ch 17:9 I nauczali lud w Judzie, mając księgi zakonu Pańskiego, i obchodzili wszystkie miasta Judzkie i nauczali lud.
2Ch 17:10 Stał się tedy strach Pański na wszystkie królestwa ziem, które były około Juda, ani śmieli walczyć przeciw Jozaphatowi.
2Ch 17:11 Ale i Philistynowie przynosili Jozaphatowi dary, i dań srebra: Arabczycy też przyganiali bydła, baranów siedm tysięcy i siedm set, i także wiele kozłów.
2Ch 17:12 Urósł tedy Jozaphat, i uwielmożony jest aż ku górze: i pobudował w Judzie domy jako wieże, i miasta murowane.
2Ch 17:13 I wiele dzieł poczynił w mieściech Judzkich: mężowie też waleczni i duży byli w Jeruzalem.
2Ch 17:14 Których ta liczba według domów i familij ich: W Judzie hetmanowie wojska: Ednas książę, a z nim barzo dużych mężów trzy sta tysięcy.
2Ch 17:15 Potem Johanan książę, a z nim dwieście i ośmdziesiąt tysięcy.
2Ch 17:16 Potem też Amaziasz syn Zechry, poświęcony Panu, a z nim dwieście tysięcy mężów mocnych.
2Ch 17:17 Za nim szedł duży na potykanie Eliada, a z nim dzierżących łuk i tarczą, dwieście tysięcy.
2Ch 17:18 Potem też Jozabad, a z nim sto i ośmdziesiąt tysięcy gotowych żołnierzów.
2Ch 17:19 Ci wszyscy byli przy ręce królewskiej, oprócz innych, które był postawił w mieściech murowanych we wszystkim Juda.
2Ch 18:1 Był tedy Jozaphat bogaty i sławny barzo, i spowinowacił się z Achabem.
2Ch 18:2 A po leciech zjachał do niego do Samariiej: na którego przyjazd nabił Achab baranów i wołów barzo wiele, jemu i ludowi, który był z nim przyjachał i namówił go, aby z nim ciągnął do Ramoth Galaad.
2Ch 18:3 I rzekł Achab król Izraelski do Jozaphata króla Judzkiego: Pojedź zemną do Ramoth Galaad. Któremu on odpowiedział: Jako ja, i ty: jako lud twój tak i lud mój: i będziem z tobą na wojnie.
2Ch 18:4 I rzekł Jozaphat do króla Izraelskiego: proszę na ten czas poradź się mowy Pańskiej:
2Ch 18:5 A tak król Izraelski zebrał cztery sta mężów proroków, i rzekł do nich: Mamyli jachać do Ramoth Galaad na wojnę, czyli dać pokój? A oni: Jedź rzekli, i poda Bóg w rękę królewską.
2Ch 18:6 I rzekł Jozaphat: Aza tu niemasz proroka Pańskiego, abychmy go też spytali?
2Ch 18:7 I rzekł król Izraelski do Jozaphata: jest mąż jeden, od którego możemy się pytać woli Pańskiej: lecz ja go mam w nienawiści, bo mi nie prorokuje nic dobrego, ale złe zawżdy: a jest Micheasz syn Jemla. I rzekł Jozaphat: Nie mów tak królu.
2Ch 18:8 Zawołał tedy król Izraelski jednego z rzezańców, i rzekł mu: Zawołaj rychło Micheasza syna Jemla.
2Ch 18:9 A król Izraelski i Jozaphat król Judzki siedzieli oba na stolicy swej, obleczeni w szaty królewskie. A siedzieli na placu u bramy Samariej, a wszyscy prorocy prorokowali przed nimi.
2Ch 18:10 A Sedekiasz syn Chanaana uczynił sobie rogi żelazne, i mówił: To mówi Pan: Temi przewiejesz Syryą; aż ją zetrzesz.
2Ch 18:11 I wszyscy prorocy także prorokowali, i mówili: Jedź do Ramoth Galaad, a poszczęścić się, i poda je Pan w rękę królewską.
2Ch 18:12 A poseł, który był szedł, aby zawołał Micheasza, rzekł mu: Oto słowa wszystkich proroków jednemi usty dobre opowiadają królowi: proszę cię tedy, aby i mowa twoja od nich nie była różna, a mów szczęśliwe rzeczy.
2Ch 18:13 Któremu Micheasz odpowiedział: Żywie Pan, że cokolwiek mi rzecze Bóg mój, to mówić będę.
2Ch 18:14 Przyszedł tedy do króla, któremu król rzekł: Micheaszu, mamyli jachać na wojnę do Ramoth Galaad, czyli niechać? Któremu on odpowiedział: Jedźcie: bo wszystko się szczęśliwie powiedzie, i będą nieprzyjaciele podani w ręce wasze.
2Ch 18:15 I rzekł król: Powtóre i potrzecie poprzysięgam cię, abyś mi nie powiadał, jedno co jest prawda w imię Pańskie.
2Ch 18:16 A on rzekł: Widziałem wszystkiego Izraela rozproszonego po górach, jako owce bez pasterza: i rzekł Pan: Nie mają ci panów: niech się każdy wróci do domu swego w pokoju.
2Ch 18:17 I rzekł król Izraelski do Jozaphata: Azam ci nie powiedział, że mi ten nic dobrego prorokować nie miał, ale to co złe jest?
2Ch 18:18 A on rzekł: Przetoż słuchajcie słowa Pańskiego: Widziałem Pana siedzącego na stolicy jego, i wszystko wojsko niebieskie stojące przy nim, po prawej i po lewej stronie.
2Ch 18:19 I rzekł Pan: Kto zwiedzie Achaba króla Izraelskiego, aby jachał i upadł do Ramoth Galaad?
2Ch 18:20 A gdy mówił jeden tym sposobem, a drugi innym: wystąpił duch i stanął przed Panem, i rzekł: Ja go zwiodę. Któremu rzekł Pan: A przez co go zwiedziesz?
2Ch 18:21 A on odpowiedział: Wynidę, a będę kłamliwym duchem w uściech wszystkich proroków jego. I rzekł Pan: Zwiedziesz, i przemożesz: wynidź, a uczyń tak.
2Ch 18:22 Teraz tedy, oto dał Pan ducha kłamstwa w usta wszystkich proroków twoich: a Pan złe mówił o tobie.
2Ch 18:23 I przystąpił Sedekiasz, syn Chanaana, i uderzył Micheasza w gębę, i rzekł: którąż drogą przeszedł duch Pański odemnie, żeby tobie mówił?
2Ch 18:24 I rzekł Micheasz: Ty sam oglądasz dnia onego, gdy wnidziesz do komory z komory, żebyś się skrył.
2Ch 18:25 I rozkazał król Izraelski, mówiąc: Weźmicie Micheasza, a wiedźcie go do Amona starosty miejskiego, i do Joasa syna Amelech.
2Ch 18:26 I rzeczecie: To mówi król: wsadźcie tego do ciemnice, a dawajcie mu trochę chleba i trochę wody aż się wrócę w pokoju.
2Ch 18:27 I rzekł Micheasz: jeśliś się wrócisz w pokoju, nie mówił Pan we mnie. I rzekł: Słuchajcie wszyscy ludzie.
2Ch 18:28 Jachali tedy król Izraelski i Jozaphat król Judzki do Ramoth Galaad.
2Ch 18:29 I rzekł król Izraelski do Jozaphata: Odmienię szaty, i tak pójdę ku bitwie: a ty się ubierz w szaty twe, I odmieniwszy król Izraelski szaty, szedł ku bitwie.
2Ch 18:30 A król Syryjski rozkazał był hetmanom jezdy swej, mówiąc: Nie walczcie przeciwko namniejszemu abo przeciwko nawiętszemu, jedno przeciwko samemu królowi Izraelskiemu.
2Ch 18:31 A tak ujrzawszy hetmani jezdy Jozaphata, rzekli: król to Izraelski. I obskoczyli go bijąc się: ale on zawołał do Pana, i ratował go, i odwrócił je od niego.
2Ch 18:32 Bo gdy obaczyli hetmani jezdy, iż nie był król Izraelski, opuścili go.
2Ch 18:33 I przydało się, że jeden z ludu strzałę wystrzelił na niepewną, i ranił króla Izraelskiego między szyję a łopatki: a on rzekł woźnicy swemu: Nawróć rękę swą, a wywieź mię z wojska, bom ranion.
2Ch 18:34 I z skończyła się bitwa dnia onego: a król Izraelski stał na wozie swym przeciw Syryanom aż do wieczora, i umarł, gdy zachodziło słońce.
2Ch 19:1 A Jozaphat król Judzki wrócił się w pokoju do domu swego do Jeruzalem.
2Ch 19:2 Któremu zabieżał Jehu syn Hanani widzący, i rzekł do niego: Dodajesz pomocy niezbożnemu, a z temi, którzy mają w nienawiści Pana przyjaźń wiedziesz: a przeto zasłużyłeś był w prawdzie gniew Pański:
2Ch 19:3 Ale uczynki dobre nalazły się w tobie, przeto żeś zniósł gaje z ziemie Judzkiej, a zgotowałeś serce swe, abyś szukał Pana Boga ojców twoich.
2Ch 19:4 Mieszkał tedy Jozaphat w Jeruzalem: i zaś wyjechał dołudu z Bersabee aż do góry Ephraim, i wrócił je do Pana Boga ojców ich.
2Ch 19:5 I postanowił sędzię w ziemi po wszystkich miastach Judzkich obronnych, na każdem miejscu.
2Ch 19:6 I przykazując sędziom: Baczcie (pry) co macie czynić: bo nie ludzki sąd odprawujecie, ale Pański: a cokolwiek osądzicie, na was się obali.
2Ch 19:7 Niechaj będzie bo jaźń Pańska z wami, a wszystko z pilnością czyńcie: bo niemasz u Pana Boga naszego nieprawości, ani względu na osoby, ani chciwości darów.
2Ch 19:8 W Jeruzalem też postanowił Jozaphat Lewity i kapłany, i przełożone domów z Izraela, aby sąd i sprawę Pańską sądzili obywatelom jego,
2Ch 19:9 I przykazał im mówiąc: Tak czynić będziecie w bojaźni Pańskiej wiernie i doskonałem sercem.
2Ch 19:10 Wszelką sprawę, która przyjdzie przed was, braciej waszej, którzy mieszkają w mieściech swoich, między rodziną a rodziną, gdziekolwiek spór jest o zakonie, o przykazaniu, o ceremoniach, o usprawiedliwieniach: ukażcie im, aby nie grzeszyli przeciw Panu, i aby nie przyszedł gniew na was i na bracią wasze: tak tedy czyniąc nie zgrzeszycie.
2Ch 19:11 A Amariasz kapłan i Biskup wasz w tych rzeczach, które Bogu należą będzie przełożony: a Zabadiasz syn Ismahelów, który jest książęciem w domu Judzkim, będzie nad temi sprawami, które do urzędu królewskiego przynależą, i macie nauczyciele Lewity przed sobą: Zmacniajcież się, i czyńcie ż pilnością, a Pan będzie z wami w dobrych rzeczach.
2Ch 20:1 Potem zebrali się synowie Moab, i synowie Ammon, a z nimi z Ammonitów do Jozaphata, aby walczyli przeciw jemu.
2Ch 20:2 I przyszli posłowie, i oznajmili Jozaphatowi, mówiąc: Przyciągnęło przeciwko tobie mnóstwo wielkie z tych miast, które są za morzem, i z Syriiej, a oto leżą w Asasonthamar, które jest Engaddi.
2Ch 20:3 A Jozaphat bojaźnią przestraszony, udał się wszystek, aby prosił Pana: i zapowiedział post wszystkiemu Juda.
2Ch 20:4 I zebrał się Judas, aby się modlił Panu: ale i wszyscy z miast swoich przyszli, aby Pana wzywali.
2Ch 20:5 I gdy stanął Jozaphat w pośród zgromadzenia Juda i Jeruzalem w domu Pańskim przed nową sienią.
2Ch 20:6 Rzekł: Panie Boże ojców naszych, tyś jest Bóg na niebie, a panujesz nad wszemi królestwy narodów: w ręce twojej jest moc i możność, a żaden się tobie sprzeciwić nie może.
2Ch 20:7 Izali nie ty Boże nasz pobiłeś wszystkie obywatele tej ziemie, przed ludem twoim Izraelskim, i dąłeś ją nasieniu Abrahama przyjaciela twego na wieki:
2Ch 20:8 I mieszkali w niej, i zbudowali w niej świątnicę imieniowi twemu, mówiąc:
2Ch 20:9 Jeśliby na nas przypadło złe, miecz sądu, powietrze, i głód, staniemy przed domem tym przed oczyma twemi, w którym wzywano jest imię twoje, a będziem wołać do ciebie w uciskach naszych: i wysłuchasz, i wybawisz.
2Ch 20:10 Teraz tedy oto synowie Ammon, i Moab, i góra Seir, przez któreś ty nie dopuścił przejść Izraelowi, gdy wychodzili z Egiptu, ale je minęli, i nie wytracili ich:
2Ch 20:11 Przeciwnym obyczajem czynią, i usiłują nas wyrzucić z osiadłości, któreś nam dał.
2Ch 20:12 Boże nasz, a więc ich nie osądzisz? W nas ci iście niemasz takiej mocy, żebyśmy się mogli takiemu mnóstwu oprzeć, które przypadło na nas. Ale gdyż nie wiemy cobyśmy czynić mieli, tylko to nam zostawa, abyśmy oczy nasze podnieśli do ciebie.
2Ch 20:13 A wszystek lud Judzki stał przed Panem, z dziatkami, i z żonami, i z synmi swemi.
2Ch 20:14 I był Jahaziel syn Zacharyasza, syna Banaiasza, syna Jehiel, syna Mathaniego Lewit, z synów Asaph, nad którym stał się Duch Pański w pośrodku gromady,
2Ch 20:15 I rzekł: Słuchajcie wszystek Juda, i którzy mieszkacie w Jeruzalem, i ty królu Jozaphat: To wam mówi Pan: Nie bójcie się ani się lękajcie tego mnóstwa, bo to nie wasza walka, ale Boża.
2Ch 20:16 Jutro wynidziecie przeciwko im: bo pójdą pagórkiem imieniem Sis, i najdziecie je na końcu potoka, który jest przeciw puszczy Jeruel.
2Ch 20:17 Nie wy będziecie, co się będziecie potykać: ale tylko śmiele stójcie, a ujrzycie pomoc Pańską nad wami, o Juda i Jeruzalem: nie bójcie się ani się lękajcie: Jutro wynidziecie przeciwko im, a Pan będzie z wami.
2Ch 20:18 Jozaphat tedy i lud Judzki, i wszyscy obywatele Jeruzalem padli na oblicze swe na ziemię przed Panem, i pokłonili się mu.
2Ch 20:19 A Lewitowie z synów Kaathowych, i z synów Korego, chwalili Pana Boga Izraelskiego głosem wielkim wysoko,
2Ch 20:20 I gdy rano wstali, ciągnęli przez puszczą Thekue: a gdy wyciągnęli, stojąc Jozaphat w pośród ich, rzekł: Słuchając mię mężowie Judzcy; i wszyscy obywatele Jeruzalem: Wierzcie w Pana Boga waszego, a będziecie bezpieczni: wierzcie prorokom jego, a wszystko się szczęśliwie powiedzie.
2Ch 20:21 I dał radę ludowi, i postanowił śpiewaki Pańskie, aby go chwalili w hufach swoich, i żeby szli przed wojskiem, i zgodnym głosem mówili: Wyznawajcie Panu iż na wieki miłosierdzie jego.
2Ch 20:22 A gdy zaczęli chwały śpiewać, obrócił Pan zasadzkę ich na nie same, to jest synów Ammon, Moab, i góry Seir, którzy byli wyciągnęli, aby walczyli przeciw Judzie, i porażeni są.
2Ch 20:23 Bo synowie Ammon, i Moab, powstali przeciw obywatelom góry Seir, aby je pobili i wygładzili, a gdy tego skutkiem dokazali, sami się też na się obróciwszy od spólnych razów legli.
2Ch 20:24 A Juda, gdy przyszedł do wieże strażnej, która patrzy ku puszczy, ujrzał z daleka wszystkę krainę, jako szeroka, pełną trupów, a iż żaden nie został, ktoby był mógł uść mordu.
2Ch 20:25 Przyszedł tedy Jozaphat, i wszystek lud z nim, żeby zdzierali łupy pobitych: i naleźli między trupami sprzęt rozmaity, szaty też i naczynia barzo kosztowne, i rozebrali, tak, iż wszystkiego zanieść nie mogli, ani przez trzy dni łupów pozbierać, dla wielkości korzyści.
2Ch 20:26 A dnia czwartego zebrali się w Dolinie błogosławieństwa: bo iż tam błogosławili Pana, nazwali ono miejsce Dolina błogosławienia, aż do tego czasu.
2Ch 20:27 I wrócił się wszystek Juda i obywatele Jeruzalem, i Jozaphat przed nimi do Jeruzalem z radością wielką, iż im Pan dał pociechę z nieprzyjaciół ich.
2Ch 20:28 I wjachali do Jeruzalem z arfami, i cytrami, i z trąbami, do domu Pańskiego.
2Ch 20:29 I przypadł strach Pański na wszystkie królestwa ziemie, gdy usłyszeli, iż Pan walczył przeciw nieprzyjaciołom Izraelowym.
2Ch 20:30 I uspokoiło się królestwo Jozaphat, i dał mu Bóg pokój w około,
2Ch 20:31 Królował tedy Jozaphat nad Juda: a miał trzydzieści i pięć lat, gdy królować począł, a dwadzieścia i pięć królował w Jeruzalem: a imię matki jego Azuba córka Selahi.
2Ch 20:32 I chodził drogą Asy ojca swego, i nie ustąpił z niej, czyniąc co się przed Panem podobało.
2Ch 20:33 A wszakoż wyżyn nie zniósł, i jeszcze był lud. nie naprostował serca swego ku Panu Bogu ojców swoich.
2Ch 20:34 A ostatek spraw Jozaphatowych, pierwszych i poślednich napisan jest w słowiech Jehu syna Hanani, które porządnie wpisał w księgi królów Izraelskich.
2Ch 20:35 Potem Jozaphat król Judzki wszedł w przyjaźń z Ochoziaszem królem Izraelskim, którego sprawy były barzo niepobożne.
2Ch 20:36 I złożył się z nim, aby zbudowali okręty, któreby chodziły do Tharsis, i naczynili okrętów w Asiongaber.
2Ch 20:37 A Eliezer syn Dodau z Maresy prorokował do Jozaphata, mówiąc: Iżeś miał przymierze z Ochoziaszem, potłukł Pan dzieła twoje i porozbijały się okręty, i nie mogły iść do Tharsis.
2Ch 21:1 I zasnął Jozaphat z ojcy swemi, i pogrzebion jest z nimi w mieście Dawidowem: a Joram syn jego królował miasto niego.
2Ch 21:2 Który miał bracią syny Jozaphatowe, Azaryasza, i Jahiel, i Zacharyasza, i Azaryasza, i Michaela, i Saphatiasza. Wszyscy ci synowie Jozaphata króla Judzkiego.
2Ch 21:3 I dał im ociec ich darów wiele srebra i złota, i dochody, z miasty barzo obronnemi w Juda, a królestwo oddał Joramowi, przeto iż był pierworodny.
2Ch 21:4 Powstał tedy Joram na królestwo ojca swego, i gdy się zmocnił, zabił wszystkie braty swe mieczem, i niektóre z książąt Izraelskich.
2Ch 21:5 Trzydzieści i dwie lecie miał Joram, gdy począł królować: a ośm lat królował w Jeruzalem.
2Ch 21:6 I chodził drogami królów Izraelskich, jako czynił dom Achabów: bo córka Achabowa była żoną jego, i czynił złość przed oczyma Pańskimi.
2Ch 21:7 A Pan nie chciał wytracić domu Dawidowego, dla przymierza, które był z nim uczynił: a iż był obiecał, że mu miał dać świecę, i synom jego, przez wszystek czas.
2Ch 21:8 W one dni odstąpił Edom, aby nie był poddanym Judzie, i postanowił sobie króla.
2Ch 21:9 I gdy się ruszył Joram z hetmany swemi, i ze wszystką jezdą, która była z nim, powstał w nocy i poraził Edom, który go był obtoczył, i wszystkie hetmany jezdy jego.
2Ch 21:10 Wszakoż Edom odstąpił go, aby nie był pod mocą Judy aż do dnia tego. Tego czasu odstąpiła i Lobna, aby nie była pod ręką jego. Bo był opuścił Pana Boga ojców swoich:
2Ch 21:11 A nadto naczynił wyżyn w mieściech Judzkich, i przywiódł w cudzołóstwo obywatele Jeruzalem, i Judę w przestępstwo.
2Ch 21:12 I przyniesiono mu list od Heliasza proroka, w którym napisano było: To mówi Pan Bóg Dawida ojca twego: Iżeś nie chodził drogami Jozaphata ojca twego, i drogami Asa króla Judzkiego.
2Ch 21:13 Aleś chodził drogą królów Izraelskich, i przywiodłeś ku cudzołóstwu Judę, i obywatele Jeruzalem, naśladując cudzołóstwa domu Achabowego, nadto pomordowałeś i bracią twą, dom ojca twego, lepsze nad cię.
2Ch 21:14 Oto Pan skarżę cię kaźnią wielką, z ludem twoim, i z syny, i z żonami twemi, i ze wszystką majętnością twoją.
2Ch 21:15 A ty zachorzejesz złą niemocą wnętrza twego, aż wynidą trzewa twoje pomału na każdy dzień.
2Ch 21:16 Pobudził tedy Pan na Jorama ducha Philistynów, i Arabczyków, którzy są o granicę z Ethyopiany.
2Ch 21:17 I wtargnęli do ziemie Judzkiej, i spustoszyli ją, i pobrali wszystkę majętność, która się nalazła w domu królewskim, ku temu syny jego i żony: i nie został mu syn, jedno Joachas, który był namłodszy.
2Ch 21:18 A nadto wszystko zaraził go Pan niemocą wnętrza nieuleczoną.
2Ch 21:19 A gdy dzień na dzień następował, i toczyły się czasy, wyszły dwie lecie: i tak długą chorobą wysuszony, tak, iż też z siebie wnętrzności swe wyrzucał, zaraz z chorobą, i żywota pozbył. I umarł barzo złą chorobą, i nie uczynił mu lud wedle zwyczaju spalenia pogrzebu, jako był uczynił przodkom jego.
2Ch 21:20 Trzydzieści i dwie lecie miał, gdy począł królować, a ośm lat królował w Jeruzalem. A chodził nie dobrze, i pogrzebli go w mieście Dawidowem, wszakże nie w grobie królów.
2Ch 22:1 A obywatele Jeruzalem postanowili królem Ochoziasza syna jego namniejszego miasto niego: bo wszystkie starsze, którzy przed nim byli, pobili byli zbójcy Arabscy, którzy byli wtargnęli do obozu: i królował Ochoziasz syn Joram króla Judzkiego.
2Ch 22:2 Czterdzieści i dwie lecie miał Ochoziasz, gdy począł królować, a jeden rok królował w Jeruzalem: a imię matki jego Athalia córka Amri.
2Ch 22:3 Ale i ten chodził drogami domu Achabowego, bo matka jego przywiodła go, żeby niezbożnie czynił:
2Ch 22:4 Czynił tedy złość przed oczyma Pańskimi jako dom Achabów: bo mu oni byli radą po śmierci ojca jego, na zginienie jego.
2Ch 22:5 l chodził wedle rady ich, i jachał z Joramem synem Achabowym królem Izraelskim na wojnę przeciw Hazaelowi królowi Syryjskiemu do Ramoth Galaad, i zranili Jorama Syryanie.
2Ch 22:6 Który się wrócił, żeby się leczył do Jezrahela: bo wiele ran był odniósł w bitwie namienionej. Ochoziasz tedy syn Jorama króla Juda zjachał nawiedzać Jorama syna Achabowego chorującego w Jezrahel.
2Ch 22:7 Bo to była wola Boża przeciw Ochoziaszowi, aby jachał do Jorama: a gdy przyjachał i wyjachał z nim przeciw Jehu synowi Namsi, którego był Pan pomazał, aby wytracił dom Achabów.
2Ch 22:8 Gdy tedy Jehu wywracał dom Achab, nalazł książęta Judzkie, i syny braciej Ochoziaszowej, którzy mu służyli, i zabił je.
2Ch 22:9 Samego też Ochoziasza szukając, pojmał kryjącego się w Samariiej: a przywiedzionego przed się zabił: i pogrzebli go, przeto że był synem Jozaphata, który szukał Pana ze wszystkiego serca swego, ani było więcej żadne nadzieje, by kto miał królować z narodu. Ochoziaszowego.
2Ch 22:10 Abowiem Athalia matka jego, widząc że umarł syn jej, powstała i zabiła wszystek ród królewski domu Joram.
2Ch 22:11 A Jozabet córka królewska wzięła Joas syna Ochoziaszowego, i ukradła go z pośród synów królewskich, gdy je zabijano: i skryła go z mamką jego do gmachu łóżek: a Jozabeth, która go była skryła, była córką króla Joram, żona Jojady wielkiego kapłana, siostra Ochoziasza: i przeto go Athalia nie zabiła.
2Ch 22:12 A tak był z nimi w domu Bożym skryty przez sześć lat, w których Athalia królowała nad ziemią.
2Ch 23:1 A roku siódmego zmocniwszy się Jojada, wziął rotmistrze, to jest Azaryasza syna Jeroham i Ismahela syna Johanan, Azaryasza też syna Obed, i Maasyasza syna Adajasza, i Elizaphat syna Zechir i uczynił z nimi przymierze.
2Ch 23:2 Którzy obszedszy Judę, zebrali Lewity ze wszystkich miast Judzkich, i książęta domów Izraelskich, i przyszli do Jeruzalem.
2Ch 23:3 Uczyniło tedy wszystko mnóstwo przymierze z królem w domu Bożym: i rzekł do nich Jojada: Oto syn królewski będzie królował, jako mówił Pan o syniech Dawidowych.
2Ch 23:4 Ta tedy jest mowa, którą uczynicie:
2Ch 23:5 Trzecia część was, którzy przychodzą na Szabat kapłanów i Lewitów i odźwiernych, będzie w bramach: a trzecia część przy domu królewskim: a trzecia u bramy, którą zowią Fundamentu: a wszystek inny gmin niechaj będzie w sieniach domu Pańskiego.
2Ch 23:6 A żaden inszy niech nie wchodzi do domu Pańskiego, jedno kapłani, i którzy służą z Lewitów: ci tylko niechaj wchodzą, iż są poświęceni: ale wszystek inny gmin niechaj strzeże straży Pańskiej.
2Ch 23:7 A Lewitowie niechaj obstąpią króla, mając każdy broń swoję: (a jeśliby kto inny wszedł do kościoła, niechaj będzie zabit) a niech będą z królem i wchodzącym i wychodzącym.
2Ch 23:8 Uczynili tedy Lewitowie, i wszystek Juda wedle wszystkiego co był rozkazał Jojada kapłan wielki: i wziął każdy z nich męże, którzy pod nimi byli, i przychodzili według porządków Szabathu, i z temi, którzy wypełnili byli Szabath i wyniść mieli: bo Jojada kapłan wielki nie dopuścił był odchodzić pocztom, które były zwykły co tydzień sobie następować.
2Ch 23:9 I dał Jojada kapłan rotmistrzom oszczepy, i tarcze, i puklerze króla Dawida, które był poświęcił w domu Pańskim.
2Ch 23:10 I postanowił wszystek lud dzierżących puginały od prawej strony kościoła aż do lewej strony kościoła przed ołtarzem i kościołem około króla.
2Ch 23:11 I wywiedli syna królewskiego, i włożyli nań koronę, i świadectwo, i dali w ręce jego dzierżeć zakon i postanowili go królem: pomazał go też Jojada kapłan wielki i synowie, jego: i winszowali mu, i rzekli: Niech żyje król.
2Ch 23:12 Co gdy usłyszała Athalia, to jest głos bieżących i chwalących króla: weszła do ludu do kościoła Pańskiego.
2Ch 23:13 A gdy ujrzała króla stojącego na stopniu w weściu, a książęta i hufy około niego, i wszystek lud ziemie weselący się i trąbiący w trąby, i grający na rozmaitych instrumentach muzyckich, i głos chwalących: rozdarła szaty swe, i rzekła: Zdrada, zdrada.
2Ch 23:14 I wyszedszy Jojada kapłan wielki do rotmistrzów i do hetmanów wojska rzekł im: Wywiedźcie ją przed Kościół, a niech będzie zabita przed Kościołem mieczem: I rozkazał kapłan, żeby niebyła zabita w domu Pańskim.
2Ch 23:15 I włożyli na szyję jej ręce, a gdy weszła w bramę koni domu królewskiego, tam ją zabili.
2Ch 23:16 A Jojada uczynił przymierze między sobą, i wszystkim ludem, i królem, aby był ludem Pańskim.
2Ch 23:17 A tak wszystek lud wszedł do domu Baal i zburzyli ji, i ołtarze i bałwany jego połamali: Mathana też ofiaro wnika Baal zabili przed ołtarzmi.
2Ch 23:18 A Jojada postanowił przełożone w domu Pańskim pod rękoma kapłanów i Lewitów, które był Dawid rozrządził w domu Pańskim: aby ofiarowali całopalenia Panu, jako napisano w zakonie Mojżeszowym, z weselem i z pieśniami, według rozrządzenia Dawidowego.
2Ch 23:19 Postawił też odźwierne w bramach domu Pańskiego, aby nie wchodził do niego nieczysty we wszelkiej rzeczy.
2Ch 23:20 I wziął rotmistrze i męże co mocniejsze, i przełożone l lidu, i wszystko pospólstwo ziemie, i uczynili, że wyjachał król z domu Pańskiego, i wjachał przez pośrodek bramy wyższej do domu królewskiego, i posadzili go na stolicy królewskiej.
2Ch 23:21 I weselił się wszystek lud ziemie, i uspokoiło się miasto: lecz Athalia mieczem jest zabita.
2Ch 24:1 Siedm lat było Joasowi, gdy królować począł: a czterdzieści lat królował w Jeruzalem: imię matki jego Sebia z Bersabee.
2Ch 24:2 I czynił co jest dobrego przed Panem po wszystek czas żywota Jojady kapłana.
2Ch 24:3 A Jojada wziął mu dwie żenie z których spłodził syny i córki,
2Ch 24:4 Potem podobało się Joasowi, żeby poprawił dom Pański.
2Ch 24:5 I zebrał kapłany i Lewity, i rzekł im: Wynidźcie do miast Judzkich, a zbierajcie ze wszystkiego Izraela pieniądze na poprawę domu Boga waszego, na każdy rok, a rychło to czyńcie. Ale Lewitowie przy niedbalszym czynili.
2Ch 24:6 I wezwał król Jojady przedniejszego, i rzekł mu: Przecześ się nie starał, żebyś przymusił Lewity, żeby wnieśli pieniądze z Juda i z Jeruzalem, które są postanowione od Mojżesza sługi Pańskiego, aby je wnosiło wszystko mnóstwo Izraelskie do przybytku świadectwa?
2Ch 24:7 Athalia bowiem niezbożna i synowie jej popsowałi dom Boży, i ze wszystkich rzeczy, które były poświęcone w kościele Pańskim ozdobili zbór Baalim.
2Ch 24:8 Rozkazał tedy król i uczyniono skrzynię: i postawiono ją u bramy domu Pańskiego przed Kościołem,
2Ch 24:9 I obwołano Juda, i w Jeruzalem, aby każdy przyniósł pieniądze Panu, które ustawił Mojżesz sługa Boży na wszystkiego. Izraela na puszczy,
2Ch 24:10 I uweseliły się wszystkie książęta, i wszystek lud: a wszedszy znieśli do skrzynie Pańskiej, i włożyli tak, że się napełniła.
2Ch 24:11 A gdy był czas, aby przynieśli skrzynię przed króla przez ręce Lewitów (bo widzieli pieniądze wielkie), wchodził pisarz królewski, i którego kapłan pierwszy był postanowił, i wysypowali pieniądze, które były w skrzyni: a skrzynię odnosili na swe miejsce: i tak czynili na każdy dzień, i zebrano niezliczone pieniądze.
2Ch 24:12 Które dali król i Jojada tym, którzy byli przełożonymi nad robotami domu Pańskiego: a oni najmowali za nie te, co kamienie łamali, i rzemieślniki każdej roboty, aby poprawowali domu Pańskiego: rzemieślniki też około żelaza i miedzi, aby się podparło co już upadać poczynało,
2Ch 24:13 I czynili ci, którzy robili pilnie, i wyrównawała się blizna murów przez ręce ich, i wystawili dom Pański jako był pierwej, i uczynili, że stał mocno.
2Ch 24:14 A gdy dokonali wszystkiej roboty, przynieśli ostatek pieniędzy przed króla i Jojadę, za które sprawiono naczynie kościelne na posługę i na całopalenia, czasze też, i inne naczynia złote i srebrne: i ofiarowane były całopalenia w domu Pańskim ustawicznie po wszystkie dni Jojady.
2Ch 24:15 I starzał się Jojada, pełen dni, i umarł, gdy miał sto i trzydzieści lat.
2Ch 24:16 I pogrzebli go w mieście Dawidowem z królmi, przeto, że dobrze uczynił Izraelowi i domowi jego.
2Ch 24:17 A gdy umarł Jojada, weszły książęta Judzkie, i pokłoniły się królowi: który zmiękczony posługami ich, i usłuchał ich.
2Ch 24:18 I opuścili kościół Pana Boga ojców swych, i służyli gajom, i rycinom: i stał się gniew przeciw Juda i Jeruzalem dla tego grzechu.
2Ch 24:19 I posyłał im proroki, aby się nawrócili do Pana, których oświadczających się oni słuchać nie chcieli.
2Ch 24:20 Duch tedy Boży odział Zacharyasza kapłana, syna Jojady, i stanął przed oczyma ludu, i rzekł im: To mówi Pan Bóg: Czemu przestępujecie przykazanie Pańskie, co nie będzie z waszym pożytkiem, a opuściliście Pana, aby was opuścił?
2Ch 24:21 Którzy zebrawszy się nań, ciskali kamienie wedle rozkazania królewskiego, w sieni domu Pańskiego.
2Ch 24:22 I nie pamiętał Joas król na miłosierdzie, które był uczynił Jojada ociec jego z nimi, ale zabił syna jego. Który gdy umierał, mówił: Niech Pan widzi, a szuka.
2Ch 24:23 A gdy rok minął, przyciągnęło przeciw niemu wojsko Syryjskie, i przyszło do Juda i Jeruzalem, i zabiło wszystkie książęta z ludu, a łupy wszystkie posłali królowi do Damaszku.
2Ch 24:24 A zaprawdę, choć barzo mały poczet Syryjczyków był przyjachał, podał Pan w ręce ich niezliczone mnóstwo, przeto iż opuścili Pana Boga ojców swoich: Nad Joas też królem sromotnych sądów użyli.
2Ch 24:25 A odjachawszy zostawili go w ciężkich niemocach: i powstali przeciw niemu słudzy jego, na pomstę krwie syna Jojady kapłana, i zabili go na łóżku jego, i umarł, i pogrzebli go w mieście Dawidowym, ale nie w grobiech królewskich.
2Ch 24:26 Lecz zasadzili się byli nań, Zebad syn Semaath Ammanitki, a Jozabad syn Semarith Moabitki.
2Ch 24:27 A synowie jego, i summa pieniędzy, która była zebrana za niego, i naprawa domu Bożego, są pilniej spisane w księgach królewskich: i królował Amaziasz syn jego miasto niego.
2Ch 25:1 Dwadzieścia i pięć lat miał Amaziasz, gdy począł królować a dwadzieścia i dziewięć lat królował w Jeruzalem: imię matki jego Joaden z Jeruzalem.
2Ch 25:2 I czynił dobrze przed oczyma Pańskimi, a wszakoż nie doskonałem sercem.
2Ch 25:3 A gdy ujrzał, że mu zmocnione było królestwo, pomordował służebniki, którzy byli zabili króla ojca jego.
2Ch 25:4 Ale synów ich nie pobił, jako napisano w księgach zakonu Mojżeszowego, gdzie Pan przykazał, mówiąc: Nie będą zabici ojcowie za syny, ani synowie za ojce swe: ale każdy w grzechu swoim umrze.
2Ch 25:5 Zgromadził tedy Amaziasz Judę, i postanowił je według domów, i tysiączniki, i setniki po wszystkim Judzie i Benjamin: i policzył od dwudziestego roku wyżej, i nalazł trzy sta tysięcy młodzi, którzy wyniść mogli ni wojnę i dzierżeć drzewce i tarczą.
2Ch 25:6 Za pieniądze też najął z Izraela sto tysięcy dużych, za sto talentów srebra.
2Ch 25:7 I przyszedł do niego człowiek Boży, i rzekł: O królu, niechaj z tobą wojsko Izraelskie nie wychodzi: bo nie masz Pana z Izraelem, ani ze wszystkimi synmi Ephraim.
2Ch 25:8 A jeśli mniemasz, żeby wojny na mocy wojska należały: uczyni Bóg, że będziesz od nieprzyjaciół zwyciężony. Boska bowiem jest i pomoc, i w tył obrócić.
2Ch 25:9 I rzekł Amaziasz do człowieka Bożego: cóż tedy będzie ze stem talentów, którem dał żołnierzom Izraelskim? i odpowiedział mu człowiek Boży. Ma Pan zkąd ci może dać daleko więcej niźli to.
2Ch 25:10 Odłączył tedy Amaziasz wojsko, które do niego było przyszło z Ephraim, aby się wróciło na miejsce swe: a oni się haniebnie na Judę rozgniewawszy, wrócili się do krainy swojej.
2Ch 25:11 Lecz Amaziasz śmiele wywiódł lud swój, i ciągnął na dolinę Zup, i poraził synów Seir dziesięć tysięcy.
2Ch 25:12 A synowie Judzcy pojmali drugą dziesięć tysięcy mężów: i przywiedli na przykre miejsce jednej skały, i zrzucili je z wierzchu na szyję: którzy się wszyscy porozpukali.
2Ch 25:13 Ale ono wojsko, które był odesłał Amaziasz żeby ż nim nie szło na wojnę rozeszło się po miastach Judzkich, od Samariej aż do Bethoron, a zabiwszy trzy tysiące, pobrało korzyść wielka.
2Ch 25:14 Amaziasz lepak po porażce Idumejczyków: a po przyniesieniu bogów synów Seir, postawił je sobie za bogi, i kłaniał się im, i palił im kadzenie.
2Ch 25:15 Prze co rozgniewawszy się Pan na Amaziasza, posłał do niego Proroka, któryby mu mówił: Przecześ się kłaniał bogom, którzy nie wybawili ludu swego z ręki twojej?
2Ch 25:16 A gdy to on mówił, odpowiedział mu: Azażeś ty jest radą królewską, daj pokój, bych cię nie zabił. I odchodząc prorok: Wiem (pry), że umyślił Bóg zabić cię, żeś to złe uczynił, a nadto nie usłuchałeś rady mojej.
2Ch 25:17 Amaziasz tedy król Juda, wziąwszy przed się barzo złą radę, posłał do Joasa syna Joachaza syna Jehu króla Izraelskiego, mówiąc: Przyjedź, ujrzymy się z sobą.
2Ch 25:18 Ale on odesłał posły, mówiąc: Oset, który jest na Libanie, posłał do cedru Libanu mówiąc: Daj córkę twą synowi memu za żonę: alić oto bestye, które były w lesie Libanu przeszły i podeptały oset.
2Ch 25:19 Rzekłeś: Poraziłem Edom: i dla tego się podnosi w pychę serce twoje: siedź w domu twoim, czemu wyzywasz złe przeciw sobie: abyś upadł i ty, i Juda z tobą?
2Ch 25:20 Nie chciał słuchać Amaziasz, przeto, iż wola Pańska była, aby był wydan w ręce nieprzyjacielskie, dla bogów Edom.
2Ch 25:21 Wyjachał tedy Joas król Izraelski, i oglądali się społem: a Amaziasz król Judzki był w Bethsames Judy.
2Ch 25:22 I upadł Juda przed Izraelem, i uciekł do przybytków swoich.
2Ch 25:23 A Amaziasza króla Judzkiego syna Joas syna Joachas pojmał Joas król Izraelski w Bethsames, i przywiódł do Jeruzalem, i rozwalił mur jego od bramy Ephraim aż do bramy kątnej na cztery sta łokiet.
2Ch 25:24 Wszystko też złoto i srebro, i wszystkie naczynia, które był nalazł w domu Bożym, i u Obededoma, w skarbiech też domu królewskiego: nadto i syny zakładne, zawiódł do Samariej.
2Ch 25:25 I żył Amaziasz syn Joasa król Judzki, potem jako umarł Joas syn Joachaza król Izraelski piętnaście lat.
2Ch 25:26 A ostatek mów Aniaziaszowych, pierwszych i poślednich napisano w księgach królów Judzkich i Izraelskich.
2Ch 25:27 (26b) Który, gdy odstąpił od Pana, zasadzkę nań uczyniono w Jeruzalem. A gdy uciekł do Lachis, posłali i zabili ji tam.
2Ch 25:28 A przyniósszy na koniach pogrzebli go z ojcy jego w mieście Dawidowem.
2Ch 26:1 A lud wszystek Judzki syna jego Ozyasza, w szesnaściu lat, postanowił królem miasto Amaziasza ojca jego.
2Ch 26:2 Ten zbudował Ailath, i przywrócił ji ku państwu Judzkiemu, gdy zasnął król z ojcy swemi.
2Ch 26:3 Szesnaście lat miał Ozyasz, gdy począł królować, a pięćdziesiąt i dwie lecie królował w Jeruzalem: imię matki jego Jechelia z Jeruzalem.
2Ch 26:4 I czynił co było dobrego w oczach Pańskich, według wszystkiego co był uczynił Amazyasz ociec jego.
2Ch 26:5 I szukał Pana za dni Zacharyasza rozumiejącego i widzącego Boga: a gdy szukał Pana, szczęścił go we wszystkiem.
2Ch 26:6 Naostatek ruszył się i walczył przeciw Philistynom, i zburzył mur Geth, i mur Jabniiej, i mur Azotu: pobudował też miasteczka w Azocie i w Philistyim.
2Ch 26:7 I pomógł mu Bóg przeciw Philistynom, I przeciw Arabczykom, którzy mieszkali w Gurbaal, i przeciw Ammonitom.
2Ch 26:8 I odważali Ammonitowie dary Ozyaszowi, i rozsławiło się imię jego aż do weścia Egiptu, przez zwycięstwa częste.
2Ch 26:9 I pobudował Ozyasz wieże w Jeruzalem nad bramą kątu, i nad bramą doliny, i inne po tymże boku muru, i umocnił je.
2Ch 26:10 Pobudował też wieże na puszczy, i po wykopy wał barzo wiele studzien: dla tego iż miał barzo wiele bydła, tak po polach jako i po szerokości pustynie: miał też winnice i winiarze po górach, i na Karmelu: bo był człowiek kochający się w sprawowaniu rolej.
2Ch 26:11 A było wojsko żołnierze w jego, którzy wychadzali na wojnę pod ręką Jehiela pisarza, i Maasia Doktora, i pod ręką Hananiasza, który był z książąt królewskich.
2Ch 26:12 A wszystka liczba książąt według domów mężów mocnych dwa tysiąca sześć set.
2Ch 26:13 A pod nimi wszystko wojsko trzykroć sto tysięcy i siedm tysięcy i pięć set: którzy byli sposobni na wojnę, i bili się za królem z nieprzyjaciółmi.
2Ch 26:14 Zgotował im też Ozyasz, to jest wszystkiemu wojsku tarcze, i drzewa, i przyłbice, i pancerze, i łuki, i proce na ciskanie kamienia,
2Ch 26:15 I naczynił w Jeruzalem rozmaitej strzelby, którą rozłożył po wieżach, i po węgłach murów, aby wypuszczano strzały, i wielkie kamienie: i wyszło imię jego daleko, przeto, że mu Pan pomagał, i umocnił go.
2Ch 26:16 Ale gdy się zmocnił, podniosło się serce jego ku upadku jego, i zaniedbał Pana Boga swego: i wszedszy do kościoła Pańskiego chciał palić kadzidło na ołtarzu kadzenia.
2Ch 26:17 A tudzież za nim wszedł Azaryasz kapłan, i z nim kapłanów Pańskich ośmdziesiąt mężów barzo mocnych.
2Ch 26:18 Zastawili się królowi, i rzekli: Nie twój to urząd Ozyaszu, abyś palił kadzidło Panu, ale kapłanów, to jest synów Aaronowych, którzy są poświęceni ku takowej posłudze: Wynidź z świątnice, nie lekce poważaj: boć to nie będzie poczytano ku sławie od Pana Boga.
2Ch 26:19 I rozgniewawszy się Ozyasz, trzymając w ręku kadzidlnicę, aby palił kadzenie, groził kapłanom. I wnet wystąpił trąd na czoło jego przed kapłany w domu Pańskim na ołtarzu kadzenia.
2Ch 26:20 I wejrzawszy nań Azaryasz przedniejszy kapłan, i inni wszyscy kapłani obaczyli trąd na czele jego, i wnet go wygnali. Ale i sam ulększy się, co rychlej wyszedł, przeto, że zaraz poczuł plagę Pańską.
2Ch 26:21 Był tedy Ozyasz król trędowaty aż do dnia śmierci swej, i mieszkał w domu osobnym pełen trędu, dla którego był wypędzen z domu Pańskiego. A Joatham syn jego rządził dom królewski, i sądził lud ziemie.
2Ch 26:22 A ostatek mów Ozyasza pierwszych i poślednich, wypisał Izajasz syn Amos prorok.
2Ch 26:23 I zasnął Ozyasz z ojcy swemi, i pogrzebli go na polu grobów królewskich, przeto iż był trędowaty: i królował Joatham syn jego miasto niego.
2Ch 27:1 Pięć i dwadzieścia lat miał Joatham, gdy począł królować, a królował szesnaście lat w Jeruzalem: imię matki jego Jerusa córka Sadok.
2Ch 27:2 I czynił co dobrze było przed Panem, wedle wszystkiego co był uczynił Ozyasz ociec jego, wyjąwszy, że nie wszedł do kościoła Pańskiego, a lud jeszcze grzeszył.
2Ch 27:3 On zbudował bramę wysoką domu Pańskiego, i na murze Ophel wiele pobudował.
2Ch 27:4 Pobudował też miasta na górach Judzkich, a w lesiech zameczki i wieże.
2Ch 27:5 On walczył przeciw królowi synów Ammon, i zwyciężył je, i dali mu synowie Ammon na on czas sto talentów srebra, i dziesięć tysięcy korcy pszenice, i także wiele korcy jęczmienia: to mu dawali synowie Ammon drugiego i trzeciego roku.
2Ch 27:6 I zmocnił się Joatham przeto, iż drogi swe prostował przed Panem Bogiem swoim.
2Ch 27:7 A ostatek mów Joatham, i wszystkie walki jego i sprawy są napisane w księgach królów Izraelskich i Judzkich.
2Ch 27:8 Pięć i dwadzieścia lat miał, gdy począł królować, a szesnaście lat królował w Jeruzalem.
2Ch 27:9 I zasnął Joatham z ojcy swemi, i pogrzebli go w mieście Dawidowem: a Achaz syn jego królował miasto niego.
2Ch 28:1 We dwudziestu lat był Achaz, gdy królować począł, a szesnaście lat królował w Jeruzalem: nie czynił dobrze w oczach Pańskich jako Dawid ociec jego.
2Ch 28:2 Ale chodził drogami królów Izraelskich, ktemu i ulał słupy Baalim.
2Ch 28:3 Tenci jest, który palił kadzenie w Dolinie Bennennom, i przeczyszczał syny swe w ogniu, według zwyczaju poganów, które pobił Pan na przyście synów Izraelskich.
2Ch 28:4 Ofiarował też, i wonne kadzenia palił na wyżynach i na pagórkach, i pod każdym drzewem gałęzistym.
2Ch 28:5 I podał go Pan Bóg jego w ręce króla Syryjskiego, który go poraził, i wziął wielką korzyść z państwa jego, i zawiózł do Damaszku. W ręce też króla Izraelskiego wydany jest, i porażony porażką wielka.
2Ch 28:6 I pobił Phacee syn Romeliaszów z Juda stoi dwadzieścia tysięcy dnia jednego, wszystkie męże wojenne: przeto, iż opuścili byli Pana Boga ojców swoich.
2Ch 28:7 Tegoż czasu Zechri mąż mocny z Ephraim, zabił Moaziasza syna królewskiego, i Ezrikam przełożonego domu jego, ktemu Elkana wtórego po królu.
2Ch 28:8 I zabrali synowie Izraelscy z braciej swej dwa kroć sto tysięcy niewiast, dzieci, i dzieweczek, i korzyść niezliczoną, i zawiedli ją do Samariej.
2Ch 28:9 Na on czas był tam prorok Pański imieniem Oded: który zaszedszy drogę wojsku ciągnącemu do Samariej, rzekł im: Oto Pan Bóg ojców waszych, rozgniewawszy się na Judę, podał je w ręce wasze, i pomordowaliście je okrutnie, tak iż okrucieństwo wasze dosięgło aż do nieba.
2Ch 28:10 Nadto syny Juda i Jeruzalem chcecie sobie podbić za niewolniki i niewolnice: co się żadną miarą dziać niema: boście w tem zgrzeszyli Panu Bogu waszemu.
2Ch 28:11 Ale słuchajcie rady mojej, a odwiedźcie więźnie, któreście pobrali z braciej waszej, bo wielki gniew Pański wisi nad wami.
2Ch 28:12 Stanęli tedy mężowie z książąt synów Ephraim, Azaryasz syn Johanan, Barachias syn Mosollatnoth, Ezechias syn Sellum, i Amaza syn Adali, przeciwko onym, którzy się wracali z bitwy.
2Ch 28:13 I rzekli im: Nie w wiedziecie tu więźniów, abyśmy nie zgrzeszyli Panu. Czemu chcecie przydawać do grzechów naszych, i do starych występków przyczyniać? bo wielki grzech jest, i gniew zapalczywości Pańskiej wisi nad Izraelem.
2Ch 28:14 I puścili mężowie wojenni korzyść i wszystko co byli pobrali, przed książęty i wszystkiem mnóstwem.
2Ch 28:15 I stanęli mężowie, któreśmy wyżej mianowali, i wziąwszy więźnie, i wszystkie, którzy nadzy byli, przyodziali z łupów: i odziawszy je, i obuwszy, i posiliwszy pokarmem i napojem, i namazawszy dla spracowania, i uczyniwszy około nich starania którzykolwiek chodzić nie mogli i starego ciała byli, wsadzili je na bydlęta, i przywiedli do Jerycha miasta palm, do braciej ich, a sami się wrócili do Samariej.
2Ch 28:16 Onego czasu posłał król Achaz do króla Assyryjskiego, żądając pomocy.
2Ch 28:17 I przyciągnęli Edomczycy, i porazili wielu z Juda, i wzięli wielką korzyść.
2Ch 28:18 Philistynowie też położyli się po mieściech polnych, i na południe w Judzie: i wzięli Bethsames, i Ajalon, i Gederoth, Socho też, i Thatmnan, i Gamzo ze wsiami ich, i mieszkali w nich.
2Ch 28:19 Bo był Pan uniżył Judę, dla Achaza króla Judzkiego, przeto, iż go obnażył z pomocy, a iż był wzgardził
2Ch 28:20 I przywiódł nań Thelgathphalnazara króla Assyryjskiego, który go też u trapił, i spustoszył, gdy mu się nikt nie oparł.
2Ch 28:21 A tak Achaz złupiwszy dom Pański, i dom królów, i książąt, dał królowi Assyryjskiemu dary, a przecie mu. nic nie pomogło.
2Ch 28:22 Nadto i czasu swego przyczynił wzgardy przeciw Panu sam przez się król Achaz.
2Ch 28:23 Ofiarował bogom Damaszku zabójcom swoim ofiary, i rzekł: Bogowie królów Syryjskich pomagają im, które ja ubłagam ofiarami, a będą zemną: gdyż przeciwnym obyczajem oni byli mu na upadek i wszystkiemu Izraelowi.
2Ch 28:24 Pobrawszy tedy Achaz wszystkie naczynia domu Bożego, i połamawszy, zamknął drzwi kościoła Bożego, i naczynił sobie ołtarzów po wszystkich kąciech w Jeruzalem.
2Ch 28:25 We wszystkich też miastach Judzkich nabudował ołtarzów dla palenia kadzidła, i pobudził ku gniewu Pana Boga ojców swoich.
2Ch 28:26 A ostatek mów jego, i wszystkich spraw jego pierwszych i poślednich, napisano jest w księgach królów Judzkich i Izraelskich.
2Ch 28:27 I zasnął Achaz z ojcy swemi, i pogrzebli go w mieście Jeruzalem: ani go bowiem przyjęli do grobów królów Izraelskich. I królował Ezechiasz syn jego miasto niego.
2Ch 29:1 Ezechiasz tedy począł królować, gdy mu było pięć i dwadzieścia lat, a królował dwadzieścia i dziewięć lat w Jeruzalem: imię matki jego Abia córka Zacharyaszowa.
2Ch 29:2 I czynił co się podobało przed oczyma Pańskimi, wedle wszystkiego co był uczynił Dawid ociec jego.
2Ch 29:3 Ten roku pierwszego i miesiąca pierwszego królestwa swego otworzył wrota domu Pańskiego, i naprawił je.
2Ch 29:4 I przywiódł kapłany i Lewity, i zgromadził je na ulicę wschodnią.
2Ch 29:5 I rzekł do nich: Słuchajcie mię Lewitowe, a poświęćcie się, wyczyśćcie dom Pana Boga ojców waszych, a wyrzućcie wszystko plugastwo z świątnice.
2Ch 29:6 Zgrzeszyli ojcowie naszy, i czynili złość przed oczyma Pana Boga naszego, opuszczając go: odwrócili oblicza swoje od przybytku Pańskiego, i obrócili się tyłem.
2Ch 29:7 Zamknęli drzwi, które były w przysionku, i pogasili lampy, i nie palili kadzidła ani ofiarowali całopalenie w świątnicy Bogu Izraelskiemu.
2Ch 29:8 Przetoż się wzruszyła zapalczywość Pańska na Judę, i na Jeruzalem, i podał je w rozruch, i w zgubę, i na kszykanie, jako sami widzicie oczyma waszemi.
2Ch 29:9 Oto ojcowie naszy polegli od mieczów, synowie naszy córki nasze i żony zawiedzione są w niewolą dla tego grzechu.
2Ch 29:10 Teraz tedy podoba mi się, abyśmy uczynili przymierze z Panem Bogiem Izraelskim, i odwróci od nas zapalczywość gniewu swego.
2Ch 29:11 Synowie moi nie zaniedbywajcie: was obrał Pan, abyście stali przed nim, i służyli mu, i chwalili go, i palili mu kadzidło.
2Ch 29:12 Powstali tedy Lewitowie: Mahath syn Amazai, i Joel syn Azaryaszów z synów Kaath: A z synów Merari, Cis syn Abdi i Azaryasz syn Jalaleel. A z synów zaś Gersom, Joah syn Zemma, i Eden syn Joah.
2Ch 29:13 Z synów lepak Elisaphan, Samri i Jahiel. Z synów też Asaph, Zacharyasz i Mathaniasz.
2Ch 29:14 A z synów Heman, Jahiel i Semei: ale i z synów Idithun, Semejas i Oziel.
2Ch 29:15 I zebrali bracią swą, i poświęceni są, i weszli według rozkazania królewskiego, i rozkazania Pańskiego, aby wyczyścili dom Boży.
2Ch 29:16 Kapłani też wszedszy do kościoła Pańskiego, aby ji poświęcili, wynieśli wszystko plugastwo, które wewnątrz naleźli, w sieni domu Pańskiego, które wzięli Lewitowie i wynieśli precz do potoka Cedron.
2Ch 29:17 A poczęli oczyściać pierwszego dnia miesiąca pierwszego: a ósmego dnia tegoż miesiąca weszli do sieni kościoła Pańskiego, i wyczyścili kościół przez ośm dni, a szesnastego dnia tegoż miesiąca dokonali co byli poczęli.
2Ch 29:18 Weszli też do króla Ezechiasza, i rzekli mu: Poświęciliśmy wszystek dom Pański, i ołtarz całopalenia, i naczynia jego, i stół pokładny ze wszystkiem naczyniem jego:
2Ch 29:19 I wszystek sprzęt kościelny, który był splugawił król Achaz w królestwie swem, potem jako wystąpił: a oto wyłożone są wszystkie rzeczy przed ołtarzem Pańskim.
2Ch 29:20 I wstawszy rano król Ezechiasz, skupił wszystkie książęta miasta, i szedł do domu Pańskiego:
2Ch 29:21 I ofiarowali społu byków siedm, i baranów siedm, jagniąt siedm, i kozłów siedm za grzech, za królestwo, za świątnicę, za Judę: i rzekł kapłanom synom Aaronowym, aby ofiarowali na ołtarzu Pańskim.
2Ch 29:22 Zabili tedy byki, a kapłani wzięli krew, i wylali ją na ołtarz: zabili też barany, i krew ich na ołtarz wylali: i ofiarowali jagnięta, i krew na ołtarz wylali.
2Ch 29:23 Przywiedli kozły za grzech, przed królem i przed wszystkiem mnóstwem, i włożyli ręce swe na nie.
2Ch 29:24 I ofiarowali je kapłani, a krwią ich kropili przed ołtarzem na oczyścienie wszystkiego ludu Izraelskiego: bo za wszystkiego Izraela rozkazał był król, aby całopalenie było, i za grzech.
2Ch 29:25 Postanowił też Lewity w domu Pańskim, z cymbały, i arfami, i cytrami, według rozrządzenia Dawida króla i Gada widzącego, i Nathana proroka: bo było Pańskie rozkazanie przez rękę proroków jego.
2Ch 29:26 I stanęli Lewitowie, dzierżąc instrumenta Dawidowe, a kapłani z trąby.
2Ch 29:27 I rozkazał Ezechiasz, aby ofiarowali całopalenia na ołtarzu: a gdy ofiarowano całopalenia, poczęli śpiewać chwały Panu, i trąbić w trąby, i grać na rozmaitych instrumenciech, które był Dawid król Izraelski nagotował
2Ch 29:28 A gdy się wszystko zgromadzenie kłaniało, śpiewacy i ci, którzy dzierżeli trąby czynili swój urząd, aż się dokończyło całopalenie.
2Ch 29:29 A gdy się skończyła ofiara, ścielił się król i wszyscy, którzy z nim byli, i pokłon uczynili.
2Ch 29:30 I rozkazał Ezechiasz i książęta Lewitom, aby chwalili Pana mowy Dawidowemi, i Asapha widzącego: którzy go chwalili z wielkiem weselem, i przyklęknąwszy pokłonili się:
2Ch 29:31 A Ezechiasz to też przydał: Napełniliście ręce swe Panu: przystąpcie a ofiarujcie ofiary i chwały w domu Pańskim. A tak ofiarowało wszystko mnóstwo ofiary i chwały i całopalenia sercem nabożnem.
2Ch 29:32 A liczba całopalenia, które ofiarowało mnóstwo ta była: byków siedmdziesiąt, baranów sto, jagniąt dwieście.
2Ch 29:33 I poświęcili Panu wołów sześć set, a owiec trzy tysiące.
2Ch 29:34 Lecz kapłanów mało było, i nie mogli nadążyć, aby łupili skóry całopalenia: dla tego i Lewitowie bracia ich pomogli im, aż się sprawa dokończyła, i kapłani się poświęcili: bo Lewitowie łacniejszym obrzędem bywają poświącani niźli kapłani.
2Ch 29:35 Było tedy całopalenia barzo wiele, tłustości zapokojnych, i ofiar mokrych do całopalenia: i skończyła się służba domu Pańskiego.
2Ch 29:36 I weselił się Ezechiasz i wszystek lud dla tego, że się wykonała służba Pańska. Podobało się bowiem, żeby się to z prędka stało.
2Ch 30:1 Rozesłał też Ezechiasz do wszystkiego Izraela i Judy: i pisał listy do Ephraim, i do Manasse, aby przyszli do domu Pańskiego do Jeruzalem, i czynili Phase Panu Bogu Izraelskiemu.
2Ch 30:2 I naradziwszy się król i Książęta i wszystko zgromadzenie w Jeruzalem, postanowili, żeby czynili Phase miesiąca wtórego.
2Ch 30:3 Nie mogli bowiem byli czynić czasu swego, że kapłani ile ich było potrzeba, nie byli poświęceni, i lud jeszcze nie był zgromadzony do Jeruzalem.
2Ch 30:4 I podobała się mowa królowi i wszystkiemu mnóstwu.
2Ch 30:5 I postanowili, aby posłali posły do wszystkiego Izraela, od Bersabee aż do Dan, aby przyszli i czynili Phase Panu Bogu Izraelskiemu w Jeruzalem: bo ich wiele nie czyniło było jako zakonem rozkazano jest.
2Ch 30:6 I bieżeli posłowie z listy z rozkazania królewskiego i książąt jego, do wszystkiego Izraela i Judy, wedle tego jako był król rozkazał, opowiadając: Synowie Izraelscy nawróćcie się do Pana Boga Abrahamowego i Izaakowego i Izraelowego: i wróci się do ostatków, które uszły ręki króla Assyryjskiego.
2Ch 30:7 Nie bądźcie jako ojcowie waszy, i bracia, którzy odstąpili od Pana Boga ojców swoich, który je podał na zatracenie, jako sami widzicie.
2Ch 30:8 Nie zatwardzajcie karków waszych, jako ojcowie waszy: dajcie ręce Panu, a przydźcie do świątnicę jego, którą poświęcił na wieki: Służcie Panu Bogu ojców waszych, a odwróci się od was gniew zapalczywości jego.
2Ch 30:9 Bo jeśli się wy nawrócicie do Pana: bracia waszy i synowie będą mieć miłosierdzie u panów swoich, którzy je w niewolą pobrali, i wrócą się do tej ziemie: bo dobrotliwy i miłosierny jest Pan Bóg wasz, i nie odwróci oblicza swego od was, jeśli się do niego nawrócicie.
2Ch 30:10 A tak posłowie bieżeli wskok od miasta do miasta przez ziemię Ephraim i Manasse, aż do Zabulon: a oni się naśmiewali i szydzili z nich.
2Ch 30:11 Wszakże niektórzy mężowie z Aser, i z Manasse, i z Zabulon, przestawając na radzie, przyszli do Jeruzalem.
2Ch 30:12 A w Judzie stała się ręka Pańska, żeby im dała serce jedno, aby czynili wedle rozkazania królewskiego, i książąt, słowo Pańskie.
2Ch 30:13 I zebrało się do Jeruzalem ludzi wiele, aby obchodzili święto przaśników miesiąca wtórego:
2Ch 30:14 I powstawszy pokazili ołtarze, które były w Jeruzalem, i wszystkie, na których palono kadzenie bałwanom wywróciwszy, wrzucili do potoka Cedron.
2Ch 30:15 A ofiarowali Phase czternastego dnia miesiąca wtórego, kapłani też i Lewitowie na koniec poświęciwszy się ofiarowali całopalenia w domu Pańskim.
2Ch 30:16 I stanęli w swym porządku według rozsądzenia i zakonu Mojżesza człowieka bożego: a kapłani brali krew na wylewanie z ręku Lewitów.
2Ch 30:17 Przeto, że wielka moc ludzi nie była poświęcona: i dla tego Lewitowie ofiarowali Phase tym, którzy nie mogli przyść do tego, aby poświęceni byli Panu.
2Ch 30:18 Wielka też część z ludu z Ephraim i z Manasse, i z Issachar, i z Zabulon, która nie była poświęcona, jadła Phase, nie według tego jako opisano jest: i modlił się za nie Ezechiasz, mówiąc: Pan dobry będzie miłościw.
2Ch 30:19 Wszystkim, którzy we wszystkim sercu szukają Pana Boga ojców swoich: a niepoczyta im, że nie do końca są poświęceni.
2Ch 30:20 Którego wysłuchał Pan, i ubłagan jest ludowi.
2Ch 30:21 I obeszli synowie Izraelscy, którzy się naleźli w Jeruzalem, święto przaśników przez siedm dni, z weselem wielkiem chwaląc Pana na każdy dzień: Lewitowie też i kapłani na instrumenciech, które ich urzędowi należały.
2Ch 30:22 I mówił Ezechiasz do serca wszystkich Lewitów, którzy mieli dobre rozumienie o Panu: i jedli przez siedm dni święta, ofiarując ofiary zapokojnych, i chwaląc Pana Boga ojców swoich.
2Ch 30:23 I upodobało się wszystkiemu zgromadzeniu, aby święcili jeszcze drugie siedm dni: co też uczynili z wielką radością.
2Ch 30:24 Bo Ezechiasz król Judzki dał był zgromadzeniu tysiąc byków, i siedm tysięcy owiec: a książęta dały były ludowi tysiąc byków, a owiec dziesięć tysięcy: poświęciło się tedy kapłanów wielkie mnóstwo.
2Ch 30:25 I rozweseliło się wszystko zgromadzenie Judzkie, tak kapłanów i Lewitów, jako i wszystkiego mnóstwa, które było przyszło z Izraela: nowo nawróconych też z ziemie Izraelskiej, i mieszkających w Judzie.
2Ch 30:26 I stało się wielkie święto w Jeruzalem, jakie odedni Salomona syna Dawidowego króla Izraelskiego w onem mieście nie było.
2Ch 30:27 I wstali kapłani i Lewitowie błogosławiąc ludowi: i wysłuchan jest głos ich: i przyszła modlitwa do mieszkania świętego niebieskiego.
2Ch 31:1 A gdy się to porządnie odprawiło, wyszedł wszystek Izrael, który się najdował w mieściech Judzkich, i połamali bałwany, i wyrąbali gaje i popsowali wyżyny, i ołtarze pokazili, nietylko ze wszystkiego Juda, i Benjamin, ale i z Ephraim też, i Manasse, aż do szczętu wywrócili: i wrócili się wszyscy synowie Izrael do osiadłości i miast swoich.
2Ch 31:2 A Ezechiasz postanowił hufy kapłanów i Lewitów, według rozdziałów ich, każdego na swym własnym urzędzie, to jest, tak kapłanów jako i Lewitów do całopalenia, i zapokojnych: aby służyli, i wyznawali, i śpiewali w bramach obozu Pańskiego.
2Ch 31:3 A powinność królewska była, żeby z własnej majętności jego ofiarowane było całopalenie poranu zawżdy i w wieczór, w Sabbathy też, i w pierwsze dni miesiąców, i w inne święta, jako napisano w zakonie jest Mojżeszowym.
2Ch 31:4 Rozkazał też ludowi mieszkających w Jeruzalem, aby dawali części kapłanom i Lewitom, aby mogli pilnować zakonu Pańskiego.
2Ch 31:5 Co gdy się rozgłosiło w uszu pospólstwa, synowie Izraelscy ofiarowali barzo wiele pierwocin zboża, wina, oliwy, miodu też, i wszystkiego co rodzi ziemia dziesięciny ofiarowali.
2Ch 31:6 Ale i synowie Izrael i Juda, którzy mieszkali w mieściech Judzkich, ofiarowali dziesięciny wołów i owiec, i dziesięciny świętych, które byli poślubili Panu Bogu swemu: a zniósszy to wszystko, naczynili stogów barzo wiele.
2Ch 31:7 Miesiąca trzeciego poczęli zakładać fundamenty stogów, a dokończyli ich miesiąca siódmego.
2Ch 31:8 A gdy weszli Ezechiasz i książęta jego, oglądali stogi, i błogosławili Panu i ludowi Izrael.
2Ch 31:9 I spytał Ezechiasz kapłanów i Lewitów, czemuby tak leżały stogi?
2Ch 31:10 Odpowiedział mu Azaryasz kapłan pierwszy z pokolenia Sadok, mówiąc: Odtąd jako poczęły być ofiarowane pierwociny w domu Pańskim, jedliśmy, i byliśmy nasyceni: i zostało barzo wiele, przeto, iż błogosławił Pan ludowi swemu: a ostatków to mnóstwo jest, które widzisz.
2Ch 31:11 Rozkazał tedy Ezechiasz, aby sprawiono szpichlerze w domu Pańskim. Które, gdy sprawiono,
2Ch 31:12 Wniesiono tak pierwociny jako i dziesięciny, i cokokolwiek byli poślubili, wiernie. A nad onemi rzeczami był przełożony Choneniasz Lewit, i Semei brat jego, wtóry,
2Ch 31:13 Po którym Jahiel, i Azaryasz, i Nabath, i Asael, i Jerimoth, Jozabad też, i Eliel, i Jesmachiasz, i Mahat, i Banajasz, urzędnicy pod ręką Choneniasza, i Semeja brata jego, z rozkazania Ezechiasza króla, i Azaryasza nawyższego kapłana domu Bożego, do których wszystko należało.
2Ch 31:14 Kore lepak syn Jemna Lewit i odźwierny wschodniej bramy nad temi rzeczami był przełożony, które dobrowolnie ofiarowano Panu, i nad pierwocinami, i nad poświęconemi do świętego świętych.
2Ch 31:15 A pod pieczą jego, Edem i Benjamin, Jesue i Semejasz, Amaryasz też, i Secheniasz w mieściech kapłańskich, aby wiernie rozdawali braciej swojej części mniejszym, i więtszym.
2Ch 31:16 Wyjąwszy mężczyzny we trzech leciech i wyżej, wszystkim, którzy wchodzili do Kościoła Pańskiego, i czego jedno było potrzeba na każdy dzień w służbie, i w zachowaniu według rozdziałów ich.
2Ch 31:17 Kapłanom według domów, a Lewitom ode dwudziestego roku i wyżej według rzędów i ufców.
2Ch 31:18 I wszystkiemu ich mnóstwu, tak żonam jako i dzieciom ich, obojej płci, obrok wiernie dawano z tego co było poświęcono.
2Ch 31:19 Ale i synów Aaronowych po rolach i przedmieściach miasta każdego byli rozłożeni mężowie, którzyby rozdawali działy wszystkiej płci męzkiej z kapłanów i Lewitów.
2Ch 31:20 Uczynił tedy Ezechiasz wszystko cośmy powiedzieli po wszystkim Judzie: i czynił to co było dobrego i prawego i prawdziwego przed Panem Bogiem swoim.
2Ch 31:21 We wszystkiej sprawie posługi domu Pańskiego według zakonu i Ceremonij, chcąc szukać Boga swego ze wszystkiego serca swego, i uczynił, i powodziło mu się.
2Ch 32:1 Po czem, i po takowej prawdzie, przyciągnął Sennacherib król Assyryjski, i wtargnąwszy w Judę obiegł miasta obronne, chcąc ich zdobyć.
2Ch 32:2 Co widząc Ezechiasz, to jest, iż przyciągnął Sennacherib, a iż wszystka moc wojny obróciła się na Jeruzalem,
2Ch 32:3 Naradziwszy się z książęty i z mężami mocnymi, aby zatkali początki źródeł, które były za miastem, a gdy się to wszystkich zdanie postanowiło.
2Ch 32:4 Zebrał wielki lud, i zatkali wszystkie źródła i strugę, która płynęła w pośrodku ziemie, mówiąc: Aby nie przyszli królowie Assyryjscy, i nie naleźli dostatku wody.
2Ch 32:5 Pobudował też z pilnością czyniąc wszystek mur, który był obalony, i wieże wywiódł na wierzchu, i zewnątrz drugi mur i naprawił Mello w mieście Dawidowem, i nasprawiał wszelakiego oręża i tarczy:
2Ch 32:6 I postanowił hetmany waleczników w wojsku, i zezwał wszystkich na plac bramy miejskiej, i mówił do serca ich, mówiąc:
2Ch 32:7 Mężnie czyńcie, a zmacniajcie się: nie bójcie się, ani się lękajcie króla Assyryjskiego, ani wszystkiego mnóstwa, które z nim jest: bo daleko więcej ich z nami jest, niźli z nim.
2Ch 32:8 Z nim bowiem jest ramię cielesne: z nami Pan Bóg nasz, który jest pomocnikiem naszym, i walczy za nas. I zmocnił się lud takiemi słowy Ezechiasza króla Judzkiego.
2Ch 32:9 Co gdy się stało, posłał Sennacherib król Assyryjski służebniki swe do Jeruzalem (bo sam ze wszystkiem wojskiem leżał pod Lachis), do Ezechiasza króla Judzkiego, i do wszystkiego ludu, który był w mieście, mówiąc:
2Ch 32:10 To mówi Sennacherib król Assyryjski: W kim mając ufanie siedzicie oblężeni w Jeruzalem?
2Ch 32:11 Izali was nie zwodzi Ezechiasz, aby was pomorzył głodem i pragnieniem, twierdząc, iż Pan Bóg wasz wybawi was z ręki króla Assyryjskiego?
2Ch 32:12 Aza nie ten jest Ezechiasz, który popsował wyżyny jego i ołtarze, i przykazał Judzie i Jeruzalem, mówiąc: Przed jednym ołtarzem będziecie się kłaniać, i na nim kadzenie palić będziecie?
2Ch 32:13 Azaż nie wiecie com ja uczynił, i ojcowie moi, wszystkim narodom ziemskim? Izali przemogli bogowie narodów i wszystkich ziem wybawić ziemię swoję z ręki mojej?
2Ch 32:14 Który jest ze wszystkich bogów narodów, które zwojowali ojcowie moi, coby był mógł wyrwać lud swój z ręki mojej, aby też was Bóg wasz mógł wyrwać z ręki tej?
2Ch 32:15 Niech was tedy nie zwodzi Ezechiasz, ani próżna namową niech nie oszukiwa, ani mu wierzcie. Bo jeśli żaden Bóg wszystkich narodów i królestw nie mógł wybawić ludu swego z ręki mojej, i z ręki ojców moich, pogotowiu ani Bóg wasz będzie was mógł wyrwać z ręki mojej.
2Ch 32:16 Ale i wiele innych rzeczy mówili służebnicy jego przeciw Panu Bogu, i przeciw Ezechiaszowi słudze jego.
2Ch 32:17 Napisał też listy pełne bluźnierstwa przeciw Panu Bogu Izraelskiemu i mówił przeciwko niemu: Jako bogowie innych narodów nie mogli wybawić ludu swego z ręki mojej: tak i Bóg Ezechiaszów nie będzie mógł wyrwać ludu swego z ręki tej.
2Ch 32:18 Nadto jeszcze i głosem wielkim językiem żydowskim na lud, który siedział na murzech Jerozolimskich, wrzeszczał, aby je przestraszył, i miasto wziął.
2Ch 32:19 I mówił przeciw Bogu Jeruzalem, jako przeciw bogom narodów ziemskich, robocie rąk ludzkich.
2Ch 32:20 Modlili się tedy Ezechiasz król i Izajasz syn Amos Prorok, przeciw temu bluźnierstwu, i krzyczeli aż do nieba.
2Ch 32:21 I posłał Pan Anioła, który pobił wszelkiego męża mocnego i walecznika i hetmana wojska króla Assyryjskiego: I wrócił się ze sromotą do ziemie swojej. A gdy wszedł do domu Boga swego, synowie, którzy wyszli byli z żywota jego, zabili go mieczem.
2Ch 32:22 I wybawił Pan Ezechiasza i obywatele Jerozolimskie z ręki Sennacherib króla Assyryjskiego, i z ręki wszystkich, i dał im odpoczynek w około.
2Ch 32:23 Wiele też przynosili obiaty i ofiary Panu do Jeruzalem, i dary Ezechiaszowi królowi Judzkiemu: który wywyższon był potem przede wszystkimi narody.
2Ch 32:24 W one dni rozniemógł się Ezechiasz aż na śmierć, i modlił się Panu, i wysłuchał go, a dał mu znak.
2Ch 32:25 Ale nie wedle dobrodziejstw, które był wziął, oddał: bo się wyniosło serce jego, i stał się gniew przeciwko jemu, i przeciw Judzie i Jeruzalem.
2Ch 32:26 I upokorzył się potem dla tego, że się było wyniosło serce jego, tak sam, jako i obywatele Jerozolimscy i przetoż nie przyszedł na nie gniew Pański za dni Ezechiaszowych.
2Ch 32:27 A Ezechiasz był bogaty, i barzo zawołany, i zebrał sobie barzo wiele skarbów, srebra i złota, i kamienia drogiego, rzeczy wonnych, i oręża wszelakiego, i naczynia kosztownego.
2Ch 32:28 Komory też zboża, wina i oliwy, i żłoby na wszelakie bydlęta, i obozy dla bydła.
2Ch 32:29 I miasta sobie pobudował: bo miał trzody owiec i bydła niezliczone, dla tego, że mu był dał Pan majętność barzo wielką.
2Ch 32:30 Tenci jest Ezechiasz, który zatkał wyższe źródło wód Gihon, a odwrócił je dołem na zachód słońca miasta Dawidowego: we wszystkich sprawach swoich czynił szczęśliwie co chciał.
2Ch 32:31 Wszakoż w poselstwie książąt Babilońskich, którzy byli posłani do niego, aby go pytali o cud, który się był stał na ziemi, opuścił go Bóg, aby był kuszon, ażeby się okazało wszystko co było w sercu jego.
2Ch 32:32 A ostatek mów Ezechiaszowych, i miłosierdzia jego, napisane są w widzeniu Izajasza syna Amos proroka, i w księgach królów Judzkich i Izraelskich.
2Ch 32:33 I zasnął Ezechiasz z ojcy swemi, i pogrzebli go nad groby synów Dawidowych, i czynił mu pogrzeb wszystek Juda i wszyscy obywatele Jeruzalem, a Manasses syn jego królował miasto niego.
2Ch 33:1 Dwadzieścia lat miał Manasses, gdy królować począł, a pięćdziesiąt i pięć lat królował w Jeruzalem.
2Ch 33:2 A czynił złość przed Panem według obrzydłości poganów, które był Pan wywrócił przed syny Izraelskimi:
2Ch 33:3 I obróciwszy się pobudował wyżyny, które był obalił Ezechiasz ociec jego: i zbudował ołtarze Baalim i naczynił gajów, i kłaniał się wszystkiemu wojsku niebieskiemu, i służył mu.
2Ch 33:4 Zbudował też ołtarze w domu Pańskim, o którym powiedział Pan: W Jeruzalem będzie imię moje na wieki.
2Ch 33:5 A zbudował je wszystkiemu wojsku niebieskiemu we dwu sieniach domu Pańskiego.
2Ch 33:6 I przewodził syny swe przez ogień w Dolinie Benennom: przystrzegał snów, bawił się wieszczbą, czarnoksięskim naukam służył, miał przy sobie czarnoksiężniki i czarowniki: i wiele złego pobroił przed Panem, aby go drażnił.
2Ch 33:7 Postanowił też bałwana rytego, i litego w domu Bożym, o którym Bóg mówił do Dawida, i do Salomona syna jego, mówiąc: W tym domu i w Jeruzalem, którem obrał ze wszystkich pokoleni Izraelskich, położę imię moje na wieki.
2Ch 33:8 A niedopuszczę ruszyć się nodze Izraela, z ziemie, którąm dał ojcom ich: wszakże tak, jeśli przestrzegać będą i czynić com im rozkazał, i wszystek zakon i ceremonie i sądy, przez rękę Mojżeszowe.
2Ch 33:9 Manasses tedy zwiódł Judę i obywatele Jeruzalem, że czynili złość nad wszystkie narody, które był Pan wy wrócił od oblicza synów Izrael.
2Ch 33:10 I mówił pan do niego i do ludu jego, ale dbać nie chcieli.
2Ch 33:11 Przetoż na wiódł na nie hetmany wojska króla Assaryjskiego: i pojmali Manasse i związanego łańcuchami i pętami zawiedli do Babilonu.
2Ch 33:12 Który gdy był uciśniony, modlił się Panu Bogu swemu, i czynił pokutę barzo przed Bogiem ojców swoich.
2Ch 33:13 I prosił go, i modlił się pilnie: i wysłuchał modlitwę jego, i przywrócił go do Jeruzalem na królestwo jego: i poznał Manasses, iż Pan sam jest Bogiem.
2Ch 33:14 Potem zmurował mur przed miastem Dawidowem na zachód słońca Gihon w dolinie, od weścia rybnej bramy wokoło aż do Ophel, i podniósł go barzo: i postanowił hetmany wojska we wszystkich miastach obronnych Juda:
2Ch 33:15 I zniósł bogi cudze, i bałwana z domu Pańskiego i w Jeruzalem, i wyrzucił wszystkie przed miasto.
2Ch 33:16 Zatem naprawił ołtarz Pański, ofiarował ofiary, i zapokojne, i chwałę: i rozkazał Judzie, aby służył Panu Bogu Izraelskiemu.
2Ch 33:17 A wszakoż jeszcze lud ofiarował na wyżynach Panu Bogu swemu.
2Ch 33:18 A ostatek spraw Manasse, i modlitwa jego do Boga swego, słowa też widzących, którzy mówili do niego w imię Pana Boga Izraelskiego, zamykają się w mowach królów Izraelskich.
2Ch 33:19 Modlitwa też jego, i wysłuchanie, i wszystkie grzechy i wzgarda, miejsca też, na których zbudował wyżyny, i poczynił gaje i słupy, przed tem niźli pokutę czynił napisane są w mowach Hoza.
2Ch 33:20 Zasnął tedy Manasses z ojcy swemi, i pogrzebli go w domu swoim: i królował Amon syn jego miasto niego.
2Ch 33:21 Dwadzieścia i dwie lecia miał Amon, gdy począł królować, a dwie lecie królował w Jeruzalem.
2Ch 33:22 I czynił złe przed oczyma Pańskiemi, jako był uczynił Manasses ociec jego: i wszystkim bałwanom, których był naczynił Manasses, ofiarował i służył,
2Ch 33:23 I nie wstydził się oblicza Pańskiego, jako się wstydał Manasses ociec jego: i daleko więcej zgrzeszył.
2Ch 33:24 A sprzysiągszy się przeciw jemu słudzy jego zabili go w jego domu.
2Ch 33:25 A ostatek mnóstwa ludu pobiwszy te, którzy byli Amona zabili, postanowił królem Joziasza syna jego miasto niego.
2Ch 34:1 Ośm lat miał Joziasz, gdy królować począł, a trzydzieści i jeden rok królował w Jeruzalem.
2Ch 34:2 I czynił co było dobrego przed oczyma Pańskimi, i chodził drogami Dawida ojca swego, nie ustępował ani na prawo ani na lewo.
2Ch 34:3 A ósmego roku królestwa swego, będąc jeszcze dziecięciem, począł szukać Boga ojca swego Dawida: a we dwunastym roku jako był począł królować, oczyścił Judę i Jeruzalem od wyżyn, i gajów, i bałwanów i rycin.
2Ch 34:4 I pokazili przed nim ołtarze Baalim: i potłukli bałwany, które na nich postawione były: gaje też i ryciny wyrąbał i pokruszył: a po grobiech onych, którzy im zwykli byli ofiarować sztuki rozmiotał.
2Ch 34:5 Nadto i kości kapłanów popalił na ołtarzach Bałwańskich, i oczyścił Judę i Jeruzalem.
2Ch 34:6 Ale i w mieściech Manasse, i Ephraim, i Simeon, aż do Nephtali wszystko powywracał.
2Ch 34:7 A rozwaliwszy ołtarze, i gaje, i ryciny w kęsy pokruszywszy, i wszystkie zbory zburzywszy, ze wszystkiej ziemi Izraelskiej, wrócił się do Jeruzalem.
2Ch 34:8 Ośmnastego tedy roku królestwa swego, oczyściwszy już ziemię, i kościół Pański, posłał Saphan syna Ezeliaszowego, i Maasiasza przełożonego miasta, i Joha syna Joachaz Kanclerza, aby oprawili dom Pana Boga swego.
2Ch 34:9 Którzy przyszli do Helciasza kapłana wielkiego: a wziąwszy od niego pieniądze, które były wniesione do domu Pańskiego, i które byli zebrali Lewitowie i odźwierni z Manasse, i z Ephraim, i wszystkich ostatków Izraela, od wszystkiego też Judy i Benjamin, i obywatelów Jeruzalem,
2Ch 34:10 Podali w ręce tych, którzy byli nad robotniki w domu Pańskim, aby kościół naprawowali, i co było wątłego poprawowali.
2Ch 34:11 A oni je dali rzemieślnikom, i murarzom, aby nakupili kamienia z kamiennych gór, i drzewa na spajanie budowania, i na piętra domów, które byli popsowali królowie Judzcy.
2Ch 34:12 Którzy wiernie wszystko sprawowali. A nad robotnikami byli przełożonymi, Jahath i Abdias z synów Merari, Zacharyasz i Mossollam z synów Kaath, którzy przynaglali robocie: wszyscy Lewitowie umiejący grać na instrumentach muzyckich.
2Ch 34:13 A nad temi, którzy na rozmaite potrzeby brzemiona nosili, byli pisarze i mistrzowie z Lewitów odźwierni.
2Ch 34:14 A gdy wynosili pieniądze, które były wniesione do kościoła Pańskiego, nalazł Helciasz kapłan księgi zakonu Pańskiego przez rękę Mojżesza.
2Ch 34:15 I rzekł do Saphan pisarza: Nalazłem księgi zakonu w domu Pańskim: i dał mu je.
2Ch 34:16 A on wniósł księgę do króla, i powiedział mu mówiąc: Wszystko coś poruczył w rękę sług twoich oto się wykonywa.
2Ch 34:17 Srebro, które się nalazło w domu Pańskim zlali: i dane jest przełożonym nad rzemieślniki, i rozmaite roboty czyniącymi.
2Ch 34:18 Nadto dał mi Helciasz kapłan te księgi. Które gdy czytał przy obecności królewskiej.
2Ch 34:19 A on usłyszał słowa zakonu, rozdarł szaty swe.
2Ch 34:20 I rozkazał Helciaszowi, i Ahikam synowi Saphan, i Abdon synowi Micha, Saphan też pisarzowi, i Asaaszowi słudze królewskiemu, mówiąc:
2Ch 34:21 Idźcie, a módlcie się Panu za mię, i za ostatek Izrael, i Juda, dla wszystkich mów tych ksiąg, które naleziono, bo wielka zapalczywość Pańska kropi na nas, przeto, iż ojcowie naszy nie strzegli słów Pańskich, aby czynili wszystko co jest napisano w tych księgach.
2Ch 34:22 Szedł tedy Helciasz, i ci którzy wespół od króla byli posłani, do Oldy prorokiniej, żony Sellum, syna Thekuath, syna Hasra stróża szat: która mieszkała w Jeruzalem na wtórej: i mówili do niej słowa, któreśmy wyżej powiedzieli,
2Ch 34:23 A ona im odpowiedziała: To mówi Pan Bóg Izraelski: Powiedzcie mężowi, który was do mnie posłał:
2Ch 34:24 To mówi Pan: Oto ja przywiodę złe na to miejsce, i na obywatele jego, i wszystkie przeklęctwa, które są napisane w księgach tych, które czytali przed królem Judzkim.
2Ch 34:25 Iż mię opuścili, i ofiarowali Bogom cudzym, aby mnie poruszyli ku gniewowi we wszystkich uczynkach rąk swoich: przetoż będzie kropiła zapalczywość moja na to miejsce, i nie będzie ugaszona.
2Ch 34:26 A królowi Judzkiemu, który was posiał prosić Pana, tak powiedzcie: To mówi Pan Bóg Izraelski: Ponieważeś słuchał słów ksiąg,
2Ch 34:27 I zmiękczyło się serce twoje, i upokorzyłeś się przed oczyma Boga, dla tego, co rzeczono jest przeciw miejscu temu, i obywatelom Jerozolimskim, i zawstydziwszy się oblicza niego, rozdarłeś szaty swe, i płakałeś przedemną: jam też wysłuchał ciebie, mówi Pan.
2Ch 34:28 Już cię bowiem zbiorę do ojców twoich, a będziesz wniesion do grobu twego w pokoju: i nie oglądają oczy twoje wszystko złe, które ja przywiodę na to miejsce, i na obywatele jego. Odnieśli tedy królowi wszystko co mówiła.
2Ch 34:29 A on zebrawszy wszystkie starsze Judy i Jeruzalem,
2Ch 34:30 Szedł do domu Pańskiego, i pospołu wszyscy mężowie Juda, i obywatele Jerozolimscy, kapłani i Lewitowie, i wszystek lud od namniejszego aż do nawiększego. Którzy gdy słuchali w domu Pańskim, czytał król wszystkie słowa ksiąg.
2Ch 34:31 A stojąc na swej stolicy, uczynił przymierze przed Panem, żeby chodził za nim, i strzegł przykazania, i świadectw, i usprawiedliwienia jego, ze wszystkiego serca swego, i ze wszystkiej dusze swej, i czynił co napisano w księgach onych, które czytał.
2Ch 34:32 Poprzysiągł też o to, wszystkie, którzy się naleźli w Jeruzalem, i w Benjamin: i uczynili obywatele Jerozolimscy według przymierza Pana Boga ojców swoich.
2Ch 34:33 Zniósł tedy Joziasz wszystkie obrzydliwości ze wszystkich krain synów Izraelskich: i sprawił, że wszyscy, którzy byli zostali w Izrael, służyli Panu Bogu swemu. Po wszystkie dni jego nie odstąpili od Pana Boga ojców swoich.
2Ch 35:1 I uczynił Joziasz w Jeruzalem Phase Panu, które ofiarowano czternastego dnia księżyca pierwszego.
2Ch 35:2 I postanowił kapłany na ich urzędziech, i napominał je, aby służyli w domu Pańskim.
2Ch 35:3 Lewitom też, przez których naukę wszystek Izrael poświęcał się Panu, mówił: Postawcie skrzynię w świątnicy kościoła, który zbudował Salomon syn Dawidów, król Izraelski: bo jej już więcej nosić nie będziecie: ale teraz służcie Panu Bogu waszemu, i ludowi jego Izraelskiemu.
2Ch 35:4 A nagotujcie się według domów i rodzajów waszych w rozdziałach każdego, jako rozkazał Dawid król Izraelski, i opisał Salomon syn jego.
2Ch 35:5 A służcie w świątnicy, według domów i ufców Lewitckich.
2Ch 35:6 A poświęciwszy się, ofiarujcie Phase: przygotujcie też bracią wasze, aby mogli czynić według słowa, które mówił Pan przez rękę Mojżesza.
2Ch 35:7 Nadto dał Joziasz wszystkiemu ludowi, który się tam był nalazł na święto Phase baranków i koźląt z trzód, i innego drobu trzydzieści tysięcy, wołów też trzej tysiące, to wszystko z majętności królewskiej.
2Ch 35:8 Książęta też jego co dobrowolnie ślubili byli, ofiarowali tak ludowi, jako kapłanom i Lewitom. A Helciasz i Zacharyasz i Jahiel przełożeni domu Bożego, dali kapłanom na czynienie Phase, drobu jednego z drugim dwa tysiąca i sześć set, i wołów trzy sta.
2Ch 35:9 A Choneniasz, i Semejasz, Nathanael też bracia jego, i Hazabias i Jehiel i Jozabat książęta Lewitów, dali drugim Lewitom na święcenie Phase pięć tysięcy drobu, a wołów pięć set.
2Ch 35:10 I zgotowała się posługa, i stanęli kapłani na urzędzie swoim: Lewitowie też w ufcach, według rozkazania królewskiego.
2Ch 35:11 I ofiarowano Phase: i kropili kapłani krew rękami swymi, a Lewitowie darli skóry całopalenia:
2Ch 35:12 I oddzielili je, aby dali według domów i familij każdego, i aby były ofiarowane Panu jako napisano w księgach Mojżeszowych: i z woły też takież uczynili.
2Ch 35:13 I piekli Phase u ognia, wedle tego jako w zakonie napisano: a ofiary zapokojne warzyli w kotlech, i w panwiacli, i w garcach, i rozdali spieszno wszystkiemu pospólstwu:
2Ch 35:14 A sobie i kapłanom potem gotowali: bo kapłani około ofiar całopalnych i około tłustości byli zabawieni aż do nocy: przetoż Lewitowie sobie i kapłanom synom Aaronowym na ostatku gotowali.
2Ch 35:15 A śpiewacy synowie Asaph stali w swoim rzędzie, według rozkazania Dawida, i Asaph, i Heman, i Idithun proroków królewskich: a odźwierni u każdych wrót pilnowali, tak, iż i namniej nie odstąpili od posługi: przetoż bracia ich Lewitowie gotowali im pokarmy.
2Ch 35:16 Wszystka tedy służba Pańska porządnie wykonała się dnia onego, aby czynili Phase, i ofiarowali całopalenia na ołtarzu Pańskim, według rozkazania króla Joziasza.
2Ch 35:17 I uczynili synowie Izraelscy, którzy się tam naleźli, Phase czasu onego, i święto Przaśników, przez siedm dni.
2Ch 35:18 Nie było Phase temu podobne w Izraelu ode dni Samuela proroka: ale ani żaden ze wszech królów Izraelskich nie uczynił Phase jako Joziasz, kapłanom i Lewitom, i wszystkiemu Judzie i Izraelowi, który się był nalazł, i mieszkającym w Jeruzalem.
2Ch 35:19 Ośmnastego roku królestwa Joziaszowego obchodzono to Phase.
2Ch 35:20 Potem, gdy naprawił Joziasz kościół, przyciągnął Nechao król Egipski na Charkamis nad Euphratesem, i wyciągnął przeciwko jemu Joziasz.
2Ch 35:21 Ale on posławszy do niego posły swe, rzekł: Co mnie i tobie jest królu Judzki? nie przeciw tobie dziś ciągnę, ale walczę przeciwko innemu domowi, do którego mi Bóg co rychlej jachać kazał: przestań czynić przeciw Bogu, który zemną jest, by cię nie zabił.
2Ch 35:22 Nie chciał Jozyasz wrócić się, ale nagotował przeciw jemu bitwę, ani przestał na mowach Nechao z ust Bożych: ale ciągnął, aby się potkał na polu Mageddo.
2Ch 35:23 I tamże raniony od strzelców, rzekł służebnikom swoim: Wyprowadźcie mię z bitwy, bom jest barzo ranion.
2Ch 35:24 Którzy go przenieśli z wozu na drugi wóz, który szedł za nim po królewsku, i przywieźli go do Jeruzalem, i umarł, i pogrzebion w grobie ojców swoich: i płakał go wszystek lud Judzki i Jerozolimski.
2Ch 35:25 A nawięcej Jeremiasz, którego wszyscy śpiewacy i śpiewaczki aż i po dzisiejszy dzień lamenty nad Joziaszem powtarzają: i jakoby prawem weszło w Izraelu: Oto napisano w lamentacyach.
2Ch 35:26 A ostatek mów Joziaszowych, i miłosierdzia jego, które są przykazane zakonem Pańskim.
2Ch 35:27 Uczynki też jego i przednie i ostateczne, napisane są w księgach królów Judzkich i Izraelskich.
2Ch 36:1 Wziął tedy lud ziemie Joachaza syna Jozyaszowego, i postanowił królem miasto ojca jego w Jeruzalem.
2Ch 36:2 Dwadzieścia i trzy lata było Joachazowi, gdy królować począł, a trzy miesiące królował w Jeruzalem.
2Ch 36:3 A złożył go król Egiptski przyjachawszy do Jeruzalem, i założył winę na ziemię sto talentów srebra, i talent złota.
2Ch 36:4 I postanowił miasto niego królem Eliakima brata jego nad Juda i Jeruzalem: i odmienił imię jego Joakim, a samego Joachaza wziął z sobą, i zawiódł do Egiptu.
2Ch 36:5 Pięć a dwadzieścia lat miał Joakim, gdy królować począł, a jedenaście lat królował w Jeruzalem: i czynił złość przed Panem Bogiem swoim.
2Ch 36:6 Przeciwko temu wyciągnął Nabuchodonozor król Chaldejski, a związawszy go łańcuchami, zawiódł do Babilonu.
2Ch 36:7 Do którego przeniósł i naczynia domu Pańskiego, i postawił je we zborze swoim.
2Ch 36:8 A ostatek słów Joakim, i obrzydłości jego, które czynił, i co się w nim nalazło, zamyka się w księgach królów Judzkich i Izraelskich. I królował miasto niego Joachin syn jego.
2Ch 36:9 W ósmi leciech był Joachin, gdy począł królować, a trzy miesiące i dziesięć dni królował w Jeruzalem, a czynił złe przed oczyma Pańskimi.
2Ch 36:10 A gdy rok wychodził, posłał król Nabuchodonozor, którzy go przywiedli do Babilonu, zabrawszy zaraz co nadroższe naczynia domu Pańskiego: A królem postanowił Sedeciasza stryja jego, nad Juda i nad Jeruzalem.
2Ch 36:11 Dwadzieścia lat i rok było Sedeciaszowi, gdy królować począł, a jedenaście lat królował w Jeruzalem.
2Ch 36:12 I czynił złość w oczach Pana Boga swego, ani się wstydził oblicza Jeremiasza proroka mówiącego do niego z ust Pańskich.
2Ch 36:13 Odstąpił też od króla Nabuchodonozora, który go był poprzysiągł przez Boga: i zatwardził kark swój i serce, aby się nie nawrócił do Pana Boga Izraelskiego.
2Ch 36:14 Lecz i wszyscy książęta kapłańskie, i lud wykroczyli niezbożnie, według wszystkich obrzydłości narodów, i splugawili dom Pański, który był sobie poświęcił w Jeruzalem.
2Ch 36:15 A Pan Bóg ojców ich posyłał do nich przez rękę posłów swych w nocy wstając, i co dzień upominając: dla tego, że folgował ludowi i mieszkaniu swemu.
2Ch 36:16 Ale oni szydzili z posłów Bożych, i lekce sobie ważyli mowy jego, i nagrawali proroki, aż przyszła zapalczywość Pańska na lud jego, i żadnego uleczenia nie było.
2Ch 36:17 Abowiem przywiódł na nie króla Chaldejskiego, i pomordował młodzieńce ich mieczem w domu świątnice swojej: nie zlitował się nad młodzieńcem, i panienką, i starcem, ani nad zgrzybiałym nawet: ale wszystkie podał w ręce jego.
2Ch 36:18 I wszystko naczynie domu Pańskiego tak więtsze, jako mniejsze, i skarby kościelne i królewskie, i książęce przeniósł do Babilonu.
2Ch 36:19 Spalili nieprzyjaciele dom Boży, i zburzyli mur Jerozolimski, wszystkie wieże popalili, i co jedno było kosztownego, obalili.
2Ch 36:20 Jeśli kto był miecza uszedł, zagnany do Babilonu służył królowi i synom jego, aż rozkazował król Perski.
2Ch 36:21 I aż się wypełniła mowa Pańska z ust Jeremiaszowych, i ażby odświęciła ziemia szabbathy swoje bo przez wszystkie dni spustoszenia święciła szabbath, aż się dokonało siedmdziesiąt lat,
2Ch 36:22 A roku pierwszego Cyrusa króla Perskiego, aby się wypełniło słowo Pańskie, które był rzekł przez usta Jeremiaszowe, wzbudził Pan ducha Cyrusa króla Perskiego: który kazał wołać po wszystkiem królestwie swem, i przez pismo, mówiąc:
2Ch 36:23 Tak mówi Cyrus król Perski: Wszystkie królestwa ziemskie dał mi Pan Bóg niebieski: a ten mi przykazał, abych mu zbudował dom w Jeruzalem, które jest w Żydostwie: kto z was jest we wszystkim ludu jego, niech Pan Bóg jego z nim będzie, a niech idzie.1
Ezr 1:1 Roku pierwszego Cyrusa króla Perskiego, aby się wypełniło słowo Pańskie z ust Jeremiaszowych, wzbudził Pan ducha Cyrusa króla Perskiego: i puścił głos po wszystkiem królestwie swem, i na piśmie, rzekąc:
Ezr 1:2 To mówi Cyrus król Perski: wszystkie królestwa ziemskie dał mi Pan Bóg niebieski, i ten mi rozkazał, abych mu zbudował dom w Jeruzalem, które jest w Żydostwie.
Ezr 1:3 Kto jest między wami ze wszystkiego ludu jego? Niechaj będzie z nimi Pan Bóg jego. Niech idzie do Jeruzalem, które jest w Żydostwie, a niech buduje dom Pana Boga Izraelskiego (on ci jest Bóg), który jest w Jeruzalem.
Ezr 1:4 A wszyscy inni po wszystkich miejscach, gdziekolwiek mieszkają, niech go podpomagają mężowie z miejsca swego, srebrem i złotem, i majętnością, i bydłem, oprócz co dobrowolnie ofiarują kościołowi Bożemu, który jest w Jeruzalem.
Ezr 1:5 I powstali przedniejszy z ojców, z Judy, i z Benjamin, i kapłani i Lewitowie, i wszelki, którego Bóg ducha wzbudził, aby szli budować kościół Pański, który był w Jeruzalem.
Ezr 1:6 I wszyscy, którzy byli w okolicy, wspomogli ręce ich naczyniem srebrnem i złotem, majętnością i bydłem, sprzętem, oprócz tego co z dobrej wolej ofiarowali byli,
Ezr 1:7 Król też Cyrus wyniósł naczynia kościoła Pańskiego, które był pobrał Nabuchodonozor z Jeruzalem, i położył je był we zborze Boga swego.
Ezr 1:8 A Cyrus król Perski wyniósł je przez ręce Mithridata syna Gazabar, i odliczył je Sassabasar książęciu Judzkiemu.
Ezr 1:9 I ta jest liczba ich: Czasz złotych trzydzieści, czasz srebrnych tysiąc, nożów dwadzieścia i dziewięć:
Ezr 1:10 Kubków złotych trzydzieści, kubków srebrnych drugich cztery sta i dziesięć: inszego naczynia tysiąc.
Ezr 1:11 Wszystkiego naczynia złotego i srebrnego pięć tysięcy i cztery sta: wszystko wziął Sassabasar z temi, którzy wyszli z przeprowadzenia Babilońskiego do Jeruzalem.
Ezr 2:1 A synowie krainy ci są, którzy wyszli z pojmania, które był przeniósł Nabuchodonozor, król Babiloński do Babilonu, i wrócili się do Jeruzalem i Judy, każdy do miasta swego.
Ezr 2:2 Którzy przyszli z Zorobabelem, Jozue, Nehemia, Saraja, Rahelaja, Mardochaj, Belsan, Mesphar, Begwaj, Rehum, Baana. Poczet mężów ludu Izraelskiego:
Ezr 2:3 Synów Pharos, dwa tysiąca sto siedmdziesiąt dwa.
Ezr 2:4 Synów Sephatia, trzy sta siedmdziesiąt dwa.
Ezr 2:5 Synów Area, siedm set siedmdziesiąt i pięć.
Ezr 2:6 Synów Phahath Moab, synów Jozue: Joab, dwa tysiąca ośm set dwanaście.
Ezr 2:7 Synów Elam, tysiąc dwieście pięćdziesiąt czterzej.
Ezr 2:8 Synów Zethua, dziewięć set czterdzieści pięć.
Ezr 2:9 Synów Zachai, siedm set sześćdziesiąt.
Ezr 2:10 Synów Bani, sześć set czterdzieści dwa.
Ezr 2:11 Synów Bebai, sześć set dwadzieścia trzej.
Ezr 2:12 Synów Azgad, tysiąc dwieście dwadzieścia dwa.
Ezr 2:13 Synów Adonikam, sześć set sześćdziesiąt sześć.
Ezr 2:14 Synów Begwai, dwa tysiące pięćdziesiąt sześć.
Ezr 2:15 Synów Adin, cztery sta pięćdziesiąt czterzej.
Ezr 2:16 Synów Ather, którzy byli z Ezechiasza, dziewięćdziesiąt ośm.
Ezr 2:17 Synów Bezai, trzy sta dwadzieścia trzej.
Ezr 2:18 Synów Jora, sto dwanaście.
Ezr 2:19 Synów Hasum, dwieście dwadzieścia trzej.
Ezr 2:20 Synów Gebbar, dziewięćdziesiąt pięć.
Ezr 2:21 Synów Bethlehem, sto dwadzieścia trzej.
Ezr 2:22 Mężów Netupha, pięćdziesiąt i sześć.
Ezr 2:23 Mężów Anathoth, sto dwadzieścia i ośm.
Ezr 2:24 Synów Azmaweth, czterdzieści dwa,
Ezr 2:25 Synów Kariathiarim, Cephira, i Beroth, siedm set czterdzieści trzej.
Ezr 2:26 Synów Ramath, i Gabaa, sześć set dwadzieścia jeden.
Ezr 2:27 Mężów Machma, sto dwadzieścia dwa.
Ezr 2:28 Mężów Bethel, i Haj, dwieście dwadzieścia trzej.
Ezr 2:29 Synów Nebo, pięćdziesiąt dwa.
Ezr 2:30 Synów Megbis, sto pięćdziesiąt sześć.
Ezr 2:31 Synów Elam drugiego, tysiąc dwieście pięćdziesiąt czterzej.
Ezr 2:32 Synów Har, trzy sta dwadzieścia.
Ezr 2:33 Synów Lod Hadid, i Ono, siedm set dwadzieścia pięć.
Ezr 2:34 Synów Jericho, trzy sta czterdzieści pięć.
Ezr 2:35 Synów Senaa, trzy tysiące sześć set trzydzieści.
Ezr 2:36 Kapłanów: Synów Jadaja w domu Jozue, dziewięć set siedmdziesiąt trzej.
Ezr 2:37 Synów Emmer, tysiąc pięćdziesiąt dwa.
Ezr 2:38 Synów Pheshur, tysiąc dwieście czterdzieści siedm.
Ezr 2:39 Synów Harim, tysiąc siedmnaście.
Ezr 2:40 Lewitów: Synów Jozue, i Cedmichel, synów Odowiasza, siedmdziesiąt czterzej.
Ezr 2:41 Śpiewaków: Synów Asaph, sto dwadzieścia ośm,
Ezr 2:42 Synowie wrótnych: Synowie Sellum, synowie Ater, synowie Telmon, synowie Akkub, synowie Hatita, synowie Sobai, wszystkich sto trzydzieści dziewięć.
Ezr 2:43 Nathinejczycy: Synowie Siha, synowie Hasupha, synowie Tabbaoth,
Ezr 2:44 Synowie Ceros, synowie Siaa, synowie Phadon,
Ezr 2:45 Synowie Lebana, synowie Hagaba, synowie Akkub,
Ezr 2:46 Synowie Hagab, synowie Semlai, synowie Hanan.
Ezr 2:47 Synowie Gaddel, synowie Gaher, synowie Raaja,
Ezr 2:48 Synowie Rasin synowie Nekoda, synowie Gazam,
Ezr 2:49 Synowie Aza, synowie Phasea, synowie Besee,
Ezr 2:50 Synowie Asena, synowie Munim, synowie Nephusim,
Ezr 2:51 Synowie Bakbuk, synowie Hakupha, synowie Harhur,
Ezr 2:52 Synowie Befluth, synowie Mahida, synowie Harsa,
Ezr 2:53 Synowie Berkos, synowie Sisara, synowie Thema,
Ezr 2:54 Synowie Nasia, synowie Hatipha,
Ezr 2:55 Synowie sług Salomonowych, synowie Sotai, synowie Sophereth, synowie Pharuda,
Ezr 2:56 Synowie Jala, synowie Derkon, synowie Geddel,
Ezr 2:57 Synowie Saphatia, synowie Hatil, synowie Phochereth, którzy byli z Asebaim, synowie Ami.
Ezr 2:58 Wszystkich Nathinejczyków, i synów sług Salomonowych, trzysta dziewięćdziesiąt dwa,
Ezr 2:59 A ci, którzy wyszli z Thelmala, Thelharsa, Cherub, i Adon, i Emer: i nie mogli pokazać domów ojców swoich, i nasienia swego, jeśli z Izraela byli.
Ezr 2:60 Synów Dalaja, synów Tobia, synów Nekoda, sześć set pięćdziesiąt dwa.
Ezr 2:61 A synów kapłańskich: Synowie Hobia, synowie Akkos, synowie Berzellai, który pojął z córek Berzellai Galaadczyka żonę, i przezwano go ich imieniem:
Ezr 2:62 Ci szukali pisma rodu swego, i nie naleźli, i wyrzuceni są z kapłaństwa.
Ezr 2:63 I rzekł im Athersata, aby nie jedli z świętego świętych, ażby powstał kapłan uczony i doskonały.
Ezr 2:64 Wszystko mnóstwo jako jeden czterdzieści dwa tysiąca trzy sta sześćdziesiąt:
Ezr 2:65 Oprócz sług ich i służebnic, których było siedm tysięcy trzy sta trzydzieści siedm: a między nimi śpiewaków i śpiewaczek dwieście.
Ezr 2:66 Koni ich siedm set trzydzieści sześć: mułów ich, dwieście czterdzieści pięć:
Ezr 2:67 Wielbłądów ich, czterzy sta trzydzieści pięć: osłów ich, sześć tysięcy siedm set dwadzieścia.
Ezr 2:68 A z przedniejszych ojców, gdy wchodzili do kościoła Pańskiego, który jest w Jeruzalem, dobrowolnie ofiarowali na dom Boży, aby ji postawili na miejscu jego.
Ezr 2:69 Według przemożenia swego dali nakład na budowanie, złota czerwonych złotych sześćdziesiąt tysięcy i tysiąc, srebra grzywien pięć tysięcy, i sto szat kapłańskich.
Ezr 2:70 Mieszkali tedy kapłani i Lewitowie, i z ludu, i śpiewacy, i wrótni, i Nathinejczycy w mieściech swych, i wszystek Izrael w mieściech swych.
Ezr 3:1 I już był przyszedł miesiąc siódmy, a synowie Izraelowi byli w mieściech swoich: zgromadził się tedy wszystek lud jako mąż jeden do Jeruzalem.
Ezr 3:2 I powstał Jozue syn Josedek, i bracia jego kapłani, i Zorobabel syn Salathiel, i bracia jego, i zbudowali ołtarz Bogu Izraelowemu, aby na nim ofiarowali całopalenia, jako napisano w zakonie Mojżesza męża Bożego.
Ezr 3:3 A ołtarz Boży postawili na podstawkach jego, gdy ich narodowie okolicznych ziem odstraszali, i ofiarowali na nim całopalenie Panu po ranu i w wieczór.
Ezr 3:4 I uczynili święto Kuczek, jako napisano jest, i całopalenie na każdy dzień porządnie według przykazania, robotę dnia w dzień jej.
Ezr 3:5 A potem całopalenie ustawiczne, tak w pierwsze dni miesiąca, jako i we wszystkie uroczyste święta Pańskie, które były poświęcone, i we wszystkich, w których z chęci był ofiarowany dar Panu.
Ezr 3:6 Od pierwszego dnia miesiąca siódmego poczęli ofiarować całopalenie Panu: a kościół Boży jeszcze nie był założony.
Ezr 3:7 I dali pieniądze kamiennikom i murarzom: strawę też i picie i oliwę Sydończykom i Tyryjczykom, aby prowadzili drzewo Cedrowe z Libanu do morza Joppe wedle tego, jako im był Cyrus król Perski przykazał.
Ezr 3:8 A roku wtórego przyścia ich do kościoła Bożego do Jeruzalem, miesiąca wtórego, zaczęli Zorobabel syn Salathiel i Jozue syn Josedek i inni z braciej ich kapłani i Lewitowie, i wszyscy, którzyby przyszli z pojmania do Jeruzalem, i postanowili Lewity od dwudziestu lat i wyżej, aby przynaglali robocie Pańskiej.
Ezr 3:9 I stanął Jozue, i synowie jego, i bracia jego Cedmihel, i synowie jego, i synowie Juda, jakon: aż jeden, aby przypilnowali tych którzy robili w kościele Bożym: synowie Henadad, i synowie ich, i ich bracia Lewitowie.
Ezr 3:10 Gdy tedy założyli murarze Kościół Pański, stanęli kapłani w ubiorze swoim, z trąbami: a Lewitowie synowie Asaph z cymbałami, aby chwalili Boga przez ręce Dawida króla Izraelskiego.
Ezr 3:11 I śpiewali pieśni i wyznawanie Panu: Iż dobry, iż na wieki miłosierdzie jego nad Izraelem. Wszystek też lud krzyczał krzykiem wielkim, chwaląc Pana z tego, iż był założon kościół Pański.
Ezr 3:12 Mnodzy też z kapłanów i z Lewitów, i przedniejszy ojców, i starcowie, którzy widzieli kościół pierwszy gdy był założony, i ten kościół przed oczyma swemi, płakali głosem wielkim: a mnodzy krzycząc w radości, głos podnosili.
Ezr 3:13 I nie mógł żaden poznać głosu krzyczenia weselących się i głosu płaczu ludu: abowiem lud społecznie krzyczał głosem wielkim, i głos daleko było słyszeć.
Ezr 4:1 I usłyszeli nieprzyjaciele Judy i Benjamin, iż synowie pojmania budowali kościół Panu Bogu Izraelowemu:
Ezr 4:2 I przystąpiwszy do Zorobabela i do przedniejszych ojców, rzekli im: Niech budujemy z wami, bo tak jako i wy szukamy Boga waszego: otośmy ofiarowali ofiary, odedni Asor Haddan króla Assur, który nas tu zaprowadził.
Ezr 4:3 I rzekł im Zorobabel i Josue, i inszy przedniejszy ojcowie Izraelscy: Nie możecie wy z nami budować domu Bogu naszemu, ale my tylko sami zbudujemy Panu Bogu naszemu, jako nam rozkazał Cyrus król Perski,
Ezr 4:4 Stało się tedy, że lud ziemie przeszkadzał rękam ludu Judzkiego, i przekażał im w budowaniu.
Ezr 4:5 I najęli przeciwko nim rajcę, aby rozproszyli radę ich po wszystkie dni Cyrusa króla Perskiego, i aż do królestwa Daryusza króla Perskiego.
Ezr 4:6 A za królestwa Assuera, na początku królestwa jego, napisali skargę na obywatele Judzkie i Jerozolimskie.
Ezr 4:7 I za dni Artaxerxa pisał Beselam Mithridat, i Tabeel, i inni, którzy w radzie ich byli, do Artaxerxa króla Perskiego, a list skargi napisany był po Syryjsku, i czytano ji językiem Syryjskim.
Ezr 4:8 Reum Beelteem, i Samsaj pisarz napisali list jeden o Jeruzalem, do Artaxerxa króla takowy.
Ezr 4:9 Reum Beelteem, i Samsaj pisarz, i inne rady ich, Dynejczycy, Apharsathachowie, Terphalczycy, Apharsejczycy, Erchuejczycy, Babilończycy, Susanechowie, Diewiowie i Elamitowie,
Ezr 4:10 I inni z narodów, które przeniósł Asenaphar wielki i sławny, i kazał im mieszkać w mieściech Samaryjskich, i w innych zarzecznych krainach w pokoju:
Ezr 4:11 (Ten jest wypis listu, który posłali do niego) Artaxerxowi królowi, słudzy twoi, mężowie, którzy za rzeką, zdrowia życzą.
Ezr 4:12 Niech będzie wiadomo królowi, iż Żydowie, którzy wyszli od ciebie do nas, przyszli do Jeruzalem miasta odpornego, i złego, które budują wywodząc mury jego i ściany oprawując.
Ezr 4:13 Teraz tedy niech będzie wiadomo królowi, iż jeśli ono miasto będzie zbudowane, a mury jego naprawione będą: podatku, i cła, i dochodów rocznych nie dadzą, i aż do królów ta szkoda przydzie.
Ezr 4:14 A my pamiętając na sól, którąśmy na pałacu królewskim jadali, a iż patrząc na królewskie urazy, za rzecz niesłuszną mamy, przetośmy posłali i oznajmili królowi,
Ezr 4:15 Abyś poszukał w księgach historyj ojców twoich, a najdziesz napisano w kronikach, i dowiesz się, iż ono miasto, miasto odporne jest, a królom i ziemiam szkodliwe, i wojny powstają w niem od dawnych dni: przeco i miasto same zburzone jest:
Ezr 4:16 Opowiadamy my królowi, iż jeśli ono miasto będzie zbudowane, a mury jego będą naprawione, dzierżawy za rzeką mieć nie będziesz.
Ezr 4:17 Słowo posłał król do Reum Beelteem, i Samsaj pisarza, i do innych, którzy w radzie ich byli obywatelów Samariej, i innym za rzeką, życząc zdrowia i pokoju.
Ezr 4:18 Skarga, którąście posłali do nas, jawnie jest czytana przedemną.
Ezr 4:19 I rozkazałem i szukano, i naleziono, że to miasto zdawna królom się przeciwia, i rozruchy i walki w niem powstawają.
Ezr 4:20 Bo i królowie mocni byli w Jeruzalem, którzy i panowali nad wszelką krainą, która jest za rzeką: dań też, cła i dochody bierali.
Ezr 4:21 Przetoż teraz słuchajcie wyroku: Brońcie tamtym mężom, aby tamto miasto nie było budowane, aż jeśliby podobno odemnie rozkazano było.
Ezr 4:22 Patrzcie, abyście tego niedbale nie czynili, i złe przeciw królom polekku nie rosło.
Ezr 4:23 A tak kopia wyroku Artaxerxa króla czytana jest przed Reumem Beelteem, i Samsaj pisarzem i radą ich: i jachali wskok do Jeruzalem do Żydów, i zabronili im ramieniem i mocą.
Ezr 4:24 Zaniechana jest tedy robota domu Pańskiego w Jeruzalem, i nie budowano aż do roku wtórego królestwa Daryusza króla Perskiego.
Ezr 5:1 A Aggeus Prorok, i Zacharyasz syn Addo prorokowali prorokując do Żydów, którzy w Żydostwie w Jeruzalem, w imię Boga Izraelskiego.
Ezr 5:2 Tedy powstali Zorobabel syn Salathiel, i Jozue syn Josedek, i poczęli budować kościół Boży w Jeruzalem, a z nimi prorocy Boży pomagający im.
Ezr 5:3 W ten czas przyszedł do nich Thathanaj, który był książęciem za rzeką, i Stharbuzanaj, i radzce ich: i tak im mówili: Kto wam radził, żebyście ten dom budowało mury jego naprawowali?
Ezr 5:4 Na cośmy im odpowiedzieli, co za imiona były ludzi, którzy byli przyczyną onego budowania.
Ezr 5:5 A oko Boga ich było nad starszymi żydowskimi, i zahamować ich nie mogli, i zdało się, aby rzecz do Daryusza była odniesiona, a na ten czas, aby dosyć uczynili, przeciw onemu oskarżeniu.
Ezr 5:6 Kopia listu, który posłał Thathanaj książę krainy za rzeką, i Stharbuzanaj, i radzce jego Arphasachczycy, którzy byli za rzeką, do Daryusza króla.
Ezr 5:7 Mowa, którą mu byli posłali, tak była napisana: Daryuszowi królowi pokój wszelaki.
Ezr 5:8 Niech będzie wiadomo królowi, żeśmy jeździli do żydowskiej krainy, do domu Boga wielkiego, który z kamienia nieciosanego budują, i drzewo w ściany kładą: a tę robotę pilno wywodzą, i roście w ręku ich.
Ezr 5:9 A tak pytaliśmy starszych onych, i takeśmy im rzekli: Kto wam dał moc, abyście ten dom budowali, i mury te naprawowali?
Ezr 5:10 Ale i imion ich pytaliśmy od nich, abyśmyć oznajmili: i wypisaliśmy imiona tych mężów, którzy są między nimi przedniejszy.
Ezr 5:11 A oni nam odpowiedzieli temi słowy: My jesteśmy słudzy Boga nieba i ziemie, i budujemy kościół, który był zbudowany przed tą wielą lat, i który był król Izraelski wielki zbudował i wywiódł.
Ezr 5:12 A gdy ojcowie naszy wzruszyli ku gniewu Boga niebieskiego, dał je w ręce Nabuchodonozora króla Babilońskiego Chaldejczyka, dom też ten zburzył, i lud jego przeniósł do Babilonu.
Ezr 5:13 A pierwszego roku Cyrusa króla Babilońskiego, Cyrus król dał wyrok, aby ten dom Boży zbudowano.
Ezr 5:14 Bo i naczynia kościoła Bożego złote i srebrne, które był Nabuchodonozor wybrał z kościoła, który był w Jeruzalem, i zaniósł je był do zboru Babilońskiego: wyniósł król Cyrus ze sboru Babilońskiego, i dano je niejakiemu Sassabasarowi, którego też książęciem postanowił.
Ezr 5:15 I rzekł mu: Weźmi te naczynia, a idź, a połóż je w kościele, który jest w Jeruzalem, a dom Boży niech będzie zbudowany na miejscu swojem.
Ezr 5:16 Na ten czas tedy on Sassabasar przyszedł i założył fundamenty Kościoła Bożego w Jeruzalem, i od onego czasu aż dotąd buduje się, a jeszcze nie jest skończony.
Ezr 5:17 Teraz tedy, jeśli się zda rzecz dobra królowi, niech szukają w Bibliotece królewskiej, która jest w Babilonie, jeśli król Cyrus rozkazał budować dom Boży w Jeruzalem, a wolą królewską w tej rzeczy niechaj do nas pośle.
Ezr 6:1 Daryusz tedy król rozkazał i szukali w Bibliotece ksiąg, które były chowane w Babilonie.
Ezr 6:2 I naleziono w Ekbatanie, który jest zamek w Medeńskiej krainie księgi jedne, i taka pamięć była w nich napisana.
Ezr 6:3 Roku pierwszego Cyrusa króla: Cyrus król dał wyrok, aby dom Boży był zbudowan, który jest w Jeruzalem, na miejscu gdzieby ofiary ofiarowano, ażeby założyli grunty, któreby znosiły wyż sześćdziesiąt łokiet, a szerz, sześćdziesiąt łokiet,
Ezr 6:4 Trzy rzędy z kamieni nieciosanych, i takież rzędy z drzewa nowego. A nakłady z domu królewskiego dane będą.
Ezr 6:5 Ale i naczynia Kościoła Bożego złote i srebrne, które był Nabuchodonozor wyniósł z Kościoła Jerozolimskiego, a zaniósł je był do Babilonu, niech wrócone będą, i odniesione do Kościoła do Jeruzalem na miejsce swoje, które też położone są w kościele Bożym.
Ezr 6:6 Teraz tedy Thathanai książę krainy, które jest za rzeką Stharbuzanai, i rajcę waszy Apharsacheowie, którzyście za rzeką, odstąpcie od nich daleko,
Ezr 6:7 A dopuście, żeby był budowan kościół tam ten Boży od Książęcia Żydów i od starszych ich, aby dom Boży tam ten zbudowali na swem miejscu.
Ezr 6:8 Alem i ja rozkazał, coby mieli czynić tam ci starszy żydowscy, aby był zbudowan dom Boży to jest, aby z skrzynie królewskiej to jest z poborów, które dawają z krainy za rzeką, pilnie nakłady dawano tym mężom, aby się robocie nie przeszkadzało.
Ezr 6:9 A będzieli potrzeba, i cielce i jagnięta i koźlęta na całopalenie Bogu niebieskiemu, zboże, sól, wino, i oliwę, według porządku kapłanów, którzy są w Jeruzalem, niech im dawaj ą na każdy dzień, aby w czem skarga nie była.
Ezr 6:10 A niechaj ofiarują ofiary Bogu niebieskiemu, i niech proszą za zdrowie królewskie i synów jego.
Ezr 6:11 Odemnie tedy dekret jest uczyniony. Aby każdy człowiek, któryby odmienił to rozkazanie, było wzięto drzewo z domu jego, i było wystawione, i był przybit na nim, a dom jego, aby był pospolity.
Ezr 6:12 A Bóg, który chciał, aby tam mieszkało imię swoje, niech rozproszy wszystkie królestwa i lud, któryby ściągnął rękę swoję, aby się sprzeciwił, a rozwalił ten tam dom Boży, który jest w Jeruzalem. Ja Daryusz postanowiłem wyrok, który chcę, aby się z pilnością wypełnił.
Ezr 6:13 Thathanaj tedy książę krainy za rzeką, i Stharbuzanaj, i rada jego, wedle tego jako był rozkazał Daryusz król, z pilnością tak wykonali.
Ezr 6:14 A starszy żydowscy budowali, i powodziło się im według proroctwa Aggeusza proroka, i Zacharyasza syna Addo: i budowali i wystawili, za rozkazaniem Boga Izraelowego, i za rozkazaniem Cyrusa, i Daryusza, i Artaxerxa królów Perskich.
Ezr 6:15 I dokonali tego domu Bożego aż do trzeciego dnia miesiąca Adar, który jest rok szósty królestwa Daryusza króla.
Ezr 6:16 I uczynili synowie Izraelowi kapłani i Lewitowie, i inni z synów przeprowadzenia poświęcanie domu Bożego z radością.
Ezr 6:17 I ofiarowali na poświęcenie domu Bożego cielców sto, baranów dwieście, baranków czterzysta, kozłów od kóz za grzech wszystkiego Izraela dwanaście, według liczby pokoleni Izraelskich.
Ezr 6:18 I postanowili kapłany w rzędziech ich, i Lewity w przemianach swoich nad służbą Bożą w Jeruzalem, jako napisano w księgach Mojżeszowych.
Ezr 6:19 I uczynili synowie Izraelscy przeprowadzenia Paschę czternastego dnia księżyca pierwszego.
Ezr 6:20 Bo się byli oczyścili kapłani i Lewitowie jako jeden: wszyscy czyści na ofiarowanie Paschy wszystkim synom przeprowadzenia, i braciej swej kapłanom, i sobie.
Ezr 6:21 I jedli synowie Izraelscy, którzy się byli wrócili z przeprowadzenia, i wszyscy, którzy się byli odłączyli od plugastwa narodów ziemskich ku nim, żeby szukali Pana Boga Izraelskiego.
Ezr 6:22 I uczynili święto przaśników przez siedm dni z weselem, bo je był uweselił Pan, i obrócił był serce króla Assur ku nim, aby pomagał rękom ich w budowaniu domu Pana Boga Izraelowego.
Ezr 7:1 A po tych słowiech za królestwa Artaxerxa króla Perskiego, Ezdrasz syn Saraji, syna Azaryasza, syna Helciasza,
Ezr 7:2 Syna Sellum, syna Sadok, syna Achitob,
Ezr 7:3 Syna Amaryasza, syna Azaryasza, syna Marajoth,
Ezr 7:4 Syna Zarahiasza, syna Ozi, syna Bokci,
Ezr 7:5 Syna Abisue, syna Phinees, syna Eleazar, syna Aarona kapłana od początku.
Ezr 7:6 Ten Ezdrasz wyszedł z Babilonu, a ten pisarz prędki w zakonie Mojżeszowym, który dał Pan Bóg Izraelowi: dał mu król, według ręki Pana Boga jego nad nim, wszystkę prośbę jego.
Ezr 7:7 I wyszło z synów Izrael, i z synów kapłańskich, iż synów Lewitckich, i z śpiewaków, i z odźwiernych, i z Nathynejczyków do Jeruzalem, roku siódmego Artaxerxa króla.
Ezr 7:8 I przyszli do Jeruzalem miesiąca piątego, ten jest siódmy rok królewski.
Ezr 7:9 Bo pierwszego dnia miesiąca pierwszego począł wychodzić z Babilonu, a pierwszego dnia miesiąca piątego przyszedł do Jeruzalem, według ręki Boga jego dobrej nad nim.
Ezr 7:10 Bo Ezdrasz przygotował serce swe, aby szukał zakonu Pańskiego, i czynił i nauczał w Izraelu przykazania i sądu.
Ezr 7:11 A wypis listu wyroku ten jest, który dał król Artaxerxes Ezdraszowi kapłanowi, pisarzowi uczonemu w mowiech i w przykazaniach Pańskich i w ceremoniach jego w Izraelu.
Ezr 7:12 Artaxerxes król królów Ezdraszowi kapłanowi, pisarzowi prawa Boga niebieskiego wielce uczonemu zdrowia.
Ezr 7:13 Odemnie dekret wyszedł, aby komukolwiekby się podobało w królestwie mojem z ludu Izraelskiego, i z kapłanów jego, i z Lewitów iść do Jeruzalem, szedł z tobą.
Ezr 7:14 Abowiemeś posłań od króla i od siedmi radnych panów jego, abyś nawiedził Żydowską ziemię i Jeruzalem w zakonie Boga twego, który jest w ręku twoich:
Ezr 7:15 Ażebyś niósł srebro, i złoto, które król i rada jego dobrowolnie ofiarowali Bogu Izraelowemu, którego przybytek jest w Jeruzalem.
Ezr 7:16 I wszystko srebro i złoto, którebyśkolwiek nalazł we wszystkiej ziemi Babilońskiej, i lud by chciał ofiarować, i z kapłanów coby dobrowolnie ofiarowali domowi Boga swego, który jest w Jeruzalem.
Ezr 7:17 Przespiecznie weźmi, i z tych pieniędzy z pilnością nakup cielców, baranów, baranków, i obiat i mokrych ofiar ich, a ofiaruj je na ołtarzu kościoła Boga waszego, który jest w Jeruzalem.
Ezr 7:18 Ale i jeśli co tobie i braciej twej będzie się podobało z ostatka srebra i złota uczynić, według woli Boga waszego, czyńcie.
Ezr 7:19 Naczynie też, które tobie dają dla służby domu Boga twego, oddaj przed oblicznością Boga w Jeruzalem.
Ezr 7:20 Ale i inne rzeczy, którychby było potrzeba w dom Boga twego, ilekolwiek będzie potrzeba, abyś nałożył, będzie dano z skarbu i pieniędzy królewskich,
Ezr 7:21 I odemnie: Ja król Artaxerxes postanowiłem i dałem dekret wszystkim stróżom skrzyni pospolitej, którzy są za rzeką, czegokolwiek od was żądać będzie Ezdrasz kapłan, pisarz zakonu Boga niebieskiego, abyście bez omieszkania dali.
Ezr 7:22 Aż do sta talentów srebra, i aż do sta korcy pszenice, i aż do sta batów wina, i do sta batów oliwy, a soli bez miary.
Ezr 7:23 Wszystko co należy do obrzędu Boga niebieskiego, niech będzie oddano z pilnością w domu Boga niebieskiego: by się snadź nie rozgniewał na królestwo króla, i synów jego.
Ezr 7:24 Wam też oznajmujemy o wszystkich kapłaniech i Lewitach, i śpiewakach, i odźwiernych, Nathynejczykach i sługach domu Boga tego, żebyście nie mieli mocy cła, dani, i rocznego obroku wkładać na nie.
Ezr 7:25 A ty Ezdraszu według mądrości Boga twego, która jest w ręce twojej, postanów sędzię i urzędniki, żeby sądzili wszystkiemu ludowi, który jest za rzeką, to jest, tym, którzy znają zakon Boga twego, ale i nieumiejętne bezpiecznie nauczajcie.
Ezr 7:26 A wszelki, któryby nie pełnił zakonu Boga twego, i zakonu królewskiego pilnie, będzie o nim sąd abo na śmierć, aby na wygnanie, abo na skaranie na majętności jego, abo więc na więzienie.
Ezr 7:27 Błogosławiony Pan Bóg ojców naszych, który to dał w serce królewskie, aby wsławił dom Pański, który jest w Jeruzalem,
Ezr 7:28 A ku mnie skłonił miłosierdzie swe przed królem i radą jego, i wszystkimi możnemi książęty królewskimi: a ja umocniony ręką Pana Boga mego, która była nademną, zgromadziłem z Izraela przedniejsze, którzyby szli zemną.
Ezr 8:1 Ci tedy są przedniejszy domów, i ród onych, którzy wyszli zemną za królowania Artaxerxa króla z Babilonu.
Ezr 8:2 Z synów Phinees, Gersom. Z synów Ithamar, Daniel. Z synów Dawidowych, Hattus.
Ezr 8:3 Z synów Sechemiaszowych synów Pharos, Zacharyasz: a z nim naliczono mężów sto pięćdziesiąt.
Ezr 8:4 Z synów Phahath Moab Elioenaj syn Zarehet, a z nim dwieście mężów.
Ezr 8:5 Z synów Sechemiaszowych syn Ezechiel, a z nim trzy sta mężów.
Ezr 8:6 Z synów Adan, Abed syn Jonathan, a z nim pięćdziesiąt mężów.
Ezr 8:7 Z synów Alam, Isajasz syn Athaliaszów, a z nim siedmdziesiąt mężów.
Ezr 8:8 Z synów Saphatiaszowych, Zebedia syn Michael, a z nim ośmdziesiąt mężów.
Ezr 8:9 Z synów Joab, Obedia syn Jahiel, a z nim dwieście ośmnaście mężów.
Ezr 8:10 Z synów Selomith, syn Josphiów, a z nim sto sześćdziesiąt mężów.
Ezr 8:11 Z synów Bebai, Zacharyasz syn Bebai, a z nim dwadzieścia ośm mężów.
Ezr 8:12 Z synów Azgad, Johanan syn Ekcetan, a z nim sto i dziesięć mężów.
Ezr 8:13 Z synów Adonikam, którzy byli ostateczni, a te imiona ich: Elipheleth, i Jehiel, i Samajas, a z nimi sześćdziesiąt mężów.
Ezr 8:14 Z synów Begui, Uthaj, i Zachur, a z nimi siedmdziesiąt mężów.
Ezr 8:15 A zgromadziłem je do rzeki, która wchodzi do Ahawa, i mieszkaliśmy tam trzy dni: i szukałem między ludem i kapłany, synów Lewi, i nie nalazłem tam.
Ezr 8:16 A tak posłałem Eliezer i Ariel, i Semejasza, i Elnathan, i Jarib, i drugiego Elnathan i Nathan, i Zacharyasza, i Mosollam, przełożone, i Jojarib, i Elnathan mędrce.
Ezr 8:17 I posłałem ich do Eddo, który jest pierwszy na miejscu Chasphiiej, i włożyłem w usta ich słowa któreby mówili do Eddo i do bracie j jego Nathynejczyków, na miejscu Chasphiiej, aby nam przywiedli sługi domu Boga naszego.
Ezr 8:18 I przywiedli nam, przez rękę Boga naszego dobrą nad nami, męża nauczonego, z synów Moholi syna Lewi syna Izrael, i Sarabiasza i syny jego i braciej jego ośmnaście.
Ezr 8:19 I Hasabiasza, a z nim Isajasza synów Merari, i braciej jego, i synów jego dwadzieścia:
Ezr 8:20 I z Nathynejczyków, które był dał Dawid i książęta na posługi Lewitom, Nathynejczyków dwieście dwadzieścia: wszyscy dymiony swemi byli mianowani.
Ezr 8:21 I zapowiedziałem tam post u rzeki Ahawa, abyśmy się dręczyli przed Panem Bogiem naszym, a prosili od niego drogi prostej sobie i synom naszym, i wszystkiej majętności naszej.
Ezr 8:22 Bom się wstydał prosić u króla pomocy i jezdnych, którzyby nas bronili od nieprzyjaciela na drodze: bośmy mówili królowi: Ręka Boga naszego jest nad wszystkimi, którzy go szukają w dobroci: a panowanie jego i moc jego i zapalczywość, nad wszystkimi, którzy go opuszczają.
Ezr 8:23 I pościliśmy i prosiliśmy Boga naszego o to, i powiodło się nam szczęśliwie.
Ezr 8:24 I odłączyłem z książąt kapłańskich dwanaście, Sarabiasza i Hasabiasza, a z nimi z braciej ich dziesięć.
Ezr 8:25 I odważyłem im srebro i złoto, i naczynie poświęcone domu Boga naszego, które był ofiarował król i rady jego, i książęta jego i wszystek Izrael z tych, którzy się byli naleźli:
Ezr 8:26 I odważyłem w ich ręku srebra talentów sześć set pięćdziesiąt, i sto naczynia srebrnego, złota sto talentów:
Ezr 8:27 A czasz złotych dwadzieścia, które miały po ty, siać czerwonych złotych, a naczynia miedzi jasnej barzo dobrej dwoje, piękne jako złoto.
Ezr 8:28 I rzekłem im: Wyście święci Pańscy, i naczynie święte, i srebro i złoto, które dobrowolnie jest ofiarowane Panu Bogu ojców waszych.
Ezr 8:29 Czujcież a strzeżcie, aż odważycie przed książęty Kapłanów i Lewitów, i przed książęty domów Izraelskich w Jeruzalem, do skarbu domu Pańskiego.
Ezr 8:30 I wzięli kapłani i Lewitowie wagę srebra i złota i naczynia, żeby odnieśli do Jeruzalem do domu Boga naszego.
Ezr 8:31 A tak ruszyliśmy się od rzeki Ahawa dwunastego dnia księżyca pierwszego, abyśmy szli do Jeruzalem: a ręka Boga naszego była nad nami, i wybawił nas i ręki nie przyjaciela i czyhającego na drodze.
Ezr 8:32 I przyszliśmy do Jeruzalem, i mieszkaliśmy tam trzy dni.
Ezr 8:33 A czwartego dnia odważono srebro i złoto, i naczynie w domu Boga naszego przez rękę Meremoth syna Uryasza kapłana, a z nim Eleazar syn Phineesów, a z nimi Jozabed syn Jozuego i Noadaja syn Bennoi Lewitowie,
Ezr 8:34 Według liczby i wagi wszystkich rzeczy: i spisano wszystkę wagę czasu onego.
Ezr 8:35 Ale i którzy byli przyszli z poimania, synowie przeprowadzenia, ofiarowali całopalenia Bogu Izraelowemu, cielców dwanaście, za wszystek lud Izraelski, baranów dziewięćdziesiąt sześć, baranków siedmdziesiąt siedm, kozłów za grzech dwanaście: wszystko na całopalenie Panu,
Ezr 8:36 A wyroki królewskie oddali Panom, którzy byli od oczu królewskich i książętam za rzeką, i wywyższyli lud i dom Boży,
Ezr 9:1 A gdy się to odprawiło, przystąpili do mnie przełożeni, mówiąc: Nie odłączył się lud Izraelski, kapłani i Lewitowie od narodów ziem i od obrzydłości ich, to jest od Chananejczyka i Hethejczyka, i Pherezejczyka, i Jebuzejczyka, i Ammonitów, i Moabitów, i Egiptcyanów, i Amorrejczyków:
Ezr 9:2 Bo spojmowali córki ich sobie i synom swym: i pomieszali nasienie święte z ludźmi ziem: ręka też książąt, i urzędu w tem przestępstwie pierwsza była,
Ezr 9:3 A gdym usłyszał tę rzecz, rozdarłem płaszcz mój i suknią, i rwałem włosy na głowie mojej i brodzie, i siedziałem smutny.
Ezr 9:4 I zeszli się do mnie wszyscy, którzy się bali słowa Boga Izraelowego, dla przestępstwa tych, którzy się byli z niewolej wrócili: a jam siedział smutny aż do ofiary wieczornej:
Ezr 9:5 A w ofiarę wieczorną wstałem z utrapienia mego, a rozdarszy płaszcz i suknią, poklęknąłem na kolana moje i rozciągnąłem ręce swe ku Panu Bogu memu.
Ezr 9:6 I rzekłem: Boże mój, wstydci mię a sromam się podnieść oblicze moje do ciebie: bo nieprawości nasze rozmnożyły się nad głowę naszę, i grzechy nasze urosły aż do nieba,
Ezr 9:7 Ode dni ojców naszych: lecz i my sami zgrzeszyliśmy ciężko aż do dnia tego: a przez nieprawości nasze wydaniśmy sami, i królowie naszy, i kapłani naszy w ręce królów ziemskich, i pod miecz, i w niewolą i na łup, i na zawstydzenie twarzy, jako i dnia tego.
Ezr 9:8 A teraz jakoby trochę i na mały czas stała się prośba nasza u Pana Boga naszego, żeby nam zostawiono ostatek, i dany był kołek na miejscu jego świętem i oświecił oczy nasze Bóg nasz, a dał nam trochę żywota w niewolstwie naszem:
Ezr 9:9 Bośmy niewolnicy, a w niewolej naszej nie opuścił nas Bóg nasz, ale nakłonił na nas miłosierdzie przed królem Perskim, aby nam dał żywot, i wywyższył dom Boga naszego, i zbudował spustoszenia jego, i dał nam płot w Judzie i w Jeruzalem.
Ezr 9:10 A teraz co rzeczemy Boże nasz potem? Bośmy opuścili przykazania twoje.
Ezr 9:11 Któreś rozkazał w ręce sług twoich proroków mówiąc: Ziemia, do której wy wchodzicie, abyście ją posiedli, ziemia plugawa jest wedle plugastwa narodów i inszych ziem, i obrzydłości onych, którzy ją napełnili od brzegu aż do brzegu w splugawienia swem.
Ezr 9:12 Teraz tedy córek waszych nie dajcie synom ich, i córek ich nie bierzcie synom waszym, i nie szukajcie pokoju ich, i szczęścia ich aż do wieku: abyście byli umocnieni i pożywali dóbr ziemie, żebyście dziedzice mieli syny wasze aż na wieki,
Ezr 9:13 A po wszystkiem co przyszło na nas dla uczynków naszych złych, i dla grzechu naszego wielkiego, żeś ty Boże nasz wybawił nas z nieprawości naszej, i dałeś nam zbawienie jako jest dziś,
Ezr 9:14 Abyśmy się nie wracali, i nie gwałcili przykazania, twego, i nie wstępowali w małżeństwa, z narody tych obrzydłości. Izaliś się rozgniewał na nas aż do zginienia, żebyś nam nie zostawił ostatków na wybawienie?
Ezr 9:15 Panie Boże Izraelów tyś jest sprawiedliwy: żeśmy zostali, którzybyśmy byli wybawieni, jako dnia tego, Otośmy przed tobą w przewinieniu naszem. Bo nie może się ostać przed tobą dla tego.
Ezr 10:1 Tak tedy, gdy się modlił Ezdrasz, i gdy wzywał płacząc, i leżał przed kościołem Bożym: zebrało się do niego z Izraelczyków zgromadzenie barzo wielkie mężów i niewiast i dzieci, i płakał lud płaczem wielkim.
Ezr 10:2 I odpowiedział Secheniasz syn Iehiel: z synów Aelam, i rzekł Ezdraszowi: Myśmy wystąpili przeciw Bogu naszemu, i spojmowaliśmy żony obce z ludu ziemie: a teraz jeśli jest za to pokuta w Izraelu.
Ezr 10:3 Uczyńmy przymierze z Panem Bogiem naszym że porzucimy wszystkie żony, i te, którzy z tych się urodzili, według wolej Pańskiej i tych, którzy się boją przykazania Pana Boga naszego: niechaj będzie według zakonu.
Ezr 10:4 Wstańże: na cię należy stanowić, a my będziem z tobą: zmocni się, a my będziem z tobą: zmocni się, a czyń.
Ezr 10:5 Wstał tedy Ezdrasz, i poprzysiągł książęta kapłańskie, i Lewitskie, i wszystkiego Izraela, żeby uczynili wedle tego słowa, i przysięgli.
Ezr 10:6 I wstał Ezdrasz, przed domem Bożym, i szedł do komory Johanana syna Eliasib i wszedł tam, chleba nie jadł, i wody nie pił: bo żałował przestępstwa tych, którzy się byli z niewoli wrócili.
Ezr 10:7 I puszczono głos w Judzie i w Jeruzalem do wszystkich synów przeprowadzenia, aby się zgromadzili do Jeruzalem:
Ezr 10:8 A wszelki, któryby nie przyszedł za trzy dni, według uradzenia książąt i starszych, będzie wzięta wszystka majętność jego, i sam będzie wyrzucon z gromady przeprowadzenia.
Ezr 10:9 Zeszli się tedy wszyscy mężowie Judzcy i Benjaminowi do Jeruzalem za trzy dni, ten jest miesiąc dziewiąty, dwudziestego dnia miesiąca: i siedział wszystek lud na placu domu Bożego, drżąc dla grzechu i dla dżdżów.
Ezr 10:10 I wstał Ezdrasz kapłan, i rzekł do nich: Wyście wystąpili, i spojmowaliście żony obce, abyście przydali do grzechu Izrael.
Ezr 10:11 A teraz dajcie wyznanie Panu Bogu ojców, waszych, a uczyńcie upodobanie jego, a odłączcie się od narodów ziemie, i od żon obcych.
Ezr 10:12 I odpowiedziało wszystko zgromadzenie, i rzekło głosem wielkim: Według słowa twego do nas, tak się niechaj stanie.
Ezr 10:13 Ale jednak iż lud wielki jest, i czas dżdżysty, a nie możemy stać na dworze, a sprawa nie jest jednego dnia albo dwu (bośmy barzo zgrzeszyli w tej mowie)
Ezr 10:14 Niechaj będą postanowieni przełożeni we wszystkiem zgromadzeniu: a wszyscy w mieściech naszych, którzy pojęli żony obce, niech przychodzą na czas postanowiony, a z nimi starszy po mieście i mieście, i sędziowie jego, aż się odwróci gniew Boga naszego od nas dla tego grzechu.
Ezr 10:15 Jonathan tedy syn Azahel, i Jazia syn Thekue, byli na to wysadzeni: a Messolam i Sebethaj Lewit pomagali im:
Ezr 10:16 I uczynili tak synowie przeniesienia. I poszli Ezdrasz kapłan, i mężowie przełożeni familij do domów ojców swoich, i wszyscy po imionach swoich. I zasiedli pierwszego dnia miesiąca dziesiątego, aby się o rzeczy pytali:
Ezr 10:17 I odprawili się wszyscy mężowie, którzy byli pojęli żony obce, aż do pierwszego dnia miesiąca pierwszego.
Ezr 10:18 I naleźli się z synów kapłańskich, którzy byli pojęli żony obce, z synów Jozue syna Josedek, i bracia jego, Maasia, i Eliezer, i Jarib, i Godolia.
Ezr 10:19 I dali ręce swe, że mieli odrzucić żony swe a za występ swój barana z owiec ofiarować.
Ezr 10:20 A z synów Emmer, Hanani, i Zebedia.
Ezr 10:21 A z synów Harim, Maasia, i Elia, i Semeja, i Jehiel, i Oziasz.
Ezr 10:22 A z synów Pheshur, Elioenaj, Maasia, Ismael, Nathanael, Jozabed, i Elasa.
Ezr 10:23 I z synów Lewitów, Jozabed, i Semei, i Celaja (ten jest Kalito) Phataja, Juda, i Eliezer.
Ezr 10:24 A z śpiewaków, Eliasib. A z odźwiernych, Sellum, i Telem, i Uri.
Ezr 10:25 I z Izraela, z synów Pharos, Remeja, i Jezia, i Melchia, i Miamin, i Eliezer, i Melchia i Banea.
Ezr 10:26 A z synów Aelam, Mathania, Zacharyasz, i Jehiel, i Abdy, i Jerimoth, i Elia.
Ezr 10:27 A z synów Zethua, Elioenaj, Eliasib, Mathania, i Jerimuth, i Zabad, i Aziza,
Ezr 10:28 A z synów Bebai, Johanan, Hanania, Zabbaj, Athalaj.
Ezr 10:29 A z synów Bani, Mosollam, i Melluch, i Adaja, Jasub, i Saalj i Ramoth.
Ezr 10:30 A z synów Phahath Moab, Edna, i Chalad, Banajas, i Maasias, Mathanias, Beseleel, Bennui, i Manasse.
Ezr 10:31 A z synów Herem, Eliezer, Jozue, Melchias, Semejas, Simeon,
Ezr 10:32 Benjamin, Maloch, Samarias.
Ezr 10:33 A z synów Hasom, Mathanaj, Mathathia, Zabad, Elipheleth, Bermaj, Manasse, Semei.
Ezr 10:34 Z synów Bani, Maaddi, Amram, i Uel,
Ezr 10:35 Baneas, i Badajas, Chelian,
Ezr 10:36 Uania, Marimuth, i Eliasib,
Ezr 10:37 Mathanias, Mathanaj, i Jasi,
Ezr 10:38 I Bani, i Bennuy, Semei,
Ezr 10:39 I Salmias, i Nathan, i Adajas,
Ezr 10:40 I Mechnedebaj, Sesaj, Saraj,
Ezr 10:41 Ezrel, i Selemiau, Semeria,
Ezr 10:42 Sellum, Amaria, Joseph,
Ezr 10:43 Z synów Nebo, Jehiel, Mathathias, Zabad, Zabina, Jeddu, i Joel, i Banaja.
Ezr 10:44 Ci wszyscy wzięli byli żony obce, a były z nich niewiasty, które były porodziły syny.1
Neh 1:1 Słowa Nehemiasza syna Helchiaszowego. I stało się księżyca Chasleu, roku dwudziestego, a jam był na zamku Susis.
Neh 1:2 I przyszedł Hanani jeden z braciej mojej, on, i mężowie Judy: i pytałem ich o żydziech, którzy zostali i żywi byli z więzienia, i o Jeruzalem.
Neh 1:3 I powiedzieli mi: którzy zostali, i zostawieni są z więzienia, tam w krainie są w wielkiem utrapieniu i w zelżywości: a mur Jerozolimski rozwalon jest, i bramy jego ogniem są spalone.
Neh 1:4 A gdym usłyszał takie słowa, usiadłem i płakałem, i żałowałem przez wiele dni, pościłem i modliłem się przed obliczem Boga niebieskiego.
Neh 1:5 I rzekłem: Proszę Panie Boże niebieski, mocny, wielki i straszliwy, który strzeżesz przymierza i miłosierdzia z temi, którzy cię miłują i strzegą przykazania twego:
Neh 1:6 Niechaj będą uszy twoje słuchające, a oczy twoje otworzone, abyś usłyszał modlitwę służebnika twego, którą się ja dziś modlę przed tobą, w nocy i we dnie, za synmi Izraelskimi, sługami twemi: i wyznawam grzechy synów Izraelskich, którymi zgrzeszyli tobie: ja i dom ojca mego zgrzeszyliśmy,
Neh 1:7 Marnością jesteśmy zwiedzeni, a nie strzegliśmy przykazania twego, i Ceremonii, i sądów, któreś przykazał Mojżeszowi słudze twemu.
Neh 1:8 Wspomni na słowo, któreś rozkazał Mojżeszowi słudze twemu, mówiąc: Gdy wystąpicie, ja rozproszę was między narody:
Neh 1:9 A jeśli się nawrócicie do mnie, a będziecie strzedz przykazania mego, i czynić je: chociabyście byli zagnani na koniec nieba, ztąmtąd zgromadzę was, i przywiodę na miejsce, którem obrał, aby tani przebywało imię moje:
Neh 1:10 A oni słudzy twoi, i lud twój, któreś odkupił mocą twą wielką, i ręką twą mocną.
Neh 1:11 Proszę Panie niech będzie ucho twe nakłonione na modlitwę sługi twego, i modlitwę sług twoich, którzy się chcą bać imienia twego: a zdarz dziś słudze twemu, i daj mu miłosierdzie pod mężem, tym: bom ja był podczaszym królewskim.
Neh 2:1 l stało się miesiąca Nisan, roku dwudziestego Artaxerxa króla: i wino było przed nim, i wziąłem wino i podałem królowi: a byłem jako mdły przed obliczem jego.
Neh 2:2 I rzekł mi król: Czemu jest smętna twarz twoja, gdyż cię chorym nie widzę? niedarmo to, ale nie wiem co złego jest w sercu twojem. I zlękłem się barzo i nazbyt:
Neh 2:3 I rzekłem królowi: królu, żyw na wieki: jako niema być smętna twarz moja, gdyż miasto, dom grobów ojca mego, opuszczone jest: a bramy jego ogniem są popalone?
Neh 2:4 I rzekł mi król: Czegóż żądasz? I prosiłem Boga niebieskiego.
Neh 2:5 I rzekłem do króla: Jeśli się zda rzecz dobra królowi, a jeśli się podoba sługa twój przed obliczem twojem, abyś mię posłał do żydowskiej ziemie do miasta grobu ojca niego, i będę je budował.
Neh 2:6 I rzekł mi król, i królowa, która siedziała podle niego. Aż do którego czasu będzie droga twoja, a kiedy się wrócisz? I podobało się przed obliczem królewskiem, i posłał mię: i naznaczyłem mu czas,
Neh 2:7 I rzekłem królowi: Jeśli się zda rzecz dobra królowi, niech mi da listy do książąt krainy za rzeką, aby mię przeprowadzili, ażbym przyszedł do żydowskiej ziemie.
Neh 2:8 I list do Asapba stróża lasów królewskich, aby mi dał drzewa, żebych mógł przykryć bramy wieże domu i mury miejskie, i dom do którego wnidę. I dal mi król wedle ręki Boga mego dobrej zemną.
Neh 2:9 I przyszedłem do książąt krainy za rzeką, i oddałem im listy królewskie. A król posłał był zemną rotmistrze nad żołnierzmi i jezdne.
Neh 2:10 I usłyszeli Sanaballat Horonitczyk, i Tobiasz sługa Ammanitczyk, i zasmucili się frasunkiem wielkim, iż przyszedł człowiek, który szukał szczęścia synów Izraelskich.
Neh 2:11 I przyjachałem do Jeruzalem, bytem tam przez trzy dni,
Neh 2:12 I wstałem w nocy ja i trocha mężów ze mną, a nie oznajmiłem nikomu, co był podał Bóg do serca mego abym uczynił w Jeruzalem: i bydlęcia nie było zemną, jedno bydlę, na któremem siedział.
Neh 2:13 I wyszedłem przez bramę doliny w nocy, przed źródło smokowe, i do bramy gnojowej, i oględowałem mur Jerozolimski rozwalony, i bramy jego ogniem spalone.
Neh 2:14 I przeszedłem do bramy źródła, i do rur królewskich, i nie było miejsca bydlęciu, na któremem siedział, żeby przeszło.
Neh 2:15 I szedłem przez potok w nocy, i oględowałem mur, a wróciwszy się przyszedłem do bramy doliny, i wróciłem się.
Neh 2:16 A urzędnicy nie wiedzieli, gdziem był odjachał, abo cobym ja czynił: ale i żydom i kapłanom i przedniejszym, i urzędnikom, i innym, którzy robili, nicem nie oznajmił aż do onego miejsca.
Neh 2:17 I rzekłem im: Wy wiecie uciśnienie, w którem jesteśmy: iż Jeruzalem jest opuszczone, a bramy jego ogniem są popalone: pódźcie a pobudujmy mury Jerozolimskie, a nie bądźmy już więcej hańbą.
Neh 2:18 I oznajmiłem im rękę Boga mego, że była dobra zemną, i słowa królewskie, które mi mówił: i rzekłem: Wstańmy, a budujmy. I zmocniły się ręce ich w dobrem.
Neh 2:19 A Sanaballat Horonitczyk, i Tobiasz sługa Ammonitczyk, i Gosem Arabczyk, usłyszeli i szydzili z nas, i wzgardzili i rzekli: Cóż to za rzecz, którą czynicie? abo przeciw królowi się buntujecie?
Neh 2:20 I odpowiedziałem im i rzekłem do nich: Bóg niebieski ten nam pomaga, a myśmy słudzy jego: wstańmy a budujmy: a wy nie macie części i prawa, i pamiątki w Jeruzalem.
Neh 3:1 I powstał Eliasib Kapłan wielki, i bracia jego kapłani, i zbudowali bramę trzody: ci ją poświęcili, i wrota jej postawili: a poświęcili ją aż do wieże stu łokiet, aż do wieże Hananeel.
Neh 3:2 A podle niego budowali mężowie Jericha: a wedle niego budował Zachur syn Amri:
Neh 3:3 A bramę rybną budowali synowie Asnaa: oni ją przykryli, i postawili wrota jej, i zamki i zawory. A wedle tych budował Marimuth syn Uryasza syna Akkus.
Neh 3:4 A podle niego budował Mosollam syn Barachiasza syna Mesezebel: a podle nich budował Sadok syn Baana:
Neh 3:5 Podle tych budowali Thekuitczycy, ale zacniejszy między nimi nie podłożyli szyj swoich pod robotę pana swego.
Neh 3:6 A starą bramę budował Jojada syn Phasea, i Mosollam syn Besodia: oni ją przykryli, i postawili wrota jej, i zamki I zawory:
Neh 3:7 A podle nich budowali Meltias Gabaończyk, i Jadon Meronathczyk, mężowie z Gabaoa i Maspha, za książę, które były w krainie za rzeką.
Neh 3:8 Podle niego budował Eziel syn Araja złotnik, a podle niego budował Ananias syn Aptekarzów: i zostawili Jeruzalem aż do muru ulice szerszej.
Neh 3:9 A podle tego budował Raphaja syn Hur, przełożony ulice Jerozolimskiej.
Neh 3:10 A podle niego pobudował Jedaja syn Haromaph przeciw domowi swemu: a podle niego budował Hattus syn Haseboniasza.
Neh 3:11 Połowicę ulice budował Melchias syn Herem, i Hasub syn Phahath Moab, i wieżę pieców.
Neh 3:12 A podle niego budował Selluni syn Alohes, przełożony nad połowicą ulice Jerozolimskiej, sam i córki jego.
Neh 3:13 A bramę doliny zbudował Hanon, i obywatele Zanoe: ci ją zbudowali, i stanowili wrota jej, i zamki, i zawory, i tysiąc łokiet muru aż do bramy gnojowej.
Neh 3:14 A branie gnojową budował Melchias syn Rechab, przełożony ulice Bethacharan: on ją zbudował, i postanowił wrota jej i zaniki, i zawory.
Neh 3:15 A bramę źródła zbudował Sellum syn Cholhoza przełożony wsi Maspha: on ją zbudował, i przykrył, i postawił wrota jej, i zamki, i zawory, i mury sadzawki Siloe ku ogrodu królewskiemu, i aż do wschodu, który zstępuje do miasta Dawidowego.
Neh 3:16 Po nim budował Nehemias syn Asbok, przełożony nad połowicą ulice Bethsur, aż przeciwko grobom Dawidowemu, i aż do stawu, który z wielką pracą zbudowany jest, i aż do domu mocnych,
Neh 3:17 Po nim budowali Lewitowie, Rehum syn Benni: a po nim budował Hasebias przełożony nad połowicą ulice Ceile, na swej ulicy.
Neh 3:18 Po nim budowali bracia ich, Bawaj syn Henadad przełożony nad połowicą Ceile.
Neh 3:19 A podle niego budował Azer syn Jozue, przełożony nad Maspha, miarę wtóra przeciw wstępowaniu ku mocniejszemu rogu.
Neh 3:20 Po nim na górze budował Baruch syn Zachajów miarę wtórą, od kąta aż do wrót domu Eliasiba kapłana wielkiego.
Neh 3:21 Po nim budował Merimuth syn Uryasza syn, Hakkus, miarę wtóra ode drzwi domu Eliasib, póki się rozciągał dom Eliasib.
Neh 3:22 A po nim budowali kapłani mężowie z pól Jordanu.
Neh 3:23 A po nim budował Benjamin i Hasub przeciw domowi swemu: a po nim budował Azaryasz syn Maasiasza, syna Ananiasza naprzeciw domowi swemu.
Neh 3:24 Po nim budował Bennuj syn Henadad, miarę wtóra od domu Azaryaszowego, aż do zatoczenia, i aż do kąta.
Neh 3:25 Phalel syn Oziego budował przeciw zatoczeniu i wieży, która wychodzi z wyższego domu królewskiego, to jest, w sieni ciemnice: po nim Phadaja syn Pharos.
Neh 3:26 A Nathinejczycy mieszkali w Ophel, aż naprzeciw bramie wodnej na wschód słońca, i wieży, która wychodziła.
Neh 3:27 Po nim budowali Thekuitczycy miarę wtóra naprzeciwko, od wieże wielkiej i wychodzącej aż do muru kościelnego.
Neh 3:28 A wzgórę od bramy końskiej budowali kapłani każdy przeciw domowi swemu.
Neh 3:29 Po nich budował Sadok syn Emmer przeciw domowi swemu. A po nim budował Semaja syn Secheniaszów, stróż bramy wschodniej,
Neh 3:30 Po nim budował Hanania syn Selemiaszów, i Hanun syn Seleph szósty, miarę wtóra: po nim budował Mosollam syn Barachiaszów, przeciwko skarbnicy swojej.
Neh 3:31 Po nim budował Melchiasz syn złotniczy, aż do domu Nathinejczyków, i wioteż przedających przeciw bratnie sądowej, i aż do sale narożnej.
Neh 3:32 A między salą narożną w bramie trzódy budowali złotnicy i kupcy.
Neh 4:1 I stało się, gdy usłyszał Sanaballat, żeśmy budowali mur rozgniewał się barzo: a wzruszywszy się nazbyt najgrawał Żydy.
Neh 4:2 I mówił przed bracią swą i przed zgromadzeniem Samarytanów: Co Żydowie niedołężni działają. Izali im dopuszczą narodowie? I zali będą ofiarować, i za jeden dzień dokonają? Aza będą mogli nabudować kamienia gromad prochu, które zgorzało?
Neh 4:3 Ale i Tobiasz Ammanitczyk blizki jego mówił: Niechaj budują: jeśli przyjdzie liszka, przeskoczy mur ich kamienny.
Neh 4:4 Usłysz Boże nasz, żeśmy się stali wzgardzonymi, obróć urąganie na głowę ich, a daj je na wzgardę w ziemi nie wolej.
Neh 4:5 Nie pokrywaj nieprawości ich, a grzech ich niechaj przed tobą zgładzon nie będzie: że się naśmiewali z budujących.
Neh 4:6 A tak budowaliśmy mur, i złączyliśmy wszystek aż do połowice: i pobudziło się serce ludu ku robieniu.
Neh 4:7 I stało się, gdy usłyszał Sanaballat i Tobiasz, i Arabczycy, i Ammanitczycy, i Azotczycy, że była wyrównana blizna muru Jeruzalem, a że się poczynały rozwaliny zawierać, rozgniewali się nazbyt.
Neh 4:8 I zgromadzili się wszyscy pospołu, aby jachali i walczyli na Jeruzalem, i zasadzili się na zdradzie.
Neh 4:9 I modliliśmy się do Boga naszego, i postawiliśmy straż na murze, we dnie i w nocy przeciwko im.
Neh 4:10 I rzekł Judas: Zwątlała siła noszącego, a ziemie jest barzo wiele, i my nie będziem mogli budować muru.
Neh 4:11 I rzekli nieprzyjaciele naszy: Niechaj nie wiedzą, niech im tajno będzie, aż przyjdziemy w pośród ich, i pobijemy je, i uczyniemy, że przestanie robota.
Neh 4:12 I stało się, gdy Żydowie przychodzili, którzy mieszkali podle nich, i opowiedali nam dziesięćkroć ze wszystkich miejsc, z których byli przyszli do nas:
Neh 4:13 Postawiłem na miejscu za murem w około lud w sprawie z mieczmi swemi, z oszczepy, i z łuki.
Neh 4:14 I opatrzyłem, i wstałem, i rzekłem do przedniejszych i urzędników, i do ostatka ludu pospolitego: Nie bójcie się od oblicza ich. Pamiętajcie na Pana wielkiego i strasznego, a walczcie o bracią wasze, o syny wasze, i córki, i o żony, i o domy wasze.
Neh 4:15 I stało się, gdy usłyszeli nieprzyjaciele naszy, że nam dano znać, rozproszył Bóg radę ich. I wróciliśmy się wszyscy do murów, każdy do roboty swej.
Neh 4:16 I stało się od onego dnia, połowica młodzieńców robiła, a połowica była gotowa ku bitwie, i oszczepy, i tarcze, i łuki, i pancerne, a książęta za nimi we wszystkim domu Judzkim.
Neh 4:17 I budujących na murze, i noszących brzemiona, i nakładających: jedną ręką robił, a drugą miecz trzymał:
Neh 4:18 Bo każdy z budujących miał miecz przypasany na biodra swoje. I budowali i trąbili w trąbę podle mnie.
Neh 4:19 I rzekłem do przedniejszych, i do urzędników, i do ostatka pospólstwa: Wielka robota i szeroka, a myśmy się rozstrzelali po murze daleko jeden od drugiego.
Neh 4:20 Na miejscu, na któremkolwiek usłyszycie głos trąby, tam się zbiegajcie do nas: Bóg nasz będzie walczył za nas.,
Neh 4:21 A my sami róbmy: a połowica nas niech trzyma oszczepy od wstępu zorze, aż gwiazdy wschodzić będą.
Neh 4:22 Onego też czasu mówiłem do ludu: każdy z sługą swym niech mieszka w pośród Jeruzalem, a miejmy przemiany przez noc i przez dzień na robotę.
Neh 4:23 A ja, i bracia moi, i słudzy moi, i stróże, którzy byli za mną, nie zwłóczyliśmy szat naszych, każdy tylko zwłóczył się do omycia.
Neh 5:1 I wszczęło się wielkie wołanie ludzi i żon ich przeciw Żydom braciej swojej.
Neh 5:2 I byli co tak mówili: Synów naszych i córek naszych jest barzo wiele: nabierzmy za zapłatę ich zboża, a jedzmy i żyjmy.
Neh 5:3 I byli co mówili: Pola nasze i winnice i domy nasze pozostawiajmy, a nabierzmy zboża, w głodzie.
Neh 5:4 A drudzy mówili: Pożyczmy pieniędzy na podatki królewskie, a dajmy pola nasze i winnice.
Neh 5:5 A teraz jako ciała braciej naszej, tak są ciała nasze: a jako synowie ich, tak i synowie naszy. Oto my dawamy w niewolą syny nasze i córki nasze, a z córek naszych są niewolnicami, a nie mamy zkądby mogły być wykupione, i pola nasze i winnice nasze inni trzymają:
Neh 5:6 I rozgniewałem się barzo, gdym usłyszał wołanie ich wedle słów tych:
Neh 5:7 I myśliło serce moje zemną: i sfukałem przednie i urząd, i rzekłem im: A więc każdy z was lichwę wyciągacie od braciej swej? i zebrałem przeciw nim zgromadzenie wielkie,
Neh 5:8 I rzekłem im: My, jako wiecie, wykupiliśmy bracią nasze żydy, którzy byli poganom zaprzedani, według przemożenia naszego: więc wy też przedawać będziecie bracią wasze, i odkupować je będziem? I umilknęli, a nie naleźli coby odpowiedzieli:
Neh 5:9 I rzekłem do nich: Nie dobra to rzecz, którą czynicie: czemu nie w bojaźni Boga naszego chodzicie: aby nam nie urągali pogani nieprzyjaciele naszy?
Neh 5:10 I ja, i bracia moi, i słudzy moi, pożyczyliśmy wielom pieniędzy i zboża: Nie upominajmyż się w obec wszyscy tego, dług darujmy, który nam winno.
Neh 5:11 Wróćcie im dziś pola ich, i winnice ich, i oliwnice ich, i domy ich: i owszem i setną część pieniędzy, zboża i oliwy, którąście zwykli od nich wyciągać, dajcie za nie.
Neh 5:12 I rzekli: Wrócimy, a nic od nich wyciągać nie będziemy: i tak uczynimy, jako mówisz. I przyzwałem kapłanów, i poprzysiągłem je, aby uczynili wedle tego com był rzekł.
Neh 5:13 Nad to wytrząsnąłem zanadrze moje, i rzekłem: Tak niechaj Bóg wytrząśnie wszelkiego męża, któryby dosyć nie uczynił słowu temu, z domu jego i z prace jego, tak niech wytrząśnion i wypróżnion będzie. I rzekło wszystko zgromadzenie: Amen. I chwalili Boga. Uczynił tedy lud jako było rzeczono.
Neh 5:14 A od onego dnia, którego mi król przykazał, abym był książęciem w ziemi Judzkiej, od roku dwudziestego aż do roku trzydziestego wtórego Artaxerxa króla, przez dwanaście lat, ja i bracia moi nie jedliśmy rocznego obroku, które książętam dawać powinno.
Neh 5:15 A pierwsze książęta co przedemną były, obciążali lud, i brali od nich w chlebie i w winie i w pieniądzach na każdy dzień syklów czterdzieści: i słudzy ich tłumili lud. Alem ja tak nie czynił dla bojaźni Bożej:
Neh 5:16 Ale owszem około murów budowałem, i rolim nie kupił, i wszyscy służebnicy moi na robotę zgromadzeni byli.
Neh 5:17 Żydowie też i urzędników sto i pięćdziesiąt mężów, i którzy do nas przychodzili od narodów, które około nas są, u stołu mego byli.
Neh 5:18 A gotowano mi na każdy dzień wołu jednego, baranów sześć wybornych, oprócz ptastwa, a w dziesięć dni wina rozmaite, i wiele innych rzeczy dawałem: nad to i rocznego obroku księztwa mego nie domagałem się, bo lud był barzo zubożony.
Neh 5:19 Pomniże na mię Boże mój ku dobremu, wedle wszystkiego com uczynił ludowi temu.
Neh 6:1 I stało się, gdy usłyszał Sanaballat i Tobiasz i Gossem Arabczyk, i inni nieprzyjaciele naszy, żem ja zbudował mur, a nie zostawało w nim żadnej rozwaliny, (a do onego czasu wrót nie postawiłem, był w bramach).
Neh 6:2 Posłali Sanaballat i Gossem do mnie, mówiąc: Przyjdź a uczyńmy między sobą przymierze we wsiach na polu Ono. A oni myślili, żeby mi co złego uczynili.
Neh 6:3 A tak posłałem do nich posły, mówiąc: Czynię wielką robotę i zjachać nie mogę, aby się snadź nie za niechała, gdybym jachał i przybył do was.
Neh 6:4 A posyłali do mnie czterzy kroć wedle tego słowa, odpowiedziałem im wedle mowy pierwszej.
Neh 6:5 I posłał do mnie Sanaballat wedle słowa pierwszego piąty kroć sługę swego, i miał list w ręce swej tak napisany:
Neh 6:6 Jest ten posłuch między ludźmi, co też i Gossem powiedział, że ty i Żydowie myślicie się z mocy wybić, i dla tego murujesz mur, i chcesz się podnieść królem nad nimi: dla której przyczyny
Neh 6:7 Postanowiłeś i proroki, którzyby o tobie opowiadali w Jeruzalem, mówiąc: Jest król w Żydowskiej ziemi. Usłyszy król te słowa, a przetoż teraz przyjedź, abyśmy się społecznie naradzili.
Neh 6:8 I posłałem do nich, mówiąc: Nie stało się wedle słów tych, które ty mówisz, z serca bowiem twego ty to wymyślasz.
Neh 6:9 Bo ci wszyscy straszyli nas myśląc, że miały przestać ręce nasze od roboty, i mieliśmy zaniechać: Dla której przyczyny bardziej umacniałem ręce moje.
Neh 6:10 I wszedłem w dom Semaja syna Dalajasza syna Methabeel tajemnie. Który mi rzekł: Rozmówmy się między sobą w domu Bożym w pośród Kościoła, a zamknimy drzwi Kościelne: bo przyjdą, aby cię zabili, i w nocy przyjdą, aby cię zabili.
Neh 6:11 I rzekłem: Izali kto mnie podobny ucieka? I któż jako ja wnidzie do kościoła, a będzie żyw? Nie wnidę?
Neh 6:12 I rozumiałem, że go Bóg nie posłał, ale jakoby prorokując mówił do mnie, i Tobiasz i Sanaballat najęli go byli.
Neh 6:13 Bo był wziął pieniądze, abych się ulękną wszy czynił i grzeszył, ażeby mieli co złego czemby mi urągali.
Neh 6:14 Pomni na mię Panie dla Tobiasza i Sanaballata, według uczynków ich takowych, ale i na Noadiasza proroka i innych proroków, którzy mię straszyli,
Neh 6:15 A mur dokonany był dwudziestego i piątego dnia miesiąca Elul, za pięćdziesiąt i za dwa dni.
Neh 6:16 Stało się tedy, gdy usłyszeli wszyscy nieprzyjaciele aaszy, że się polękali wszyscy narodowie, którzy byli około nas, i upadli sami w sobie, i poznali, że od Boga stała się ta sprawa.
Neh 6:17 Ale i dni onych wiele listów od przednich Żydów posyłane były do Tobiasza, i od Tobiasza przychodziły do nich.
Neh 6:18 Bo ich wiele w Żydostwie było mających przysięgę jego, iż był zięciem Secheniasea syna Area, a Johanan syn jego pojął był córkę Mosollam syna Barachiaszowego.
Neh 6:19 Ale i chwalili go przedenmą, i słowa moje odnosili mu: a Tobiasz posyłał listy, aby mię straszył.
Neh 7:1 A gdy mur zbudowany był, i postawiłem wrota, i policzyłem wrótne, i śpiewaki i Lewity;
Neh 7:2 Rozkazałem Hanani bratu memu, i Hananiaszowi książęciu domu z Jeruzalem (bo on się zdał jako mąż wierny, i bojący się Boga więcej niż drudzy).
Neh 7:3 I rzekłem im: Niechaj bram Jerozolimskich nie otwarzają aż do ciepła słonecznego. A gdy jeszcze stały zamknione bramy i zatarasowane: i postanowiłem straż z obywatelów Jerozolimskich, każdego na odmiany swoje, i każdego przeciw domowi jego.
Neh 7:4 A miasto było barzo szerokie i wielkie, a lud w pośrodku jego mały, i domy nie były pobudowane.
Neh 7:5 A Bóg podał do serca mego, i zebrałem przedniejsze, i urzędniki i lud pospolity, abych je policzył: i nalazłem księgi liczby onych, którzy byli pierwej przyszli, i nalazło się w nich napisano.
Neh 7:6 Ci synowie krainy, którzy wyszli z pojmania przeprowadzonych, które był przeniósł Nabuchodonozor, król Babiloński, i wrócili się do Jeruzalem, i do Żydowskiej ziemie, każdy do miasta swego.
Neh 7:7 Którzy przyszli i z Zorobabelem, Josue, Neheuiiasz, Azaryasz, Raamiasz, Nahamani, Mardocheusz, Belsam, Mespharath, Begoaj, Nahum, Baana. Liczba mężów ludu Izraelskiego:
Neh 7:8 Synów Pharos dwa tysiąca sto siedmckiesiąt dwa.
Neh 7:9 Synów Saphatia trzy sta siedmdziesiąt dwa:
Neh 7:10 Synów Area sześć set pięćdziesiąt dwa:
Neh 7:11 Synów Phahatmoab z synów Jozuego i Joaba dwa tysiąca ośm set ośmnaście.
Neh 7:12 Synów Aelam, tysiąc dwieście pięćdziesiąt czterzej:
Neh 7:13 Synów Zethua, ośm set czterdzieści pięć:
Neh 7:14 Synów Zachai, siedm set sześćdziesiąt:
Neh 7:15 Synów Bannui, sześć set czterdzieści ośm:
Neh 7:16 Synów Bebai, sześć set dwadzieścia ośm:
Neh 7:17 Synów Azgad, dwa tysiąca trzy sta dwadzieścia dwa:
Neh 7:18 Synów Adonikam, sześć set sześćdziesiąt siedm:
Neh 7:19 Synów Begwai, dwa tysiąca sześćdziesiąt siedm:
Neh 7:20 Synów Adin, sześć set pięćdziesiąt pięć:
Neh 7:21 Synów Ater syna Hezeciaszowego, dziewięćdziesiąt ośm:
Neh 7:22 Synów Hasem, trzy sta dwadzieścia ośm:
Neh 7:23 Synów Besai, trzy sta dwadzieścia czterzej:
Neh 7:24 Synów Hareph, sto dwanaście:
Neh 7:25 Synów Gabaon, dziewięćdziesiąt pięć:
Neh 7:26 Synów Bethlehem, i Netupha, sto ośmdziesiąt ośm:
Neh 7:27 Mężów Anathoth, sto dwadzieścia ośm:
Neh 7:28 Mężów Bethazmoth, czterdzieści dwa:
Neh 7:29 Mężów Kariathiarim, Cephira, i Beroth, siedm set czterdzieści trzej.
Neh 7:30 Mężów Rama i Gaba, sześć set dwadzieścia jeden
Neh 7:31 Mężów Machmas, sto dwadzieścia dwa.
Neh 7:32 Mężów Bethel i Haj, sto dwadzieścia trzej.
Neh 7:33 Mężów Nebo drugiego, pięćdziesiąt dwa.
Neh 7:34 Mężów Aelam drugiego, tysiąc dwieście pięćdziesiąt czterzej.
Neh 7:35 Synów Harem, trzy sta dwadzieścia,
Neh 7:36 Synów Jericho, trzy sta czterdzieści pięć.
Neh 7:37 Synów Lod, Hadid, i Ono, siedm set dwadzieścia jeden.
Neh 7:38 Synów Senaa, trzy tysiące dziewięć set trzydzieści.
Neh 7:39 Kapłanów: synów Idaja w domu Jozue, dziewięć set siedmdziesiąt trzej.
Neh 7:40 Synów Emmer, tysiąc pięćdziesiąt dwa.
Neh 7:41 Synów Phazhur, tysiąc dwieście czterdzieści siedm.
Neh 7:42 Synów Arem, tysiąc siedmnaście. Lewitów:
Neh 7:43 Synów Josuego, i Cedmihel
Neh 7:44 Synów Odwiasza, siedmdziesiąt czterzej. Śpiewaków:
Neh 7:45 Synów Asaph, sto czterdzieści ośm.
Neh 7:46 Wrótnych, Synów Sellum, synów Ater, synów Telmon, synów Akkub, synów Hatita, synów Sobai, sto trzydzieści ośm.
Neh 7:47 Nathynejczycy, synowie Soha, synowie Hasupha, synowie Tebbaoth,
Neh 7:48 Synowie Ceros, synowie Siaa, synowie Phadon, synowie Lebana, synowie Hagaba, synowie Selmai,
Neh 7:49 Synowie Hanan, synowie Geddel, synowie Gaber,
Neh 7:50 Synowie Raaja, synowie Rasin, synowie Nekoda,
Neh 7:51 Synowie Gezem, synowie Aza, synowie Phasea,
Neh 7:52 Synowie Besai, synowie Munim, symowie Nephussym,
Neh 7:53 Synowie Bakbuk, synowie Hakupha, synowie Harhur,
Neh 7:54 Synowie Befloth, synowie Mahida, synowie Harsa,
Neh 7:55 Synowie Berkos, synowie Sisara, synowie Themat,
Neh 7:56 Synowie Nasia, synowie Hatipha,
Neh 7:57 Synowie sług Salomonowych, synowie Sothai, synowie Sophereth, synowie Pharida,
Neh 7:58 Synowie Jahala, synowie Darkon, synowie Jeddel,
Neh 7:59 Synowie Saphatia, synowie Hatil, synowie Phochereth, który poszedł z Sebaim syna Ammon.
Neh 7:60 Wszystkich Nathynejczyków i synów sług Salomonowych, trzy sta dziewięćdziesiąt dwa.
Neh 7:61 A ci są, którzy wyszli z Thelmela, z Thelharsa, Cherub, Addon, i Emmer: a nie mogli pokazać domów ojców swoich, i nasienia swego, jeśliże z Izraela byli.
Neh 7:62 Synów Dalaja, synów Tobia, synów Nekoda, sześć set czterdzieści dwa.
Neh 7:63 A z Kapłanów, synowie Habia, synowie Akkos, synowie Bersellai, który pojął z córek Bersellai Galaadczyka żonę i przezwany był ich imieniem.
Neh 7:64 Ci szukali pisma swego, w liczbie, i nie naleźli: i wyrzuceni są z kapłaństwa.
Neh 7:65 I rzekł im Athersatha, aby nie jedli z świętego świętych, ażby stanął kapłan uczony i ćwiczony.
Neh 7:66 Wszystko mnóstwo jako mąż jeden czterdzieści dwa tysiące trzy sta sześćdziesiąt.
Neh 7:67 Oprócz sług i służebnic ich, których było siedm tysięcy trzy sta trzydzieści siedm, a między nimi śpiewaków i śpiewaczek dwieście czterdzieści pięć.
Neh 7:68 Koni ich, siedm set trzydzieści sześć i mułów ich, dwieście czterdzieści pięć:
Neh 7:69 Wielbłądów ich, czterzy sta trzydzieści pięć: osłów, sześć tysięcy siedm set dwadzieścia.
Neh 7:70 A niektórzy z książąt domów dali na robotę. Athersatha dał do skarbu, złota tysiąc drachm, czasz pięódziesiąt, szat kapłańskich, pięć set trzydzieści.
Neh 7:71 A z książąt domów dali do skarbu na robotę, złota drachm dwadzieścia tysięcy, a srebra grzywien dwa tysiąca dwieście.
Neh 7:72 A co dał ostatek ludu złota drachm dwadzieścia tysięcy, a srebra grzywien dwa tysiąca, a szat kapłańskich sześćdziesiąt siedm.
Neh 7:73 A kapłani i Lewitowie i wrótni, i śpiewacy i inne pospólstwo, i Nathynejczycy, i wszystek Izrael mieszkali w mieściech swoich.
Neh 8:1 I przyszedł był miesiąc siódmy: a synowie Izraelowi byli w mieściech swoich. I zebrał się wszystek lud jako mąż jeden, na plac, który jest przed wodną bramą, i rzekli Ezdraszowi pisarzowi, aby przyniósł księgi zakonu Mojżeszowego, który był przykazał Pan Izraelowi.
Neh 8:2 Przyniósł tedy Ezdrasz kapłan zakon przed zgromadzeniem mężów i niewiast, i wszystkich, którzy rozumieć mogli, pierwszego dnia miesiąca siódmego.
Neh 8:3 I czytał na nim jawnie na placu, który był przed wodną brania, od poranku aż do południa, przed oczyma mężów i niewiast, i mądrych: a uszy wszystkiego ludu były nastawione ku księgam,
Neh 8:4 I stanął Ezdrasz pisarz na stopniu drzewnianym, który był uczynił na mówienie, a podle niego stanęli Mathathiasz i Semeja, i Ania, i Urya, i Helcia, i Maasia, po prawej stronie jego: a po lewej, Phadaja, Misael, i Melchia, i Hasum, i Hasbadana, Zacharya i Mosollam.
Neh 8:5 I otworzył Ezdrasz księgi przed wszystkim ludem: bo stał wyższy nad wszystkim ludem: a gdy je otworzył, powstał wszystek lud.
Neh 8:6 I błogosławił Ezdrasz Panu Bogu wielkiemu: i odpowiedział wszystek lud, Amen, Amen: podnosząc ręce swoje. I nachylili się i kłaniali się Bogu twarzami na ziemię.
Neh 8:7 A Josue, i Bani, i Serebia, Jamin, Akkub, Sephtaj, Odia, Maasia, Celita, Azaryasz, Jozabel, Hanan, Phalaja, Lewitowie czynili pomilczenie między ludem ku słuchaniu zakonu: a lud stanął na swem miejscu.
Neh 8:8 I czytali w księgach zakonu Bożego, wyraźliwie, i jaśnie ku wyrozumieniu: i rozumieli, gdy czytano.
Neh 8:9 A Nehemias (ten jest Athersatha) i Ezdrasz kapłan i pisarz, i Lewitowie wykładający, wszystkiemu ludowi: Dzień poświęcony jest Panu Bogu naszemu, niesmęczcież się ani płaczcie. Bo płakał wszystek lud, gdy słuchał słów zakonu.
Neh 8:10 I rzekł im: Idźcież, jedzcie rzeczy tłuste, i pijcie słodycz, a posyłajcie części tym, którzy sobie nie nagotowali: bo święty Panu dzień jest, a nie bądźcie smutni, wesele bowiem Pańskie jest moc nasza,
Neh 8:11 A Lewitowie czynili pomilczenie między wszystkim ludem, mówiąc: Milczcie, bo dzień święty jest, a nie żałujcie.
Neh 8:12 Odszedł tedy wszystek lud, aby jadł i pił, i posyłał części, i czynił wielkie wesele: iż wyrozumieli słowa, których nauczył ich był.
Neh 8:13 A drugiego dnia zebrali się przedniejszy domów wszystkiego ludu, Kapłani i Lewitowie do Ezdrasza pisarza, aby im wykładał słowa zakonu.
Neh 8:14 I naleźli napisano w zakonie, że Pan rozkazał w ręce Mojżesza, aby synowie Izraelscy mieszkali w kuczkach w dzień uroczysty miesiąca siódmego:
Neh 8:15 A iżby opowiadali i rozgłaszali po wszystkich mieściech ich, i w Jeruzalem, mówiąc: Wynidźcie na górę, a przynieście gałęzią oliwnego, i gałęzią drzewa najpiękniejszego, gałązek mirtu, i gałęzią palmowego, i gałęzią drzewa gajowego, aby się naczyniło kuczek, jako jest napisano.
Neh 8:16 I wyszedł lud, i przynieśli. I poczynili sobie kuczki każdy na domie swoim, i w sieniach swoich, i w sieniach domu Bożego, i na placu wodnej bramy, i na placu bramy Ephraim.
Neh 8:17 Uczyniło tedy wszystko zgromadzenie tych, którzy się byli wrócili z pojmania, kuczki, i mieszkali w kuczkach: bo nie uczynili byli tale synowie Izraelscy ode dni Jozuego syna Nun, aż do dnia onego. I było wesele barzo wielkie.
Neh 8:18 A na księgach zakonu Bożego czytał na każdy dzień od pierwszego dnia aż do dnia ostatecznego: i czynili święto przez siedm dni, a dnia ósmego zgromadzenie według obrzędu.
Neh 9:1 A dnia dwudziestego czwartego tego miesiąca zeszli się synowie Izraelscy, w poście, i w worzech, a ziemia na nich.
Neh 9:2 I odłączyło się nasienie synów Izraelowych od wszelkiego syna obcego: i stanęli i wyznawali grzechy swoje, i nieprawości ojców swoich.
Neh 9:3 I podnieśli się, aby stali: i czytali na księgach zakonu Pana Boga swego, cztery kroć przez dzień, i cztery kroć się spowiadali, i kłaniali się Panu Bogu swemu.
Neh 9:4 A powstali na stopniu Lewitów, Jozue, i Bani, i Cedmihel, Sabania, Bonni, Sarebias, Bani, i Chanani: i wołali głosem wielkim do Pana Boga swego.
Neh 9:5 I mówili Lewitowie, Jozue, i Cedmihel, Bonni, Hasebnia, Serebia, Odaja, Sebnia, Phathahia: Wstańcie, błogosławcie Panu Bogu waszemu od wieku aż do wieku: a niech błogosławią imieniowi chwały twojej wysokiemu, we wszelakiem błogosławieństwie i chwale.
Neh 9:6 Ty sam Panie jeden, tyś uczynił niebo, i niebo niebios, i wszystko wojsko ich, ziemię i wszystko co jest na niej, morza i wszystko co w nich jest: i ty żywisz to wszystko, a wojsko niebieskie tobie się kłania.
Neh 9:7 Tyś sam Panie Boże, któryś wybrał Abrama, a wywiodłeś go z ognia Chaldejskiego, a dałeś mu imię Abraham.
Neh 9:8 I nalazłeś serce jego wierne przed tobą: i uczyniłeś z nim przymierze, żebyś mu dał ziemię Chananejczyka, i Hethejczyka, i Amorrejczyka, i Pherezejczyka, i Jebuzejczyka, i Gergezejczyka, abyś dał nasieniu jego, i ziściłeś słowa twe, żeś jest sprawiedliwy.
Neh 9:9 I widziałeś utrapienie ojców naszych w Egiptcie: I wysłuchałeś wołanie ich nad morzem Czerwonem.
Neh 9:10 I dałeś znaki i cuda na Pharaonie i na wszystkich sługach jego, i na wszystkim ludu ziemie jego, boś poznał że hardzie przeciwko nim czynili: i uczyniłeś sobie imię, jako i dziś.
Neh 9:11 I rozdzieliłeś morze przed nimi, i przeszli przez pośrodek morza po suszy: a prześladowcę ich wrzuciłeś w głębokość, jako kamień w wody gwałtowne.
Neh 9:12 I byłeś wodzem ich we dnie w słupie obłokowym, a w nocy w słupie ognistym, aby widzieli drogę, po której szli.
Neh 9:13 Zstąpiłeś też na górę Synai, i mówiłeś z nimi z nieba, i dałeś im sądy prawe, i zakon prawdy: Ceremonie, i przykazania dobre:
Neh 9:14 I szabat poświęcony twój pokazałeś im, i przykazania, i Ceremonie, i zakon przykazałeś im w ręce Mojżesza sługi twego.
Neh 9:15 Chleb też z nieba dałeś im w głodzie ich i wywiodłeś im wodę z skały, gdy pragnęli: i rzekłeś im, aby weszli, a posiedli ziemię, na którąś podniósł rękę swą, abyś im podał.
Neh 9:16 A oni i ojcowie naszy hardzie czynili, i zatwardzili karki swe, i nie słuchali rozkazania twego.
Neh 9:17 I nie chcieli słuchać, ani wspomnieli na dziwy twoje, któreś im był uczynił. I zatwardzili karki swoje, i dali głowę, aby się wrócili w niewolą swą jakoby przez upór. Ale ty Boże miłościwy, łaskawy a miłosierny, nieskwapliwy, i wielkiego zlitowania, nie opuściłeś ich.
Neh 9:18 I jeszcze choć sobie sprawili cielca ulanego, i mówili: Tenci jest Bóg twój, który cię wywiódł z Egiptu: i dopuścili się wielkich bluźnierstw:
Neh 9:19 A ty w wielkich miłosierdziach twych nie opuściłeś ich na puszczy: słup obłoku nie odstąpił od nich we dnie, aby je prowadził w drodze: i słup ognia w nocy, żeby im ukazał drogę, którąby iść mieli.
Neh 9:20 I ducha twego dobrego dałeś, któryby je uczył, i manny twojej nie odjąłeś od ust ich, i wodę dałeś im w pragnieniu.
Neh 9:21 Przez czterdzieści lat żywiłeś je na puszczy, i na niczem im nie schodziło: szaty ich nie zwiotszały, i nogi ich nie natarły się.
Neh 9:22 I dałeś im królestwa i narody, i podzieliłeś im losy, i posiedli ziemię Sehon, i ziemię króla Hesebon, i ziemię Og króla Bazan.
Neh 9:23 I rozmnożyłeś syny ich, jako gwiazdy niebieskie: i przywiodłeś je do ziemie, o której powiedziałeś był ojcom ich, aby weszli i posiedli.
Neh 9:24 I przyszli synowie, i posiedli ziemię: i poniżyłeś przed nimi obywatele ziemie Chananejczyki, i podałeś je w ręce ich i króle ich, i narody ziemie, aby im uczynili, jako się im podobało.
Neh 9:25 Pobrali tedy miasta obronne, i ziemię tłustą, i posiedli domy pełne wszystkich dóbr: studnie od innych sprawione, winnice i oliwnice, i drzew rodzajnych siła: i jedli i byli nasyceni, i otyli, i mieli dostatek rozkoszy z dobroci twej wielkiej.
Neh 9:26 A ciebie wzruszyli ku gniewu, i odstąpili od ciebie, i zarzucili w tył swój zakon twój: i proroki twoje pobili, którzy je oświadczali, aby się ku tobie nawrócili: i dopuszczali się bluźnierstwa wielkiego.
Neh 9:27 I podałeś je w rękę nieprzyjaciołom, i utrapili je. A czasu utrapienia swego wołali do ciebie, a ty wysłuchałeś z nieba, a podług wielkich politowania twoich dałeś im wybawiciele, którzyby je wybawili z ręki nieprzyjaciół ich.
Neh 9:28 I gdy odpoczynęli, wrócili się, aby złość czynili przed oczyma twemi: i opuściłeś je w ręce nieprzyjaciół ich, i posiedli je. I nawrócili się i wołali do ciebie, a ty wysłuchałeś z nieba, i wybawiłeś je w miłosierdziach twoich przez wiele czasów.
Neh 9:29 I oświadczałeś je aby się nawrócili do zakonu twego. Ale oni hardzie czynili, i nie słuchali rozkazania twego, i grzeszyli przeciw sądom twoim, które uczyni człowiek i będzie w nich żył: i dali ramię odchodzące, i zatwardzili kark swój, a nie słuchali.
Neh 9:30 I przedłużyłeś nad nimi wiele lat, i oświadczyłeś je w duchu twym przez rękę proroków twoich: i nie słuchali: i podałeś je w rękę narodom ziemskim.
Neh 9:31 Ale w miłosierdziach twoich wielkich nie dałeś ich na wytracenie, aniś ich opuścił: bo Bóg zlitowania i łaskawy ty jesteś.
Neh 9:32 Teraz tedy Boże nasz wielki, mocny, i straszliwy, strzegący przymierza i miłosierdzia, nie odwracaj od oblicza twego, wszystkiego utrapienia, które natarło nas, króle nasze, i książęta nasze, i kapłany nasze, i proroki nasze, i ojce nasze, i wszystek lud twój, ode dni króla Assur, aż do dnia tego,
Neh 9:33 I ty sprawiedliwy jesteś we wszystkiem co przyszło na nas: boś prawdę uczynił, a myśmy niezbożnie czynili.
Neh 9:34 Królowie naszy, książęta nasze, kapłani naszy, i ojcowie naszy, nie pełnili zakonu twego, ani słuchali rozkazania twego, i świadectw twoich, któreś oświadczał przeciwka im
Neh 9:35 I oni w królestwach swoich, i w dobroci twojej wielkiej, którąś im był dał, i w ziemi barzo szerokiej i tłustej, którąś był dał w oczach ich, nie służyli tobie, ani się odwrócili od zabaw swych złośliwych,
Neh 9:36 Oto my sami dziś niewolnikami jesteśmy: i ziemia, którąś dał ojcom naszym, aby jedli chleb jej, i które są dobra jej, i my sami jesteśmy w niej niewolnikami.
Neh 9:37 I urodzaje jej mnożą się królom, któreś postanowił nad nami dla grzechów naszych, i panują nad ciały naszemi, i nad bydlęty naszemi według woli swej, i jesteśmy w wielkiem uciśnieniu.
Neh 9:38 Wtem tedy wszystkiem my sami czyniemy przymierze, i piszemy, i pieczętują książęta nasze, Lewitowie naszy, i kapłani naszy.
Neh 10:1 A pieczętarze byli Nehemias Atheisatha syn Hachelai i Sedeciasz,
Neh 10:2 Sarajasz, Azaryasz, Jeremiasz,
Neh 10:3 Pheshur, Amaryasz, Melechiasz,
Neh 10:4 Hattus, Sebenia, Melluch,
Neh 10:5 Harem, Merimuth, Obdias,
Neh 10:6 Daniel, Genthon, Baruch,
Neh 10:7 Mosollam, Abia, Miamin,
Neh 10:8 Maazia, Belgaj, Semeja: ci kapłani,
Neh 10:9 A Lewitowie, Jozue syn Azaniaszów Bennui z synów Henadad, Cedmiel,
Neh 10:10 I bracia ich, Sebenia, Odaja, Celita, Phalaja, Hanan,
Neh 10:11 Micha, Rochob, Hasebia,
Neh 10:12 Zachur, Serebia, Sapania,
Neh 10:13 Odaja, Bani, Baninu,
Neh 10:14 Przedniejszy ludu Pharos, Phahatmoab, Aelam, Zethu, Bani,
Neh 10:15 Bonni, Azgad, Bebai,
Neh 10:16 Adonia, Begoaj, Adin,
Neh 10:17 Ater, Hezecia, Azur,
Neh 10:18 Odaja, Hazum, Besai,
Neh 10:19 Hareph, Anathoth, Nebai,
Neh 10:20 Megphias, Mosollam, Hazir,
Neh 10:21 Mesizabel, Sadok, Jeddua,
Neh 10:22 Pheltia, Hanan, Anaja,
Neh 10:23 Osee, Hanania, Hasub,
Neh 10:24 Alohes, Phalea, Sobek,
Neh 10:25 Rehum, Hasebna, Maasia,
Neh 10:26 Echaja, Hanan, Anan,
Neh 10:27 Melluch, Haran, Bahana:
Neh 10:28 I ostatek z ludu, kapłani, Lewitowie, odźwierni, i śpiewacy, Nathynejczykowie i wszyscy, którzyście się odłączyli z narodów ziem, do zakonu Bożego, żony ich i synowie ich, i córki ich.
Neh 10:29 Wszyscy, którzy mogli rozumieć, ślubując za braty swe, przedni ich, i którzy przychodzili obiecować i przysięgać, żeby chodzili w zakonie Bożym, który był dał w ręce Mojżesza sługi Bożego żeby czynili, i strzegli wszystkie przykazania Pana Boga naszego, i sądy jego, i Ceremonie jego.
Neh 10:30 Ażebyśmy nie dawali córek naszych ludowi ziemie, i córek ich, eżbyśmy nie brali synom naszym.
Neh 10:31 Ludzie też ziemie, którzy wnoszą rzeczy przedajne, i wszystko, do potrzeby w dzień Sobotni, żeby przedawali, nie będziem brać od nich w Sabath i w dzień poświęcony. I roku siódmego zaniechamy, i wyciągania wszelkiej ręki,
Neh 10:32 I postanowiemy nad sobą ustawy że będziem dawać trzecią część sykla na rok na potrzebę domu Boga naszego,
Neh 10:33 Na chleby pokładne, i na ofiarę wieczną, i na całopalenie wieczne w Sabathy, w pierwsze dni miesiąca w święta uroczyste, i w poświęcone, i za grzech, aby się modlono za Izraela, i na wszelką potrzebę domu Boga naszego.
Neh 10:34 Puściliśmy tedy fosy między kapłany i Lewity, i pospólstwo, noszenie drew, aby je wnoszono w dom Boga naszego według domów ojców naszych, wedle czasów od czasów roku aż do roku, aby gorzały na ołtarzu Pana Boga naszego, jako napisano w zakonie Mojżeszowym:
Neh 10:35 I abyśmy przynosili pierworoctwa ziemie naszej, i pierwociny wszelkiego owocu, wszelkiego drzewa od roku do roku w domu Pańskim.
Neh 10:36 I pierworoctwa synów naszych i bydł naszych, jako napisano jest w zakonie, i pierworoctwa skotu naszego, i owiec naszych, aby były ofiarowane w domu Boga naszego, kapłanom, którzy służą w domu Boga naszego:
Neh 10:37 I pierwociny pokarmów naszych, i mokrych ofiar naszych i owoce wszelkiego drzewa, zbierania też win, i oliwy przyniesieni kapłanom do skarbnice Boga naszego, i dziesiątą część ziemie naszej Lewitom. Sami Lewitowie będą brać dziesięciny ze wszystkich miast robót naszych,
Neh 10:38 A kapłan syn Aaronów będzie w dziesięcinach Lewitów, a Lewitowie dziesiątą część dziesięciny swojej będą ofiarować w domu Boga naszego, do skarbnice w dom skarbów.
Neh 10:39 Bo do skarbnice będą nosić synowie Izraelscy, i synowie Lewi pierwociny zboża, wina i oliwy: i tani będą naczynia poświęcone, i kapłani i śpiewacy, i odźwierni, i słudzy, a nie opuściemy domu Boga naszego.
Neh 11:1 A przedniejszy ludu mieszkali w Jeruzalem, a ostatek pospólstwa puścił los, aby wybrali jedne część z dziesiąci, którzyby mieli mieszkać w Jeruzalem mieście świętem a dziewięć części w mieściech.
Neh 11:2 A lud błogosławił wszystkim mężom, który się dobrowolnie ofiarowali byli, aby mieszkali w Jeruzalem.
Neh 11:3 Ci są tedy przedniejszy krainy, którzy mieszkali w Jeruzalem, i w mieściech Judzkich, A mieszkał każdy w osiadłości swej, w mieściech swych, Izrael, kapłani Lewitowie, Nathynejczycy, i synowie sług Salomonowych
Neh 11:4 A w Jeruzalem mieszkali z synów Juda, i z synów Benjamin. Z synów Juda, Athajas syn Adam, syna Zacharyaszowego syna Amaryaszowego, syna Saphatiaszowego, syna Malaleel: z synów Phares,
Neh 11:5 Maasia syn Baruch, syn Cholhoza, syn Hazia, syn Adaja, syn Jojarib, syn Zacharyaszów, syn Silonitów:
Neh 11:6 Ci wszyscy synowie Phares, którzy mieszkali w Jeruzalem, cztery sta sześćdziesiąt ośm mężów mocnych.
Neh 11:7 A ci są synowie Benjamin: Sellum syn Mosollam, syn Joed, syn Phadaja, syn Kolaja, syn Masia, syn Etheel, syn Isaja.
Neh 11:8 A po nim Gebbai, Sellai, dziewięć set dwadzieścia ośm.
Neh 11:9 I Joel syn Zechri przełożony nad nimi, a Juda syn Senua, nad miastem wtóry,
Neh 11:10 A z kapłanów, Idaja syn Joarib, Jachin,
Neh 11:11 Saraja syn Helciasz w syn Mosollam, syn Sadok, syn Merajoth, syn Achitob, przełożony domu Bożego;
Neh 11:12 A braciej ich, którzy odprawowali roboty kościelne, ośm set dwadzieścia dwa. I Adaja syn Jeroham, syn Phelelia, syn Amsi, syn Zacharyaszów, syn Pheshur, syn Melchiaszów.
Neh 11:13 I bracia jego przedniejszy ojców, dwieście czterdzieści dwa. I Amassaj syn Azreel, syn Ahazi, syn Mosollamoth, syn Emmer;
Neh 11:14 I braciej ich ludzi barzo potężnych sto dwadzieścia ośm, a przełożony ich Zabdiel syn możnych.
Neh 11:15 A z Lewitów: Semeja syn Hasub, syn Azarikam, syn Hasabia, syn Boni.
Neh 11:16 I Sabathaj, i Jozabed, nad wszystkimi robotami, które były z dworu w domu Bożym od przedniejszych Lewitów.
Neh 11:17 I Mathania syn Micha, syn Zebedei, syn Asaph, przedniejszy ku chwaleniu, i ku wyznawaniu na modlitwie, a Bekbecia wtóry z braciej jego, i Abda syn Samua, syn Galal, syn Idithum.
Neh 11:18 Wszystkich Lewitów w mieście świętem dwieście ośmdziesiąt czterzej.
Neh 11:19 A odźwierni, Akkub Telmon, i bracia ich, którzy strzegli drzwi, sto siedmdziesiąt dwa.
Neh 11:20 A drudzy z Izraela kapłani i Lewitowie we wszystkich miastach Judzkich każdy w osiadłości swojej,
Neh 11:21 A Nathynejczycy, którzy mieszkali w Ophel, i Siaha, i Gaspha z Nathynejczyków.
Neh 11:22 A przełożony nad Lewitami w Jeruzalem, Azzy syn Bani, syn Hasabiaszów, syn Mathaniaszów, syn Michaszów. Z synów Asaph, śpiewacy na posłudze domu Bożego.
Neh 11:23 Bo rozkazanie królewskie o nich było, i porządek między śpiewaki na każdy dzień.
Neh 11:24 I Phathahia syn Mesezebel, z synów Zara, syna Juda, w ręce królewskiej, wedle wszelkiego słowa ludu.
Neh 11:25 I w domiech po wszystkich krainach ich z synów Juda mieszkali w Kariatharbe, i w córkach jej: i w Dibon, i w córkach jego: i w Kabseel, i we wsiach jego,
Neh 11:26 I w Jesue, i w Molada i w Bethphaleth.
Neh 11:27 I w Hasersual, i w Bersabee, i w córkach jej.
Neh 11:28 I w Siceleg, i w Mochona, i w córkach jej.
Neh 11:29 I w Remmon, i w Saraa, i w Jerimuth.
Neh 11:30 Zanoa, Odollam, i we wsiach jej, Lachis, i polach jego, i Aseea, i w córkach jej. I mieszkali w Bersabee aż do doliny Ennom.
Neh 11:31 A synowie Benjamin od Geba, Mechmas, i Hai, i Bethel, i córek jego:
Neh 11:32 Anathoth, Nob, Anania,
Neh 11:33 Asor, Rama, Gethaim,
Neh 11:34 Hadid, Seboim, i Neballath, Lod,
Neh 11:35 I Ono, Dolinie rzemieślników.
Neh 11:36 I z Lewitów części Judy i Benjamin.
Neh 12:1 A kapłani i Lewitowie, którzy przyszli z Zorobabelem synem Salathiel i Jozue: ci są Saraja, Jeremiasz, Ezdrasz,
Neh 12:2 Amaria, Melluch, Hattus,
Neh 12:3 Sebenias, Rheum, Merimuth,
Neh 12:4 Addo, Genthon, Abia,
Neh 12:5 Miamin, Madia, Belga,
Neh 12:6 Semeja, i Jojarib, Idaja, Sellum, Amok, Helciasz.
Neh 12:7 Idaja. Ci przedniejszy kapłanów, i bracia ich za dni Jozuego.
Neh 12:8 A Lewitowie, Jesua, Bennui, Cedmihel, Sarebia, Juda, Mathanias, nad pieśniami, sami i bracia ich;
Neh 12:9 I Bekbecia i Hanni, i bracia ich, każdy w swym urzędzie.
Neh 12:10 Jozue lepak zrodził Joacim, a Joacim zrodził Eliasib, a Eliasib zrodził Jojada,
Neh 12:11 A Jojada zrodził Jonathan, a Jonathan zrodził Jeddoa.
Neh 12:12 A za dni Joacim byli kapłani i przedniejszy domów: Sarajowego Maraja: Jeremiaszowego, Hanania;
Neh 12:13 Ezdraszowego Mosollam: Amaryaszowego, Johanan;
Neh 12:14 Milicho Jonathan; Sebeniaszowego, Józef;
Neh 12:15 Haram, Edna: Marajoth, Helci;
Neh 12:16 Adajaszowego, Zacharyasz: Genthon, Mosollam;
Neh 12:17 Abiaszowego, Zechri: Miamin i Moadyaszowego Phelti;
Neh 12:18 Belgowego, Sammua: Semajaszowego, Jonathan;
Neh 12:19 Jojarib, Mathanai: Jodojaszowego, Azei:
Neh 12:20 Sellai, Celai: Amok, Heber;
Neh 12:21 Helciaszowego, Hasebia: Idajaszowego, Nathanael.
Neh 12:22 Lewitowie za dni Eliasib i Jojada, i Johanan, i Jeddoa popisani przełożeni domów, a kapłani w królestwie Daryusza Persi.
Neh 12:23 Synowie Lewi przełożeni domów napisani w księgach słów dni, i aż do dni Jonathan syna Eliasib.
Neh 12:24 A czelniejszy Lewitów, Hasebia, Serebia, i Jozue syn Cedmiel: i bracia ich według odmian swoich, aby chwalili i wyznawali według rozkazania Dawida męża Bożego, ażeby strzegli równi porządkiem.
Neh 12:25 Mathania, i Bekbecia, Obedia, Mosollam, Telmon, Akkub stróżowie bram i sieni przed bramami.
Neh 12:26 Ci za dni Joacim syna Jozue, syna Josedek, i za dni Nehemiasza książęcia, i Ezdrasza kapłana a pisarza.
Neh 12:27 A na poświęcaniu muru Jerozolimskiego zwołano Lewity ze wszystkich miejsc ich, aby je przywiedziono do Jeruzalem, i czynili poświęcanie i wesele w dziękczynieniu i śpiewaniu, i cymbałach, arfach i cytrach.
Neh 12:28 I zebrani są synowie śpiewaków z pól około Jeruzalem, i ze wsi Netuphati.
Neh 12:29 I z domu Galgal, i z powiatów Geba i Azmaveth: bo sobie wsi nabudowali śpiewacy około Jeruzalem.
Neh 12:30 I oczyścili się kapłani i Lewitowie, a oczyścili lud i bramy i mur.
Neh 12:31 A na mur rozkazałem wniść przedniejszym z Judy, i postawiłem dwa wielkie chory chwalących. I szli. ku prawej stronie po murze do bramy gnoju.
Neh 12:32 I szedł za nami Osajasz, i połowica książąt Juda.
Neh 12:33 I Azaryasz, Ezdrasz i Mosollam,
Neh 12:34 Juda i Benjamin, i Semeja i Jeremiasz.
Neh 12:35 A z synów kapłańskich z trąbami, Zacharyasz syn Jonathan syn Semejaszów, syn Mathaniaszów, syn Michajaszów, syn Zechur, syn Asaph.
Neh 12:36 I bracia jego Semeja, i Azareel, Malalaj, Galalaj, Maaj, Nathanael, i Judas, i Hanani z instrumenty śpiewania Dawida męża Bożego: a Ezdrasz pisarz przed nimi na bramie Zrzódła.
Neh 12:37 A przeciwko nim wstąpili po wschodzie miasta Dawidowego na wstępie muru nad dom Dawidów, i aż do bramy wodnej na wschód słońca.
Neh 12:38 A drugi chór dzięki oddawających szedł przeciwko, a ja za nim i połowica ludu na murze i na wieży piecowej aż do muru naszerszego.
Neh 12:39 I na bramie Ephraim, i na bramie starej, i na bramie rybnej, i wieży Hananeel, i wieży Emath, i aż do bramy trzody: i stanęli w bramie strażej:
Neh 12:40 I stanęły dwa chory chwalących w domu Bożym, i ja, i połowica urzędników ze mną.
Neh 12:41 A kapłani, Eliachim, Maasia, Miamin, Michea, Elioenaj, Zacharya, Hanania z trąbami:
Neh 12:42 I Maasia, i Semeja, i Eleazar, i Azzy, i Johanan, i Melchia, i Aelam, i Ezer. A głośno śpiewali śpiewacy, i Jezraja przełożony.
Neh 12:43 I ofiarowali onego dnia ofiary wielkie, i weselili się: bo je był Bóg rozweselił weseleni wielkiemu Ale i żony ich i dzieci weseliły się, i było daleko słyszeć wesele Jerozolimskie.
Neh 12:44 Policzyli też onego dnia męże nad skarbnicami skarbu do ofiar mokrych i do pierwocin, i do dziesięcin, aby przez nie wnosili przełożeni miejscy w ozdobie dziękczynienia kapłany i Lewity, bo się uweselił Juda w kapłaniech i w Lewitach stojących.
Neh 12:45 I strzegli straży Boga swego, i straży oczyściania, i śpiewacy i odźwierni według rozkazania Dawidowego i Salomona syna jego:
Neh 12:46 Bo zadni Dawida iAsapha od początku byli postanowieni przedniejszy nad śpiewaki, w pieśni chwalących, i wyznawających Bogu.
Neh 12:47 A wszystek Izrael za dni Zorobabela i za dni Nehemiasza dawali części śpiewakom i odźwiernym na każdy dzień, i poświęcali Lewity, a Lewitowie poświęcali syny Aaronowe.
Neh 13:1 A dnia onego czytano na księgach Mojżeszowych, gdy lud słuchał, i naleziono w nich napisano: że Ammonitczyk i Moabczyk nie mają wchodzić do kościoła Bożego aż na wieki:
Neh 13:2 Poeto, iż nie zaszli synom Izraelskim z chlebem i z wodą: i najęli przeciwko im Baalama, aby je przeklinał: I obrócił Bóg nasz przeklęctwo w błogosławieństwo.
Neh 13:3 I stało się, gdy usłyszeli zakon, odłączyli wszelkiego cudzoziemca od Izraela.
Neh 13:4 A nad tym był Eliasib kapłan, który był przełożonym w skarbnicy domu Boga naszego i blizki Tobiaszów.
Neh 13:5 Uczynił tedy sobie skarbnicę wielką, i tam byli przed nim odkładający dary, i kadzidło, i naczynia, i dziesięciny zboża, wina i oliwy, części Lewitów i śpiewaków, i pierwociny kapłańskie.
Neh 13:6 A przy tem wszystkiem nie byłem w Jeruzalem: bo roku trzydziestego wtórego Artaxerxa króla Babilońskiego przyszedłem do króla, a na końcu dni prosiłem króla.
Neh 13:7 I przyjechałem do Jeruzalem, i wyrozumiałem złość, którą był uczynił Eliasib Tobiaszowi, że mu zbudował skarb w sieniach domu Bożego.
Neh 13:8 I zdała mi się rzecz barzo zła. I wyrzuciłem naczynia domu Tobiaszowego precz z skarbnice.
Neh 13:9 I rozkazałem, i oczyścili skarbnice, i wniosłem zaś tam naczynia domu Bożego, ofiarę, i kadzidło.
Neh 13:10 I dowiedziałem się, iż części Lewitów nie były dane: Iż każdy uciekł z Lewitów i z śpiewaków, i z tych którzy posługowali.
Neh 13:11 I miałem sprawę przeciwko urzędnikom, i rzekłem: czemuśmy opuścili dom Boży? I zgromadziłem je, i kazał stać na miejscach ich.
Neh 13:12 A wszystek Juda przyniósł dziesięciny zboża, wina i oliwy do spichlerzów.
Neh 13:13 I postanowiliśmy nad spichlerzmi Selemiasza kapłana, i Sadoka pisarza, i Phadaja z Lewitów, a przy nich Hanan syna Zachur, syna Mathaniaszowego, bo ich doznano być wiernymi, i im zwierzone są części braciej ich.
Neh 13:14 Pomni na mię Boże mój dla tego, a nie wymazuj litości moich, którem czynił w domu Boga mego, i w obrzędach jego.
Neh 13:15 W one dni widziałem w Juda tłoczące prasy w Szabbath, i noszące kopy, i kładące na osły wino, i jagody winne i figi, i wszelkie brzemię, i wnoszące do Jeruzalem w dzień Sobotni. I oświadczyłem się, aby w dzień którego się przedawać godzi, przedawali.
Neh 13:16 A Tyryjczycy mieszkali w nim przywożący ryby, i wszelkie rzeczy przedajne: i przedawali w Szabbathy synom Judzkim w Jeruzalem.
Neh 13:17 I sfukałem przełożone Juda, i rzekłem im: Co to za zła rzecz, którą wy czynicie, i gwałcicie dzień sobotni?
Neh 13:18 Izali nie to czynili ojcowie naszy, i Bóg nasz przywiódł na nas to wszysto złe, i na to miasto? A wy przyczyniacie gniewu na Izraela, gwałcąc Szabbath,
Neh 13:19 I stało się, gdy odpoczynęły bramy Jerozolimskie w dzień Sobotni, rzekłem i zamknęli wrota: i rozkazałem, żeby ich nie otwarzano, aż po Szabbacie i z sług moich postanowiłem u bram, aby żaden nie wnosił brzemion, w dzień Sobotni.
Neh 13:20 I zostali kupcy i przedający wszelkie rzeczy przedajne przed Jeruzalem raz i dwa,
Neh 13:21 I oświadczyłem się przed nimi, i rzekłem im: Przecz leżycie przeciwko murowi? jeśli to drugi raz uczynicie, puszczę na was rękę. A tak od onego czasu nie przychodzili w Szabbath.
Neh 13:22 Rzekłem też Lewitom, aby się oczyścili, i przyszli, aby strzegli bram, i poświęcili dzień Sobotni: a tak i za to pomni na mię Boże mój, a odpuść mi według mnóstwa miłosierdzia twego,
Neh 13:23 Ale i onych dni ujrzałem Żydy pojmujące żony Azotki, Ammonitki, i Moabitki.
Neh 13:24 A synowie ich napoły po Azotcku mówili, i nie umieli mówić po Żydowsku, i mówili według języka narodu i narodu.
Neh 13:25 I sfukałem je i przeklinałem: i biłem z nich męże, i obłysiłem je, i poprzysiągłem, przez Boga, aby nie dawali córek swych synom ich, i nie brali córek ich synom swym i samym sobie, mówiąc:
Neh 13:26 Azaż nie dla takowej rzeczy zgrzeszył Salomon król Izraelski? a zaiste między mnogimi narody nie było mu króla podobnego: i był miły Bogu swemu, i uczynił go Bóg królem nadewszystkim Izraelem: i tego tedy niewiasty cudzoziemskie przywiodły ku grzechowi.
Neh 13:27 A więc i my nieposłuszni będziem czynić wszystkę złość wielką tę, abyśmy grzeszyli przeciwko Bogu naszemu, i pojmowali żony cudzoziemskie?
Neh 13:28 A z synów Jojada syna Eliasib kapłana wielkiego, był zięciem Sanaballat Horończyka, któregom wygnał od siebie.
Neh 13:29 Pomni Panie Boże mój, przeciw tym, którzy plugawią kapłaństwo, i prawo kapłańskie i Lewitckie.
Neh 13:30 A tak oczyściłem je od wszystkich obcych, i postanowiłem porządki kapłanów i Lewitów, każdego w służbie swej.
Neh 13:31 I na dawanie drew czasów ustawionych, i na pierwociny: pomni na mię Boże mój, ku dobremu Amen.
Est 1:1 Za dni Asswerusa, który panował od Indyiej aż do Aethyopiej nad stem dwiemadziesty i siedmią krain.
Est 1:2 Gdy siedział na stolicy królestwa swego, Susan miasto królestwa jego początkiem było.
Est 1:3 Trzeciego tedy roku panowania swego, sprawił wielką ucztę wszystkim książętom i służebnikom swoim, namożniejszym z Persów i nazacniejszym z Medów, i starostom krain przed sobą.
Est 1:4 Aby okazał bogactwa chwały królestwa swego, i wielkość a chlubę możności swej, przez długi czas, to jest przez sto i ośmdziesiąt dni.
Est 1:5 A gdy się dni uczty dokończyły, wezwał wszystkiego ludu który się nalazł w Susan, od nawiętszego aż do namniejszego: i kazał przez siedm dni ucztę nagotować w weszciu ogrodu i gaju, który królewską ozdobą i ręką był szczepiony.
Est 1:6 I wisiały po wszystkich stronach opony białe, i zielone, i hiacyntowe, zawieszone na sznurach bisiorowych, i szarłatnych, które były przez kolca kości słoniowej przewleczone, i na słupiech marmurowych zawieszone. Łóżka też złote i srebrne rozłożone były na tle szmaragdowem i marmurowym kamieniem położonym, które dziwną rozmaitością malowanie zdobiło.
Est 1:7 A którzy byli naproszeni, pili z kubków złotych, i na inszych i inszych naczyniach wnoszono potrawy. Wina też, tak jako wielmożności królewskiej przystało, dostatkiem a co nalepszego nalewano.
Est 1:8 A nie był ktoby niechcących do picia przymuszał: ale jako był król postanowił, przystawując do stołów po jednemu z książąt swoich, aby każdy brał coby chciał.
Est 1:9 Vasthi też królowa sprawiła ucztę przez białegłowy na pałacu, gdzie król Asswerus mieszkać był zwykł.
Est 1:10 A tak dnia siódmego, gdy sobie król podweselił, a po zbytnim piciu zagrzał się winem, rozkazał Maumam i Bazatha, i Harbona, i Bagatha, i Abgatha, i Zethar, i Charchas, siedmi rzezańcom, którzy przed oczyma jego służyli.
Est 1:11 Aby wwiedli królową Vasthi przed króla, włożywszy na głowę jej koronę, aby okazał wszystkim ludziom i książętom piękność jej, bo barzo piękna była.
Est 1:12 Która zbraniała się, i na królewskie rozkazanie, które był przez rzezańca wskazał, przyść nie chciała. Przez co król rozgniewany, i wielką popędliwością zapalony.
Est 1:13 Spytał mędrców, którzy według zwyczaju królewskiego zawrzdy przy nim byli, i za ich radą wszystko czynił, którzy mieli ustawy i prawa przodków:
Est 1:14 (A byli pierwszy i nabliższy, Charsena i Sethar, i Admatha, i Tharsis, i Mares, i Marsana, i Mamuchan, siedm książąt Perskich i Medskich, którzy patrzali na oblicze królewskie, i pierwszy po nim zwykli byli siadać):
Est 1:15 Któremu wyrokowi Vasthi królowa podległa, która rozkazania Asswerusa króla, które przez rzezańce wskazał, uczynić nie chciała.
Est 1:16 I odpowiedział Mamuchan co król słyszał i książęta: Nie tylko króla obraziła królowa Vasthi, ale i wszystkie narody i książęta, które są po wszystkich ziemiach króla Asswerusa.
Est 1:17 Bo wynidzie mowa królowej do wszystkich niewiast, że wzgardzą męże swe, i rzeką: król Asswerus kazał, aby królowa Vasthi weszła do niego, a ona nie chciała.
Est 1:18 I tym przykładem wszystkie żony książąt Perskich i Medskich lekce sobie będą ważyć mężów rozkazania. Przetoż słuszny jest królewski gniew.
Est 1:19 Jeślić się podoba, niech wynidzie wyrok od oblicza twego, a niech będzie napisan wedle prawa Persów i Medów, krórego się przestępować nie godzi, aby żadną miarą więcej Vasthi do króla nie wchodziała, ale królestwo jej insza, która jest lepsza niż ona, otrzymała.
Est 1:20 A to po wszystkiem państwie (które jest barzo szerokie) ziem twoich niech będzie obwołano, i wszystkie żony tak wielkich jako i małych niech wyrządzają cześć małżonkom swoim.
Est 1:21 Podobała się rada jego królowi i książętom: i uczynił król według rady Mamuchan.
Est 1:22 I rozesłał listy po wszystkich ziemiach królestwa swego, aby każdy naród słyszeć i czytać mógł różnemi języki i pismy, że mężowie są przedniejszymi i starszymi w domiech swoich: i żeby to po wszech narodach obwołano.
Est 2:1 To gdy się tak stało, gdy się uśmierzył gniew króla Asswerusa, wspomniał na Vasthi, i co była uczyniła, abo co ucierpiała:
Est 2:2 I rzekli dworzanie królewscy i służebnicy jego: Niech szukają królowi dzieweczek panienek i nadobnych.
Est 2:3 I niech roześlą którzyby wypatrzyli po wszystkich krainach dzieweczki piękne i panny: i niech je przywiodą do miasta Susan, i oddadzą je do domu białychgłów pod rękę Egeja rzezańca, który jest hochmistrzem i stróżem białychgłów królewskich, i niech wezmą ochędóstwa białogłowskie, i inne rzeczy do potrzeby.
Est 2:4 A któraby się ze wszystkich oczom królewskim podobała, ta niech króluje miasto Vasthi. Podobała się mowa królowi, i tak jako byli podali uczynić rozkazał.
Est 2:5 Był mąż Żydowin w mieście Susan, imieniem Mardocheus, syn Jair, syna Semei, syna Cis, z pokolenia Jemini,
Est 2:6 Który był przeniesiony z Jeruzalem na on czas, gdy Nabuchodnozor król Babiloński, przeniósł był Jechoniasza króla Judzkiego:
Est 2:7 Który wychował córkę brata swego Edissę, którą drugiem imieniem zwano Esther: i obudwu rodziców straciła, była piękna barzo i wdzięcznej twarzy. A po śmierci ojca i matki jej, przywłaszczył ją sobie Mardocheusz za córkę.
Est 2:8 A gdy się rozgłosiło królewskie rozkazanie, a według rozkazania jego wiele pięknych panien do Susan przywodzono, i Egejowi rzezańcowi oddawano: Esther też między innemi pannami oddano mu, aby była chowana w poczecie białychgłów:
Est 2:9 Która się jemu spodobała, i nalazła łaskę w oczach jego. I rozkazał rzezańcowi, aby jej dano co rychlej ochędóstwo białogłowskie, i dał jej część jej, i siedm panienek co napiękniejszych z domu królewskiego, i tak onę jako i służebne panny jej, przybrał i ozdobił.
Est 2:10 Która nie chciała mu oznajmić narodu i ojczyzny swojej: bo jej był kazał Mardocheusz, aby o tej rzeczy zgoła milczała:
Est 2:11 Który przechadzał się co dzień przed sienią domu, w którym wybrane panny chowano, starając się o zdrowiu Esther, i chcąc wiedzieć coby się z nią działo.
Est 2:12 A gdy przyszedł czas każdej porządkiem panienki, żeby wchodziły do króla, wszystko wykonawszy co do ochędóstwa białogłowskiego przynależało, miesiąc się dwunasty toczył, wszakże tak, że przez sześć miesięcy mazały się olejkiem z mirry, a przez drugie sześć barwiczek i rzeczy wonnych używały.
Est 2:13 A wchodząc do króla, o cokolwiek prosiły do ochędóstwa należącego brały: i jako się im podobało ubrawszy się z domu fraucymeru przechodziły do łożnice królewskiej.
Est 2:14 A która weszła wieczór, rano zaś wychodziła, i ztamtąd do wtórego domu odprowadzona była, który był pod ręką Susagazy rzezańca, który był nad nałożnicami królewskiemi przełożony: a nie miała wolności wrócić się więcej do króla. Ażby król chciał, a mianowicie jej przyść rozkazał.
Est 2:15 A gdy przeminął czas porządkiem, przychodził dzień, którego Esther, córka Abihail brata Mardocheuszowego, którą był sobie wziął za córkę, miała wniść do króla: która nie szukała strojów białogłowskich, ale cokolwiek chciał Egeusz rzezaniec stróż panien, to jej dał na ochędóstwo: Bo była barzo piękna, a niewymowną cudownością oczam wszystkich zdała się wdzięczną i miłą.
Est 2:16 Wwiedziona tedy jest do pokoju króla Asswerusa miesiąca dziesiątego, który zowią Tebeth, siódmego roku królestwa jego.
Est 2:17 I umiłował ją król więcej, niż wszystkie niewiasty, a miała przed nim łaskę i miłosierdzie nad wszystkie białegłowy, i włożył na głowę jej koronę królestwa, i uczynił, że królowała na miejscu Vasthi.
Est 2:18 I rozkazał nagotować ucztę barzo wielką, przez wszystkie książęta i służebniki swoje, na pojęcie i na wesele Esther. I dał odpoczynienie wszystkim ziemiam, i rozdawał dary według wielmożności książęcej:
Est 2:19 A gdy powtóre szukano i zbierano panny, Mardocheusz siadał u drzwi królewskich:
Est 2:20 A Esther jeszcze była nie oznajmiła ojczyzny i narodu swego, według rozkazania jego. Bo cokolwiek on rozkazał, strzegła Esther: i tak wszystko czyniła jako na on czas zwykła była, gdy ją malutką wychowywał.
Est 2:21 Tego tedy czasu, gdy Mardocheusz siedział u drzwi królewskich, rozgniewali się Bagathan i Thares dwa rzezańcy królewscy, którzy byli odźwiernymi, a u pierwszego progu pałacu siadali: i chcieli się targnąć na króla i zabić go.
Est 2:22 Co nie było tajno Mardocheuszowi, i wnet oznajmił królowej Esther: a ona królowi imieniem Mardocheusza, który do niej przez rzecz był doniósł.
Est 2:23 Dowiadowano się, i naleziono, i obieszono obu na szubienicy. I podano to do historyj i w kroniki wpisano przed królem.
Est 3:1 Potem król Asswerus wywyższył Amana syna Amathy, który był z rodu Agag: i wystawił stolicę jego nade wszystkie książęta które miał.
Est 3:2 I wszyscy słudzy królewscy, którzy we drzwiach pałacu byli, klękali i kłaniali się Amanowi, bo im tak był Pan rozkazał. Sam Mardocheusz nie klękał, ani mu się kłaniał.
Est 3:3 Któremu rzekli słudzy królewscy, którzy przede drzwiami pałacu siadali: Przecz mimo insze nie zachowujesz przykazania królewskiego?
Est 3:4 A gdy to często mawiali, a on słuchać nie chciał, powiedzieli Amanowi, chcąc wiedzieć, będzieli trwał w przedsięwzięciu: bo im był powiedział, że był żydem.
Est 3:5 Co gdy usłyszał Aman, i samą rzeczą doznał, że Mardocheusz nie klękał przed nim, ani mu się kłaniał, rozgniewał się barzo.
Est 3:6 I za nic sobie nie miał na jednego Mardocheusza puścić ręce swe, bo był usłyszał, że był narodu żydowskiego, i raczej chciał wytracić wszystek naród żydów, którzy byli w królestwie Asswerusowem.
Est 3:7 Miesiąca pierwszego (który zowią Nisan) roku dwunastego królestwa Asswerusowego, rzucono los w banię, który po Hebrejsku zowią Phur, przed Amanem, któregoby dnia, i którego miesiąca naród Żydowski miał być wygubiony, i wyszedł księżyc dwunasty, który zowią Adar.
Est 3:8 I rzekł Aman królowi Asswerusowi: Jest lud po wszystkich krainach królestwa twego rozproszony, i sam od siebie różny, nowych praw i ceremonij używający, nadto i królewskim rozkazaniem gardzący. A wiesz barzo dobrze że nie jest pożyteczno królestwu twojemu, aby się miał rozpuszczać przez swą wolą.
Est 3:9 Jeślić się podoba wydaj wyrok, aby zginął, a dziesięć tysięcy talentów odważę podskarbim skarbu twego.
Est 3:10 Zdjął tedy król sygnet, którego używał, z ręki swej, i dał go Amanowi synowi Amadathy z narodu Agag, nieprzyjacielowi Żydowskiemu,
Est 3:11 I rzekł do niego: Srebro, które mi obiecujesz, niech twoje będzie, z ludem czyń coć się podoba.
Est 3:12 I przyzwano pisarzów królewskich, pierwszego miesiąca Nisan, trzynastego dnia tegoż miesiąca: i napisano jest jako był rozkazał Aman, do wszystkich książąt królewskich, i sędziów krain, i rozmaitych narodów, aby każdy naród czytać mógł, i słyszeć mógł, według różności języków, imieniem króla Asswerusa: a listy zapieczętowane sygnetem jego,
Est 3:13 Rozesłano przez posły królewskie do wszystkich ziem, aby pobito i wygładzono wszystkie Żydy, od dziecięcia aż do starca, dziatki i niewiasty jednego dnia, to jest trzynastego, miesiąca dwunastego, który zowią Adar, a majętność ich, aby rozszarpali.
Est 3:14 A summa listów ta była, aby wszystkie krainy wiedziały, a nagotowały się na dzień przerzeczony.
Est 3:15 Spieszyli się posłowie, których było posłano, aby rozkazanie królewskie wypełnili. I natychmiast w Susan przybito wyrok, gdy król i Aman biesiadowali, a wszyscy Żydowie, którzy byli w mieście płakali.
Est 4:1 Co gdy usłyszał Mardocheusz rozdarł szaty swe, i oblókł się w wór, posypawszy głowę popiołem: i na ulicy w pośród miasta krzyczał Wielkim głosem, okazując gorzkość serca swego,
Est 4:2 I z tym krzykiem aż do drzwi pałacu idąc. Bo się nie godziło obleczonemu w wór wniść na dwór królewski.
Est 4:3 Po wszystkich też krainach, miasteczkach i miejscach, do których okrutny wyrok królewski był przyszedł, była niezmierna żałość u Żydów, post, krzyk, i płacz, i wiele ich miasto pościeli woru i popiołu używało.
Est 4:4 I weszły panny służebne Esther i rzezańcy, i oznajmili jej. Co usłyszawszy zlękła się: i posłała szatę, aby go, zdjąwszy wór, ubrali: którą przyjąć nie chciał.
Est 4:5 I zawoławszy Athach rzezańca, którego jej był król dał za służebnika, rozkazała mu, aby szedł do Mardocheusza, a dowiedział się od niego przeczby to czynił.
Est 4:6 I wyszedszy Athach, szedł do Mardecheusza stojącego na ulicy miejskiej, przede drzwiami pałacu.
Est 4:7 Który mu powiedział wszystko co się działo, jako Aman obiecał, że miał wnieść srebro do skarbów królewskich za żydów wytracenie.
Est 4:8 I kopiją też wyroku, który był przybit w Susan dał mu, aby królowej ukazał, i napominał ją, aby weszła do króla, i prosiła go za ludem swoim.
Est 4:9 Wróciwszy się Athach, powiedział Esther wszystko, co był Mardocheusz rzekł.
Est 4:10 Która mu odpowiedziała, i kazała, żeby powiedział Mardocheuszowi.
Est 4:11 Wszyscy służebnicy królewscy, i wszystkie krainy, które pod mocą jego są, wiedzą, iż jeśliby, chocia mężczyzna, choć białagłowa, nie będąc wezwani do sieni wewnętrznej królewskiej wszedł, bez żadnej odwłoki ma być zabit, chybaby król laskę złotą kniemu ściągnął na znak łaski, tożby tak mógł żyw zostać. Jakoż tedy ja mam wniść do króla któram już trzydzieści dni nie jest wezwana do niego?
Est 4:12 Co gdy usłyszał Mardocheusz,
Est 4:13 Zasię wskazał do Esther mówiąc: Nie mnimaj, abyś tylko duszę twoję wyzwoliła mimo wszystkie Żydy, iżeś jest w domu królewskim:
Est 4:14 Bo jeśli teraz milczeć będziesz, innym sposobem będą wybawieni żydzi: a ty, i dom ojca twego zginiecie. A kto wie, jeśliś nie dla tego dostąpiła królestwa, abyś na taki czas zgotowana była?
Est 4:15 Znowu Esther do Mardocheusza te słowa wskazała:
Est 4:16 Idź, a zbierz wszystkie Żydy, które w Susan najdziesz, a módlcie się za mną. Nie jedzcie ani pijcie przez trzy dni i przez trzy nocy: a ja takież będę się pościć z służebnicami swemi, a tedy wnidę do króla, czyniąc przeciw prawu, nie będąc wezwana, i wydając się na śmierć i niebezpieczność.
Est 4:17 Szedł tedy Mardocheusz, i uczynił wszystko co mu była Esther rozkazała.
Est 5:1 A trzeciego dnia oblokła się Esther w ubiór królewski, i stanęła w sieni domu królewskiego, która była we wnątrz przeciw pokojowi królewskiemu: a on siedział na stolicy swej w sali sądowej w pałacu przeciwko drzwiam domu.
Est 5:2 I gdy ujrzał Esther królową stojącą, spodobała się oczam jego, i wyciągnął ku niej laskę złotą, którą trzymał w ręce. A ona przystąpiwszy pocałowała koniec laski jego.
Est 5:3 I rzekł do niej król: Czego chcesz Esther królowa? co za prośba twoja? byś też i o połowicę królestwa prosiła, będzieć dano.
Est 5:4 A ona odpowiedziała: Jeśli się królowi podoba, proszę, żebyś dziś przyszedł do mnie, i Aman z tobą, na ucztę, którąm nagotowała.
Est 5:5 I wnet król rzekł: Wzówcie co rychlej Amana, aby dosyć uczynił wolej Esther. Przyszli tedy król i Aman na ucztę, którą im królowa była zgotowała.
Est 5:6 I rzekł król do niej, napiwszy się dostatkiem wina: Czego żądasz, abyć dano? a o co prosisz? byś też o pół królestwa mego prosiła, uprosisz.
Est 5:7 Któremu Esther odpowiedziała: żądanie moje i prośba ta jest:
Est 5:8 Jeślim nalazła łaskę przed obliczem królewskiem, a jeśli się królowi podoba, żeby mi dał o co żądam, i prośbę moję wypełnił: niech przyjdzie król i Aman na ucztę, którąm im zgotowała, a jutro otworzę królowi wolą moję.
Est 5:9 A tak wyszedł Aman onego dnia wesoły i ochotny. A gdy ujrzał Mardocheusza siedzącego przede drzwiami pałacu, iż nie tylko nie wstał ku niemu, ale ani się ruszył z miejsca siedzenia swego, rozjadł się okrutnie:
Est 5:10 I nie pokazując gniewu, wróciwszy się do domu swego, wezwał do siebie przyjaciół swych, i Zares żonę swoję:
Est 5:11 I przełożył im wielkość bogactw swoich, i gromadę synów, i z jak wielką chwałą wywyższył go król nad wszystkie książęta i sługi swoje.
Est 5:12 A potem rzekł: królowa też Esther żadnego innego nie wezwała na ucztę z królem, jedno mnie: u której też jutro z królem obiadować mam.
Est 5:13 A choć to wszystko mam, zda mi się jakobych nic nie miał, póki będę patrzył na Mardocheusza Żyda siedzącego przede drzwiami królewskimi.
Est 5:14 I odpowiedzieli mu Zares żona jego i inni przyjaciele: Każ nagotować wysokie drzewa mające wzwyż pięćdziesiąt łokci, a rano mów królowi, aby na nim Mardocheusz był obieszon, i tak pójdziesz z królem na ucztę wesoły. Spodobała mu się rada, i kazał nagotować wysok szubienicę.
Est 6:1 Onej nocy król spać nie mógł, i kazał sobie przynieść historiej kroniki przeszłych czasów. Które gdy przed nim czytano,
Est 6:2 Przyszło do onego miejsca, gdzie było napisano jako Mardocheusz oznajmił zdradę Bagathan i Thares rzezańców, którzy króla Asswerusa zabić chcieli.
Est 6:3 Co król usłyszawszy, rzekł: Co za czci i nagrody za tę wierność dostąpił Mardocheusz? Odpowiedzieli mu dworzanie i słudzy jego: Żadnej zgoła nagrody nie odniósł.
Est 6:4 I wnet król rzekł: Kto jest w sieni? Bo Aman wszedł był do sieni we wnętrznej domu królewskiego, aby namienił królowi, i kazał obiesić Mardocheusza na szubienicy, która mu była nagotowana.
Est 6:5 Odpowiedzieli służebnicy: Aman stoi w sieni. I rzekł król: Niech wnidzie.
Est 6:6 A gdy wszedł, rzekł kniemu: Co ma być uczyniono mężowi, którego król chce uczcić? A Aman myśląc w sercu swoim, i rozumiejąc, że król nikogo innego nie chciał uczcić oprócz niego,
Est 6:7 Odpowiedział: człowiek, którego król chce uczcić,
Est 6:8 Ma być obleczon w szaty królewskie, i wsadzon na konia, który pod siodłem królewskim chodzi, i wziąć koronę królewską na głowę swą,
Est 6:9 A pierwszy z książąt i panów królewskich niech dzierży konia jego, a po ulicy miejskiej idąc niech woła i mówi:
Est 6:10 I rzekł mu król: Pospiesz się, a wziąwszy szatę i konia, uczyń jakoś powiedział Mardocheuszowi Żydowi, który siedzi przede drzwiami pałacu. Strzeż, abyś nic z tego coś mówił nie opuścił.
Est 6:11 A tak wziął Aman szatę królewską i konia, i ubranego Mardocheusza na ulicy miejskiej, i wsadzonego na konia, uprzedzał i wołał. Tej czci godzien jest, kogokolwiek będzie chciał król uczcić.
Est 6:12 I wrócił się Mardocheusz do drzwi pałacu: a Aman pokwapił się iść do domu swego żałując i okrywszy głowę.
Est 6:13 I powiedział Zares żenie swej, i przyjaciołom wszystko co mu się przydało. Któremu odpowiedzieli mędrcy, które miał w radzie, i żona jego: Jeślić Mardocheusz jest z nasienia Żydowskiego, przed którymeś począł upadać: nie będziesz mu się mógł oprzeć, ale upadniesz przed oczyma jego.
Est 6:14 Gdy jeszcze oni mówili, przyszli rzezańcy królewscy i przymusili że co rychlej szedł na ucztę, którą była królowa zgotowała.
Est 7:1 A tak wszedł król i Aman, aby pili z królową,
Est 7:2 I rzekł jej król toż drugiego dnia, gdy się był winem zagrzał. Cóż jest za prośba twoja Esther, abyć była dana? i co chcesz, aby się stało? Abyś też prosiła pół królestwa mego, uprosisz.
Est 7:3 Któremu ona odpowiedziała: Jeśliżem nalazła łaskę w oczach twoich o królu, i jeślić się podoba, daruj mię duszą moją, o którą proszę, i ludem moim, za którym się przyczyniam.
Est 7:4 Abowiem wydani jesteśmy ja i lud mój, abyśmy byli skruszeni, wybici i abyśmy zginęli. A daj Boże, abyśmy byli zaprzedani za niewolniki i za niewolnice: znośne by złe było, i milczałabym wzdychając, a teraz nieprzyjaciel nasz jest, którego okrucieństwa ściąga się na króla.
Est 7:5 A odpowiadając król Asswerus rzekł: Któż to jest, i jakiej mocy, żeby to śmiał czynić?
Est 7:6 I rzekła Esther: Sprzeciwnik i nieprzyjaciel nasz niecnotliwy ten jest Aman. Co on usłyszawszy zaraz się zdumiał, królewskiej twarzy i królowej nie mogąc znosić.
Est 7:7 A król rozgniewawszy się wstał i z miejsca uczty, i szedł do ogroda drzewy osadzonego. Aman też wstał, aby prosił Esther królowej o duszę swoję, bo zrozumiał, że mu nieszczęście od króla zgotowane było.
Est 7:8 Który gdy się wrócił z ogroda gajmi osadzonego, i wszedł na miejsce uczty, nalazł Aman, a on upadł na łóżko, na którem leżała Esther, i rzekł: i królową chce zgwałcić przy mnie w domu moim! Jeszcze wyszło było słowo z ust królewskich, a wnet zakryli twarz jego.
Est 7:9 I rzekł Harbona jeden z rzezańców, którzy stali na służbie królewskiej. Oto drzewo, które był nagotował Mardocheuszowi, który mówił za królem, stoi w domu Amanowym, mające wzwyż pięćdziesiąt łokiet. Któremu król rzekł: Obieście go na nim,
Est 7:10 Obieszono tedy Amana na szubienicy, którą był gotował Mardocheuszowi, i uspokoił się gniew królewski.
Est 8:1 Dnia onego dał król Asswerus Esther królowej dom Amana nieprzyjaciela żydowskiego, i Mardocheusz wszedł przed oblicze królewskie: bo mu była przyznała Esther, że jej był stryjem.
Est 8:2 I wziął król pierścień, który był kazał wziąć od Amana, i dał Mardocheuszowi. A Esther postanowiła Mardocheusza nad domem swoim.
Est 8:3 I na tem nie przestając, upadła do nóg królewskich, i płakała, i mówiąc do niego prosiła, aby złość Amana Agagitczyka i wymysły jego niecnotliwe, które był wymyślił przeciw Żydom, rozkazał wniwecz obrócić.
Est 8:4 A on według zwyczaju ściągnął ręką sceptrum złote, którem się łaski znak pokazował, a ona wstawszy stanęła przed nim,
Est 8:5 I rzekła: Jeśli się podoba królowi, a jeślim nalazła łaskę przed oczyma jego, a prośba moja nie zda mu się przeciwna, proszę, aby nowemi listy stare listy Amana zdrajcę i nieprzyjaciela Żydów, w których rozkazał je wytracić we wszystkich ziemiach królewskich, kasowane były.
Est 8:6 Bo jakoż będę mogła znosić zabijanie i mordowanie narodu mojego?
Est 8:7 I odpowiedział król Asswerus Estherze królowej i Mardocheuszowi Żydowi: Dom Amanów dałem Esther, a samego kazałem zawiesić na szubienicy, iż śmiał rękę ściągnąć na Żydy.
Est 8:8 A tak napiszcie Żydom, jako się wam podoba, imieniem królewskiem, zapieczętowawszy listy sygnetem moim. Bo ten był obyczaj, iż listom które imieniem królewskim posyłano, a sygnetem jego zapieczętowano, żaden się nie śmiał sprzeciwić.
Est 8:9 I zawoławszy pisarzów i podpisków królewskich (a był czas miesiąca trzeciego, który zowią Syban) dwudziestego i trzeciego dnia jego napisano listy, jako był chciał Mardocheusz, do Żydów i do książąt, i do Oekonomów, i Sędziów, którzy byli przełożeni we stu i dwudziestu, i siedmi ziemiach od Indyiej aż do Aethyoptej: krainie i krainie, narodowi i narodowi wedle języków i pisem ich: i Żydom jako czytać mogli i słuchać.
Est 8:10 A te listy, które posyłano imieniem królewskiem, sygnetem jego zapieczętowane są i rozesłane przez prędkie posły: którzyby po wszystkich ziemiach biegając one pierwsze listy nowemi poselstwy uprzedzili:
Est 8:11 Którym król rozkazał, aby szli do żydów w każdem mieście, i kazali się im zgromadzić, aby się zastawili za dusze swe, a wszystkie swe nieprzyjacioły, z żonami, z dziećmi, i ze wszystkiemi domy pobili i wygładzili, i korzyści ich pobrali.
Est 8:12 I naznaczon jest po wszystkich ziemiach jeden dzień pomsty, to jest, trzynasty miesiąca dwunastego Adar.
Est 8:13 A summa listu ta była, aby we wszystkich ziemiach i narodach, które były pod państwem Asswerusa króla, wiadomo było, iż żydowie byli gotowi mścić się nad nieprzyjacioły swemi.
Est 8:14 I bieżeli podwodnicy prędcy poselstwa nosząc, a wyrok królewski rozbito w Susan.
Est 8:15 A Mardocheusz, wychodząc z pałacu i od oczu królewskich, świecił się w szatach królewskich, to jest w Hiacyntowych, i w białych: nosząc na głowie koronę złotą, i odziany płaszczem jedwabnym i szarłotowym. I wszystko miasto weseliło się i radowało.
Est 8:16 A Żydom nowa światłość zdała się wschodzić, wesele, cześć, i tańce.
Est 8:17 I wszystkich narodów, miast i krain, gdziekolwiek mandaty królewskie przychodziły, dziwne radości, biesiady, i uczty, i święto: tak, iż mnodzy inszego narodu i sekty, na wiarę i ceremonie przystawali: Bo był na wszystkie przypadł wielki strach imienia żydowskiego.
Est 9:1 Dwunastego tedy miesiąca, któryśmy wyżej powiedzieli, że Adar zowią, trzynastego dnia, kiedy wszystkim Żydom zatracenie gotowano, a nieprzyjaciele krwie ich pragnęli, za odmianą szczęścia, Żydowie poczęli brać górę, i mścić się nad nieprzyjacioły swemi.
Est 9:2 I zebrali się po wszystkich miastach i miasteczkach i miejscach, aby wyciągnęli rękę na nieprzyjacioły i prześladowniki swoje. I żaden się nie śmiał sprzeciwić, dla tego, że strach wielkości ich przeraził był wszystkie narody.
Est 9:3 Bo i Sędziowie krain, i książęta, i Oekonomowie, i wszyscy dygnitarze, którzy nad każdem miejscem i sprawą przełożeni byli, wywyższali Żydy, bojąc się Mardocheusza:
Est 9:4 O którym dowiedzieli się, że był przedniejszy na pałacu, a iż wiele mógł: sława też imienia jego co dzień rosła, i było jej pełno w uściech wszystkich ludzi.
Est 9:5 I tak pobili Żydowie nieprzyjacioły swe porażką wielką, i pozabijali je, oddawając im co im byli gotowi uczynić:
Est 9:6 Tak barzo, że też w Susan pięć set mężów zabili, oprócz dziesiąci synów Amana Agagejczyka nieprzyjaciela Żydowskiego, których te są imiona:
Est 9:7 Pharsandatha, i Delphon, i Esphatha,
Est 9:8 I Phoratha, i Adalia, i Aridatha,
Est 9:9 I Phermesta, i Arisaj, i Aridaj, i Jezatha.
Est 9:10 Które pobiwszy, łupów z majętności ich tykać się nie chcieli.
Est 9:11 I natychmiast liczbę onych, których pobito w Susan, do króla przyniesiono.
Est 9:12 Który rzekł królowej: W mieście Susan zabili Żydowie pięć set mężów i innych dziesiąci synów Amanowych: jako wielki mord mniemasz, oni czynią we wszystkich krainach? Czegóż więcej prosisz, a co chcesz, abych kazał uczynić?
Est 9:13 Któremu ona odpowiedziała: Jeślić się królowi podoba, niechby dano moc Żydom, aby jako dziś uczynili w Susan, tak i jutro uczynili: a dziesięć synów Amonowych, aby na szubienicach zawieszono.
Est 9:14 I rozkazał król, aby się tak stało. I wnet w Susan rozbito wyrok, i dziesiąci synów Amanowych obieszono.
Est 9:15 A gdy się zebrali Żydzi czternastego dnia miesiąca Adar, zabito w Susan trzy sta mężów: ani majętność ich nie była od nich rozszarpana.
Est 9:16 Ale i po wszystkich ziemiach, które były pod mocą królewską, zastawowali się Żydowie za swe dusze pobiwszy nieprzyjacioły prześladowce swoje: tak barzo, że doszło siedmdziesiąt i pięć tysięcy zabitych, a żaden się niczego nie tknął z ich majętności.
Est 9:17 A dzień trzynasty miesiąca Adar był u wszystkich pierwszy zabijania, a czternastego dnia zabijać przestali: który postanowili, aby był uroczysty, aby weń napotem zawżdy biesiady i wesela i uczty sprawowali.
Est 9:18 Ale ci, którzy w mieście Susan zabijali, trzynastego i czternastego dnia tegoż miesiąca zabijaniem się zabawiali: a piętnastego dnia zabijać przestali. I przetoż tenże dzień uroczysty postanowili na uczty i na wesele.
Est 9:19 Ci lepak Żydowie, którzy w miasteczkach niemurowanych i po wsiach mieszkali, czternasty dzień miesiąca Adar na biesiady i na wesela postanowili, tak, aby się weń radowali, i słali części uczty i potraw jeden drugiemu.
Est 9:20 Spisał tedy Mardocheusz to wszystko, i listami zamknąwszy, rozesłał do Żydów, którzy po wszystkich krainach królewskich mieszkali, tak blizko leżących, jako odległych:
Est 9:21 Aby czternasty i piętnasty dzień miesiąca Adar za święta przyjęli, a na każdy rok zawsze uroczystą czcią obchodzili:
Est 9:22 Iż w te dni pomścili się Żydzi nad nieprzyjacioły swemi, a płacz i smętek obróciły się im w radość i w wesele: ażeby te dni obchodzili ź biesiadami i z weselem, i posyłali jeden drugiemu części potraw, i ubogim dary dawali.
Est 9:23 I przyjęli Żydowie w uroczysty obrząd wszystko co na on czas czynić poczęli, i co Mardocheusz przez listy czynić rozkazał.
Est 9:24 Abowiem Aman, syn Amadathy z pokolenia Agag, nieprzyjaciel i przeciwnik żydowski, myśli złość przeciwko im, aby je był pobił i zgładził: i miotał Phur, który naszym językiem wykłada się los.
Est 9:25 A potem weszła Esther do króla, prosząc aby usiłowanie jego, listy królewskimi wniwecz obrócone było: a złość, którą przeciw Żydom myślił, obróciła się na głowę jego. Nawet i samego, i syny jego, na szubienicy obiesili.
Est 9:26 I od onego czasu te dni nazwano Phurim, to jest, losów: przeto iż Phur, to jest, los, w banię był wrzucony. I wszystko co się działo, w liście, to jest, w tych ksiegach zamyka się:
Est 9:27 I co ucierpieli, i co napotem odmieniono, przyjęli na się Żydzi i na nasienie swoje, i na wszystkie, którzy na wiarę ich przystać chcieli: aby się żadnemu nie godziło tych, dwu dni bez święcenia strawić, o których pismo świadczy, i pewne czasy wyciągają rok po roku ustawicznie.
Est 9:28 Teć są dni, których zapamiętanie żadne nigdy nie zgładzi, i w każdym wieku wszystkie krainy po wszem świecie obchodzić będą: i niemasz żadnego miasta, w któremby dni Phurim, to jest losów, nie były od Żydów święcone, i od ich potomków, którzy są na te ceremonie obowiązani.
Est 9:29 I napisali Esther królowa córka Abihail i Mardocheusz Żydowin jeszcze drugi list, aby ze wszelaką pilnością ten dzień ustanowiony był za święty na potomne czasy.
Est 9:30 I posłali do wszystkich Żydów, którzy mieszkali we stu i dwudziestu i siedmi krainach Asswerusa króla, aby mieli pokój, i przyjmowali prawdę,
Est 9:31 Zachowywając dni losów, a czasu swego z radością obchodząc: jako Mardocheusz z Esther postanowili, a oni chować obiecali, i sami i z potomstwem swoim, posty i wołania, i dni losów,
Est 9:32 I wszystko co się w historiej tych ksiąg, które zowią Esther, zamyka.
Est 10:1 A król Asswerus uczynił hołdowne, wszystkę ziemię, i wszystkie wyspy morskie.
Est 10:2 Którego moc i panowanie i zacność, i wywyższenie, którem wywyższył Mardocheusza, napisane są w księgach Medskich i Perskich:
Est 10:3 I jako Mardocheusz z narodu żydowskiego, był wtórym po królu Asswerusie: i wielki u żydów, a wdzięcznym ludowi braciej swej, starając się o dobre ludu swego, i mówiąc to co należało ku pokojowi narodu swego.
Job 1:1 Mąż był w ziemi Hus, imieniem Job, a był to mąż szczery i prosty i bojący się Boga, odstępujący od złego,
Job 1:2 I urodziło mu się siedm synów, a trzy córki.
Job 1:3 A majętność jego była, siedm tysięcy owiec, i trzy tysiące wielbłądów, pięć set też jarzm wołów, i pięć set oślic, i czeladzi barzo wiele: i był to mąż wielki między wszystkimi wschodnimi.
Job 1:4 I chadzali synowie jego, i sprawowali uczty wedle domów każdy dnia swego. I posławszy wzywali trzech sióstr swoich, aby z nimi jadały i piły.
Job 1:5 A gdy się w koło obeszły dni biesiady, posyłał do nich Job, i poświęcał je, a wstawszy rano, ofiarował całopalenia za każdego z nich. Bo mówił: By snadź nie zgrzeszyli synowie moi, a nie błogosławili Bogu w sercach swoich. Tak czynił Job po wszystkie dni.
Job 1:6 A niektórego dnia, gdy przyszli synowie Boży, aby stali przed Panem, był też między nimi i szathan.
Job 1:7 Któremu rzekł Pan: Zkąd idziesz? który odpowiedając rzekł: Zkrążyłem ziemię, i schodziłem ją
Job 1:8 I rzekł Pan do niego: A baczyłżeś Joba sługę mego, że mu niemasz na ziemi podobnego, człowiek szczery, i prosty, a bojący się Boga, i odstępujący od złego?
Job 1:9 Któremu szathan odpowiadając rzekł: Aza się Job darmo Boga boi?
Job 1:10 Azażeś go ty nie ogrodził, i dom jego, i wszystkę majętność w około zewsząd: błogosławiłeś uczynkom rąk jego, i dobytek jego rozrósł się na ziemi?
Job 1:11 Ale ściągni trochę rękę twoję, a dotkni wszystkiego co ma, jeślić w oczy błogosławić nie będzie.
Job 1:12 I rzekł Pan do szathana: Oto wszystko co ma, jest w ręce twojej: jedno na niego nie ściągaj ręki twej. I odszedł szathan od oblicza Pańskiego.
Job 1:13 A gdy dnia jednego synowie i córki jego jedli i pili wino w domu brata swego pierworodnego,
Job 1:14 Przybieżał poseł do Joba, któryby powiedział: Woły orały, a oślice pasiono podle nich,
Job 1:15 I przypadli Sabejczycy i zabrali wszystko, i czeladź mieczem pozabijali, i uszedłem ja sam, abychci oznajmił.
Job 1:16 A gdy ten jeszcze mówił, przyszedł drugi i rzekł: Ogień Boży spadł z nieba, i uderzywszy na owce i sługi spalił je, i wybiegałem się ja sam, abymci oznajmił.
Job 1:17 Ale gdy i ten jeszcze mówił, przyszedł inny, i rzekł: Chaldejczycy uczynili trzy hufy i rzucili się na wielbłądy, i zabrali je, i pachołki pozabijali mieczem: a tylkom ja sam uciekł, abychci oznajmił.
Job 1:18 Jeszcze ten mówił, ali drugi wszedł, i rzekł: Gdy synowie twoi i córki jedli i pili wino w domu brata swego pierworodnego,
Job 1:19 Znagła wiatr gwałtowny przypadł od strony pustynie, i zatrząsł czterema węgłami domu, który obaliwszy się przytłukł dzieci twoje i pomarły, i wybiegałem się ja sam, abychci oznajmił.
Job 1:20 Tedy Job wstał, i rozdarł szaty swoje, i ogoliwszy głowę upadszy na ziemię pokłonił się,
Job 1:21 I rzekł: Nagom wyszedł z żywota matki mojej, i nago się tam wrócę: Pan dał, Pan odjął: jako się Panu upodobało, tak się stało: niech będzie imię Pańskie błogosławione.
Job 1:22 W tem wszystkiem nie zgrzeszył Job usty swemi, i nic głupiego nie wyrzekł przeciw Bogu.
Job 2:1 I stało się, gdy niektórego dnia przyszli synowie Boży, i stali przed Panem, przyszedł też szathan między nie: i stał przed oczyma jego,
Job 2:2 Że Pan rzekł do szathana, zkąd idziesz? który odpowiadając rzekł: Zkrążyłem ziemię, i schodziłem ją.
Job 2:3 I rzekł Pan do szathana: A przypatrzyłżeś się słudze memu Jobowi, że mu niemasz podobnego na ziemi, mąż szczery, i prosty, a bojący się Boga, i odstępujący od złego, a jeszcze zachowujący niewinność? a tyś mię pobudził przeciw jemu, żebym go trapił bez przyczyny.
Job 2:4 Któremu szathan odpowiadając rzekł: Skórę za skórę, i wszystko co ma człowiek, da za duszę swoję:
Job 2:5 Ale ściągni rękę twoję, a dotkni kości jego i ciała, a tedy ujrzysz, żeć w oczy błogosławić będzie.
Job 2:6 I rzekł Pan do szathana: Oto w ręce twojej jest, a wszakoż zachowaj duszę jego.
Job 2:7 Wyszedszy tedy szathan od oblicza Pana, zaraził Joba wrzodem barzo złym, od stopy nogi aż do wierzchu głowy jego:
Job 2:8 Który ropę skorupą oskrobywał siedząc na gnoju.
Job 2:9 I rzekła mu żona jego: A jeszczeż trwasz w prostocie twojej? Błogosław Bogu, a umrzy.
Job 2:10 Który rzekł do niej: Jako jedna z niewiast szalonych rzekłaś: Jeśliśmy przyjęli dobra z ręki Bożej, złego czemubyśmy przyjmować nie mieli? W tem wszystkiem Job nie zgrzeszył usty swemi.
Job 2:11 Usłyszawszy tedy trzej przyjaciele Jobowi wszystko złe, które nań przypadło, przyszli każdy z miejsca swego, Eliphas Themanitczyk, i Baldad Suhitczyk, i Sophar Naamathczyk. Bo się byli zmówili, żeby pospołu przyszedszy nawiedzili go i cieszyli.
Job 2:12 A podniósszy zdaleka oczy swe nie poznali go, i zakrzyknąwszy płakali, a rozdarwszy szaty swe, sypali proch na głowy swe ku niebu.
Job 2:13 I siedzieli z nim na ziemi siedm dni i siedm nocy, a żaden do niego słowa nie mówił: bo widzieli, że boleść była gwałtowna.
Job 3:1 Potem Job otworzył usta swe, i złorzeczył dniowi swemu,
Job 3:2 I mówił:
Job 3:3 Niech zginie dzień, któregom się urodził, i noc, w którą rzeczono: Począł się człowiek.
Job 3:4 Dzień on niech się obróci w ciemności, niech się o nim nie pyta Bóg z wysoka, i niech nie będzie oświecon światłością.
Job 3:5 Niech go zaćmią ciemności, i cień śmierci, niech go osiędzie mrok, a niech będzie ogarnion gorzkością.
Job 3:6 Noc onę ciemny wicher niech osiędzie, niech nie idzie w liczbę dni rocznych, i niech nie będzie policzona w miesiącach.
Job 3:7 Noc ona niech nie będzie opuściała, ani chwały godna:
Job 3:8 Niech jej złorzeczą, którzy złorzeczą dniowi, którzy są gotowi wzruszyć Lewiathan.
Job 3:9 Niech się zaćmią gwiazdy mrokiem jej: niechaj czeka światła a nie ogląda, ani weszcia wstawającej zorze:
Job 3:10 Iż nie zawarła drzwi żywota, który mię nosił, ani odjęła złego od oczu moich.
Job 3:11 Czemum w żywocie nie umarł, wyszedszy z żywota wnet nie zginął?
Job 3:12 Przecz przyjęty na kolana? Czemu karmiony piersiami?
Job 3:13 Teraz bowiem śpiąc milczałbym, i odpoczywałbym snem moim:
Job 3:14 Z królmi i radami ziemie, którzy sobie budują pustynie.
Job 3:15 Abo z książęty, którzy mają złoto, i napełniają domy swe srebrem.
Job 3:16 Abo jako martwy płód skryty, nie byłbych, abo którzy poczęci nie oglądali światłości.
Job 3:17 Tam niezbożnicy przestali od trwogi, i tam odpoczynęli spracowani siłą.
Job 3:18 I niegdy społem związani bez przykrości, nie usłyszeli głosu wycięgacza.
Job 3:19 Mały i wielki tam są, i niewolnik wolen od pana swego.
Job 3:20 Przecz nędznemu dana jest światłość, a żywot tym, którzy są w gorzkości dusze?
Job 3:21 Którzy czekają śmierci, a nie przychodzi: jako wykopywający skarb.
Job 3:22 I barzo się weselą, gdy najdą grób.
Job 3:23 Mężowi, którego droga skryta jest, i ogarnął go Bóg ciemnościami.
Job 3:24 Pierwej niźli jem, wzdycham: a jako wzbierające wody, tak ryczenie moje.
Job 3:25 Bo strach, któregom się lękał, przyszedł na mię, a czegom się obawiał, przydało się.
Job 3:26 Azam mimo się nie puszczał? zażem nie milczał? zażem nie był spokojny? a przyszło na mię zagniewanie.
Job 4:1 A odpowiadając Eliphas Themanitczyk rzekł:
Job 4:2 Jeśli poczniemy mówić do ciebie, podobnoć nie miło będzie, ale umyśloną mowę kto zatrzymać może?
Job 4:3 Otoś ich wiele uczył i potwierdzałeś ręce spracowane.
Job 4:4 Chwiejące się umacniały twe mowy, a kolana drżące posilałeś.
Job 4:5 A teraz przyszła na cię plaga, i ustałeś: dotknęła cię i strwożyłeś się.
Job 4:6 Gdzież jest bojaźń twoja, mocność twoja, cierpliwość twoja i doskonałość dróg twoich?
Job 4:7 Wspomni, proszę cię, kto kiedy niewinny zginął, abo kiedy prości zgładzeni są?
Job 4:8 I owszem widziałem te, którzy czynią nieprawość, i sieją boleści, i żną je,
Job 4:9 Że za dmuchnieniem Bożem zginęli, i duchem gniewu jego zniszczeli.
Job 4:10 Ryk lwi, i głos lwice, i zęby lwich szczeniąt skruszone są.
Job 4:11 Tygrys zginął, iż nie miał łupu, i szczenięta lwie rozproszyły się.
Job 4:12 Ale do mnie rzeczone jest słowo skryte, a jakoby ukradkiem przyjęło ucho moje żyły szeptania jego.
Job 4:13 W okropności widzenia nocnego, gdy sen na ludzie zwykł przypadać.
Job 4:14 Zjął mię strach i drżenie, i wszystkie kości moje przestraszone są.
Job 4:15 A gdy duch szedł przy bytności mojej, wstały włosy ciała mego.
Job 4:16 Stanął ktoś, któregom twarzy nie znał, wyobrażenie przed oczyma memi, i słyszałem głos jako wiatru cichego.
Job 4:17 Aza człowiek Bogu przyrównany będzie usprawiedliwion, abo mąż będzie czystszy niż stworzyciel jego?
Job 4:18 Oto ci którzy mu służą, nie są stali, i w Aniołach swoich nalazł nieprawość:
Job 4:19 Jakoż daleko więcej ci którzy mieszkają w domiech glinianych, którzy mają grunt ziemny, będą jako od mola zepsowani.
Job 4:20 Od poranku aż do wieczora będą wycięci, a iż żaden nie rozumie, na wieki zginą.
Job 4:21 A którzy zostaną, odjęci będą z nich: pomrą, a nie w mądrości.
Job 5:1 Wołajże tedy, jeśli jest kto, być odpowiedział, a obróć się do którego z świętych.
Job 5:2 Zaiste gniew zabija głupiego, a zawiść umarza malutkiego.
Job 5:3 Jam widział głupiego mocnie wkorzenionego, i wnetem złorzeczył ozdobie jego.
Job 5:4 Daleko będą synowie jego od zbawienia, i starci będą w bramie, i nie będzie ktoby wyrwał.
Job 5:5 Którego żniwo głodny zje, a samego porwie zbrojny, a pragnący będą pić bogactwa jego,
Job 5:6 Nic się na ziemi bez przyczyny nie dzieje, a z ziemie nie wschodzi boleść.
Job 5:7 Człowiek się rodzi na pracą, a ptak na latanie,
Job 5:8 Przetoż ja będę prosił Pana, a u Boga przełożę mowę moję:
Job 5:9 Który czyni wielkie rzeczy i nie wybadane, i dziwne bez liczby:
Job 5:10 Który dawa deszcz na ziemię, i polewa wodami wszystkie rzeczy:
Job 5:11 Który pokorne kładzie wysoko, a smętne wywyższa zdrowiem.
Job 5:12 Który rozprasza myśli złośliwych, aby ręce ich nie mogły dokonać co były poczęły.
Job 5:13 Który chwyta mądre w ich chytrości, a radę przewrotnych rozsypuje.
Job 5:14 We dnie wbieżą w ciemności, a jakoby w nocy tak będą macać w południe.
Job 5:15 Ale zachowa ubogiego od miecza ust ich, a z ręki gwałtownika niedostatecznego.
Job 5:16 I będzie nadzieja ubogiemu, a nieprawość stuli gębę swoję.
Job 5:17 Błogosławiony człowiek, którego Bóg karze: karania tedy Pańskiego nie odrzucaj:
Job 5:18 Bo on zrania i leczy: uderza i ręce jego uzdrowią.
Job 5:19 W sześciu ucisków wybawi cię, a w siódmym nie tknie cię złe.
Job 5:20 Wybawi cię od śmierci czasu głodu, a na wojnie z ręki miecza.
Job 5:21 Od bicza języka zakryt będziesz, i nie ulękniesz się nieszczęścia, gdy przyjdzie.
Job 5:22 Będziesz się śmiał w spustoszeniu i w głodzie, i nie będziesz się bał zwierząt ziemskich.
Job 5:23 Ale z kamieńmi pól przymierze twoje, a bestie ziemne spokojneć będą.
Job 5:24 I poznasz, że ma pokój przybytek twój, a nawiedzając ozdobę twoję nie zgrzeszysz.
Job 5:25 Doznasz też, iż rozliczne będzie nasienie twoje, i potomstwo twe jako ziele ziemie.
Job 5:26 Wnidziesz w dostatku do grobu, jako wnoszą kopę pszenice czasu swego.
Job 5:27 Oto jakośmy tego doszli, takci jest: co usłyszawszy umysłem rozbieraj.
Job 6:1 A Job odpowiadając rzekł:
Job 6:2 Daj Boże, aby grzechy moje, którymich gniew zasłużył, i nędza, którą cierpię, były włożone na wagę.
Job 6:3 Jako piasek morski ta by się cięższa ukazała: ztądże i słowa moje pełne są boleści.
Job 6:4 Abowiem strzały Pańskie we mnie są, których gniew wypił ducha mego, a strachy pańskie walczą przeciwko mnie.
Job 6:5 Izali będzie ryczał leśny osieł, gdy ma trawę? abo wół będzie ryczał, gdy stanie u pełnego żłobu?
Job 6:6 Abo możeli być jedziona rzecz niesmaczna, która nie jest osolona? abo może kto skosztować co skosztowane śmierć przynosi?
Job 6:7 Czego się przedtem dotknąć nie chciała dusza moja, teraz dla ucisku jest pokarmem moim?
Job 6:8 Ktoby dał, aby się stała prośba moja, a iżby mi Bóg dał czego oczekawam.
Job 6:9 A który począł, tenby mię zstarł? rozpuścił rękę swoję i wyciąłby mię?
Job 6:10 A żeby mi to było za pociechę iż trapiąc mię boleścią nie folgował, anim się sprzeciwiał mowam świętego.
Job 6:11 Co bowiem za moc moja, żebych wytrwał? abo co za koniec mój, abym cierpliwie się sprawował?
Job 6:12 Ani moc kamienna moc moja, ni ciało moje jest miedziane.
Job 6:13 Oto niemasz mnie pomocy we mnie, i powinowaci też moi odstąpili odemnie.
Job 6:14 Który odejmuje od przyjaciela swego miłosierdzie, bojaźń Pańską opuszcza.
Job 6:15 Bracia moi minęli mię, jako potok, który prędki bieży po nizinach.
Job 6:16 Którzy się boją szronu, przypadnie śnieg na nie.
Job 6:17 Czasu którego rozproszeni będą, zaginą: a skoro się zagrzeje, rozpłyną się z miejsca swego.
Job 6:18 Powikłały się ścieżki kroków ich: będą próżno chodzić, i zaginą.
Job 6:19 Obaczcie ścieżki Thema, drogi Saba, a poczekajcie trochę.
Job 6:20 Zawstydzili się, iżem miał nadzieję: przyszli też aż do mnie, a wstydem okryli się.
Job 6:21 Terazeście przyszli: a teraz widząc skaranie moje boicie się.
Job 6:22 Azam mówił: Przynieście mi i z majętności waszej podarujcie mię?
Job 6:23 Abo, wybawcie mię z ręki nieprzyjacielskiej, i z ręki mocarzów wyrwicie mię?
Job 6:24 Nauczcie mię, a ja będę milczał: a jeślim podobno czego nie umiał nauczcie mię.
Job 6:25 Czemuście uwłóczyli mowam prawdy, gdyż niemasz żadnego z was, któryby mię mógł strofować?
Job 6:26 Na łajanie tylko mowę stroicie, a na wiatr słowa wypuszczacie.
Job 6:27 Na sierotę się targacie, i staracie się wywrócić przyjaciela waszego.
Job 6:28 Wszakoż jednak coście zaczęli konajcie: nadstawcie ucha, a obaczcie jeśli kłamam.
Job 6:29 Odpowiedzcie, proszę, bez swaru: a mówiąc to co jest sprawiedliwo, osądźcie.
Job 6:30 I nie najdziecie w języku moim nieprawości, ani w ustach moich głupstwo będzie brzmiało.
Job 7:1 Bojowanie jest żywot człowieczy na ziemi: a jako dni najemnicze dni jego.
Job 7:2 Jako niewolnik pragnie cienia, i jako najemnik czeka końca prace swojej:
Job 7:3 Takem i ja miał miesiące próżne, i nocy pracowite obliczałem sobie.
Job 7:4 Jeśli zasnę, rzekę: kiedyż wstanę? I zasię będę czekał wieczora, i będę napełnion boleści aż do mroku.
Job 7:5 Ciało moje obleczone jest zgniłością i plugastwem prochu, skóra moja zeschła, i pomarszczyła się.
Job 7:6 Dni moje przeminęły prędzej niźli tkacz płótno obrzyna, i wytrawione są bez żadnej nadzieje.
Job 7:7 Wspomni, iż żywot mój wiatrem jest: i oko moje nie wróci się, aby widziało dobra.
Job 7:8 Ani mię ogląda wzrok człowieczy: oczy twoje na mię, a nie będzie mię.
Job 7:9 Jako niszczeje obłok i przemija: tak który zstąpi do piekła, nie wynidzie:
Job 7:10 Ani się wróci więcej do domu swego, ani go dalej pozna miejsce jego.
Job 7:11 Przetoż i ja nie sfolguję ustam moim, mówić będę w udręczeniu ducha mego: będę się rozmawiał z gorzkością dusze mojej.
Job 7:12 I zażem ja jest morze, abo wieloryb, żeś mię obtoczył ciemnicą?
Job 7:13 Jeśli rzekę: Pocieszy mię łóżko moje, i ulży mi się, gdy będę z sobą mówił na pościeli mojej:
Job 7:14 Będziesz mię straszył przez sny, i przez widzenia strachem strzęsiesz.
Job 7:15 A przetoż dusza moja obrała obieszenie a śmierć kości moje.
Job 7:16 Zwątpiłem, już więcej żyć nie będę: Przepuść mi, boć nic nie są dni moje.
Job 7:17 Cóż jest człowiek, iż go wielmożysz? abo co przykładasz ku niemu serce twoje?
Job 7:18 Nawiedzasz go rano i natychmiast doświadczasz go:
Job 7:19 Dokądże mi nie przepuścisz, ani dopuścisz mi, abym przełknął ślinę moję?
Job 7:20 Zgrzeszyłem, cości uczynię o stróżu ludzi: czemuś mię postawił przeciwnym tobie, i stałem się ciężek sam sobie?
Job 7:21 Przecz nie zgładzisz grzechu mego, i czemu nie odejmujesz nieprawości mojej? oto teraz w prochu zasnę: a jeśli mię rano poszukasz, nie będzie mię.
Job 8:1 A odpowiadając Baldad Suhites, rzekł:
Job 8:2 I pokądże takowe rzeczy mówić będziesz, a duch rozliczny mowy ust twoich?
Job 8:3 Aza Bóg podchodzi sąd? abo wszechmogący wywraca sprawiedliwość?
Job 8:4 Chociaż synowie twoi zgrzeszyli jemu, i opuścił je w ręce nieprawości ich.
Job 8:5 Wszakże ty, jeśli rano wstaniesz do Boga, a będziesz się modlił wszechmocnemu:
Job 8:6 Jeśli czystym i prostym będziesz chodził, zaraz ocuci ku tobie, i spokojne uczyni mieszkanie sprawiedliwości twojej.
Job 8:7 Tak dalece, iż jeśli początki twoje były małe, i ostatki twoje rozmnożą się wielce.
Job 8:8 Pytaj się bowiem starego wieku, i dowiaduj się pilnie pamięci ojców.
Job 8:9 (Wczorajszy bowiem jesteśmy, i nie wiemy, że dni nasze, na ziemi są jako cień).
Job 8:10 A oni cię nauczą: będąć mówić, i z serca swego wypuszczą wymowy.
Job 8:11 Aza się może zielenić sitowie bez wilgotności? abo rogozie urość bez wody?
Job 8:12 Gdy jeszcze jest w kwieciu, ani go ręką urwą, przed wszystkiem zieleni usycha.
Job 8:13 Tak drogi wszystkich, którzy zapominają Boga, i nadzieja obłudnika zginie:
Job 8:14 Nie upodoba mu się głupstwo jego, a jako pajęcza siatka ufanie jego.
Job 8:15 Będzie się podpierał domu swego a nie ostoi się: będzie ji podpierał, a nie powstanie:
Job 8:16 Zda się wilgotnym niźli wznidzie słońce, a na wschodzie jego wynidzie latorosłka jego.
Job 8:17 Na gromadzie kamienia zagęści się korzenie jego, i między kamieńmi mieszkać będzie.
Job 8:18 Jeśli go pożrze z miejsca swego, zaprze się go, i rzecze: Nie znam cię.
Job 8:19 Abowiem to jest wesele drogi jego, aby zaś z ziemie inni się puścili.
Job 8:20 Bóg nie odrzuci prostego, ani poda ręki złośnikom:
Job 8:21 Aż się napełnią śmiechu usta twoje, a wargi twe wykrzykania.
Job 8:22 Którzy cię mają w nienawiści, obleczeni będą wstydem, przybytek niezbożnych nie będzie.
Job 9:1 I odpowiadając Job, rzekł:
Job 9:2 Prawdziwie wiem, iż tak jest, a iż nie będzie usprawiedliwion człowiek przyrównany Bogu.
Job 9:3 Będzieli się z nim chciał spierać, nie będzie mu mógł odpowiedzieć jednego za tysiąc.
Job 9:4 Mądry jest sercem, i mocny siłą: kto się mu sprzeciwił a miał pokój?
Job 9:5 Który przeniósł góry, a nie wiedzieli ci, które wywrócił w zapalczywości swojej.
Job 9:6 Który wzrusza ziemię z miejsca jej, i słupy jej wstrzęsają się.
Job 9:7 Który przykazuje słońcu, i nie wschodzi: i gwiazdy zamyka jako pod pieczęcią:
Job 9:8 Który rozciąga niebiosa sam, i chodzi po wałach morskich.
Job 9:9 Który czyni Wóz niebieski, Kosy, i Baby, i gwiazdy południowe.
Job 9:10 Który działa wielkie rzeczy i nieogarnione, i dziwy, którym niemasz liczby.
Job 9:11 Jeśli przyjdzie do mnie, nie ujrzę go: jeśli odejdzie, nie zrozumiem.
Job 9:12 Jeśli spyta nagle, któż mu odpowie? abo kto rzec może: Przecz tak czynisz?
Job 9:13 Bóg, którego gniewowi żaden się oprzeć nie może, i pod którym się zginają, którzy noszą okrąg.
Job 9:14 Jakoż tedy wielki jestem, abych mu odpowiadał, a mówił słowy memi z nim?
Job 9:15 Który choćbych miał co sprawiedliwego, nie odpowiem, ale sędziego mego prosić będę.
Job 9:16 A gdy mię wysłucha wzywającego, nie wierzę, żeby słyszał głos mój.
Job 9:17 W wichrze bowiem zetrze mię, i rozmnoży rany moje i bez przyczyny.
Job 9:18 Nie dopuszcza odpoczynąć duchowi memu, i napełnia mię gorzkościami.
Job 9:19 Jeśli kto pyta o moc, namocniejszy jest: jeśli o prawość sądu, żaden nie śmie za inną dać świadectwa.
Job 9:20 Będęli się chciał usprawiedliwić, usta moje potępią mię: jeśli się niewinnym pokażę, dowiedzie, żem nieprawym,
Job 9:21 Choćbym też był prostym, tego samego nie będzie wiedzieć dusza moja, i będę sobie tęsknił z żywotem moim.
Job 9:22 Jedno jest com mówił, i niewinnego i niezbożnego on zniszcza.
Job 9:23 Jeśli biczuje, raz niech zabije, a z kaźni niewinnych niech się nie śmieje.
Job 9:24 Ziemia dana jest w ręce niezbożnika, oblicze sędziów jej zakrywa, a jeśli nie on jest, któż tedy jest?
Job 9:25 Dni moje prędsze były niż zawodnik: uciekły a nie widziały dobra.
Job 9:26 Minęły jako łodzie jabłka niosące, jako orzeł lecący do żeru.
Job 9:27 Gdy rzekę: Nie będę tak mówił: odmieniam twarz moję, a boleścią dręczon bywam.
Job 9:28 Obawiałem się wszystkich uczynków moich, wiedząc, że nie przepuszczasz grzeszącemu.
Job 9:29 A jeśli i tak niezbożny jestem, czemużem próżno pracował?
Job 9:30 Jeśli omyty będę jako śnieżną wodą, i lskniałyby się jako naczystsze ręce moje:
Job 9:31 Przecie w plugastwie omoczysz mię, i będą się mną brzydzić szaty moje.
Job 9:32 Bo nie człowiekowi, który mnie podobny jest odpowiadać będę: ani któryby zarówno ze mną u sądu mógł być słuchan.
Job 9:33 Niemasz ktoby obudwu mógł karać, i położyć rękę swą na obu.
Job 9:34 Niech odejmie odemnie laskę swoję, a strach jego niech mię nie straszy.
Job 9:35 Będę mówił, a nie będę się go bał: bo bojąc się ani odpowiadać mogę.
Job 10:1 Tęskni sobie dusza moja w żywocie moim: puszczę przeciw sobie mowę moję, będę mówił w gorzkości dusze mojej.
Job 10:2 Rzeknę Bogu: Nie potępiaj mię: pokaż mi przecz mię tak sądzisz.
Job 10:3 Aza się dobrze tobie widzi, żebyś mię potwarzył i ucisnął mnie robotę rąk twoich, a radę niezbożników wspomagał?
Job 10:4 Aza ty masz oczy cielesne: abo jako widzi człowiek, i ty widzieć będziesz?
Job 10:5 Izali jako dni człowiecze dni twoje, a lata twoje są jako czasy ludzkie?
Job 10:6 Żebyś się miał pytać o nieprawości mojej, i dowiadować się o grzechu moim?
Job 10:7 I żebyś wiedział, żem nic niepobożnego nie czynił, gdyż niemasz żadnego, któryby mógł wyrwać z ręki twojej?
Job 10:8 Ręce twoje uczyniły mię, i utworzyły mię wszystkiego w około: A tak mię nagle strącasz?
Job 10:9 Wspomni proszę, że jako błoto uczyniłeś mię, i w proch mię obrócisz.
Job 10:10 Aza nie jako mleko doiłeś mię, a jako ser utworzyłeś mię?
Job 10:11 Skórą i mięsem oblokłeś mię: kościami i żyłami pospinałeś mię:
Job 10:12 Żywot i miłosierdzie dałeś mi, a nawiedzenie twoje strzegło ducha mego.
Job 10:13 Acz to kryjesz w sercu twojem, wszakże wiem, iż wszystko pamiętasz.
Job 10:14 Jeślim zgrzeszył, a na godzinę przepuściłeś mi: przeczże mi nie dopuścisz czystym, być od nieprawości mojej?
Job 10:15 A jeśliż będę niezbożnym, biada mnie jest: a jeślim sprawiedliwym, nie podniosę głowy, nasycon utrapienia i nędze.
Job 10:16 I dla pychy, jako lwicę ułapisz mię a wróciwszy się dziwnie mię męczysz.
Job 10:17 Wznawiasz przeciwko mnie świadki twoje, i rozmnażasz gniew twój przeciw mnie, a męki walczą na mię.
Job 10:18 Czemuś mię wywiódł z żywota, który bodajbym był zniszczał, żeby mię oko nie widziało.
Job 10:19 Byłbym jakobych nie był, z żywota przeniesiony do grobu.
Job 10:20 Izali trocha dni moich nie skończy się wkrótce? puść mię tedy, że trochę opłaczę boleść moję.
Job 10:21 Pierwej niż pójdę, i nie wrócę się do ziemie ciemnej, i okrytej mgłą śmierci.
Job 10:22 Ziemie nędze i ciemności, kędy cień śmierci, i niemasz rządu, ale wieczny strach przebywa.
Job 11:1 A odpowiadając Sophar Naamatczyk, rzekł:
Job 11:2 Czyli który wiele mówi nie będzie słuchał? abo mąż wielomowny będzie usprawiedliwiony?
Job 11:3 Tobie samemu będą milczeć ludzie, a gdy się z innych naśmiejesz, żaden cię nie przegada?
Job 11:4 Mówiłeś bowiem: Czysta jest mowa moja, i jestem czysty przed oczyma twemi.
Job 11:5 Ale daj Boże by z tobą Bóg mówił, i otworzył usta swe tobie.
Job 11:6 Abyć okazał tajemnice mądrości, a iż rozmaity jest zakon jego, abyś zrozumiał, że cię daleko na mniejsze rzeczy wyciąga, niźli zasługuje nieprawość twoja.
Job 11:7 Podobno ślady Boże ogarniesz i prawie doskonale Wszechmocnego znajdziesz?
Job 11:8 Wyższy jest niż niebo, a cóż uczynisz? głębszy niźli piekło, a zkądże poznasz?
Job 11:9 Dłuższa niźli ziemia jego, a szersza niż morze.
Job 11:10 Jeśli wszystko wywróci, abo w jedno ściśnie, kto się mu sprzeciwi?
Job 11:11 On bowiem zna próżność człowieczą, a widząc nieprawość, aza nie baczy?
Job 11:12 Mąż próżny podnosi się w pychę, a jako źrzebię osła leśnego mnima, że się urodził wolnym.
Job 11:13 A tyś umocnił serce twe, i wyciągnąłeś ku niemu ręce twoje.
Job 11:14 Jeśli nieprawość, która jest w ręce twej oddalisz od siebie, a nie zostanie niesprawiedliwość w przybytku twoim:
Job 11:15 Tedy będziesz mógł podnieść oblicze twoje bez zmazy, i będziesz stały, i nie będziesz się bał.
Job 11:16 Zapomnisz też nędze, jako na wody, które upłynęły wspominać będziesz.
Job 11:17 A jako jasność południowa wznidzie tobie pod wieczór: a gdy się będziesz mnimał być zniszczonym, wznidziesz jako jutrzenka.
Job 11:18 I będziesz miał ufanie przełożywszy przed się nadzieję, a wkopany bezpiecznie spać będziesz.
Job 11:19 Odpoczywać będziesz, a nie będzie ktoby cię straszył: i będą prosić oblicza twego mnodzy.
Job 11:20 A oczy niezbożników ustaną, i ucieczka od nich zginie, a nadzieja ich obrzydliwość dusze.
Job 12:1 A Job odpowiadając rzekł:
Job 12:2 Toście wy tedy sami ludzie, a z wami umrze mądrość?
Job 12:3 Teżci ja mam serce jako i wy, anim jest podlejszy niźli wy: bo któż tego nie wie co wy wiecie?
Job 12:4 Ten, z którego się naśmiewa przyjaciel jego jako ze mnie, będzie wzywał Boga i wysłuchawa go: naśmiewają się bowiem z prostoty sprawiedliwego.
Job 12:5 Kaganiec wzgardzony w myślach bogatych, nagotowany na czas zamierzony.
Job 12:6 Pełne są przybytki zbójców, a śmiele Boga wzruszają, gdyż on dał wszystko w ręce ich.
Job 12:7 Jednak pytaj się bydła, i nauczy cię: i ptastwa niebieskiego, i okażeć.
Job 12:8 Mów do ziemie, a odpowie tobie, i będąć powiadać ryby morskie.
Job 12:9 Któż nie wie, że to wszystko ręka Pańska uczyniła?
Job 12:10 W którego ręce dusza wszelkiej rzeczy żywej, i duch wszelkiego ciała człowieczego.
Job 12:11 Azaż nie ucho słów rozsądza: a podniebienie smaku jedzącego?
Job 12:12 W starych jest mądrość, a w długim wieku roztropność.
Job 12:13 U niego jest mądrość i moc, on ma radę i rozumienie.
Job 12:14 Jeśli zepsuje, nikogo niemasz ktoby zbudował: jeśli człowieka zamknie, niemasz nikogo coby otworzył.
Job 12:15 Jeśli zatrzyma wody, wszystko wyschnie: a jeśli je wypuści, wywrócą ziemię.
Job 12:16 U niego jest moc i mądrość: on zna i zwodzącego, i tego, którego zwodzą.
Job 12:17 Przywodzi poradniki ku głupiemu końcowi, i sędzię ku głupstwu.
Job 12:18 Pas królewski rozwięzuje, i biodra ich powrozem przepasuje.
Job 12:19 Prowadzi kapłany beze czci, a przedniejsze pany podwraca:
Job 12:20 Odmieniając usta prawdziwych, i naukę starych odejmując.
Job 12:21 Wylewa wzgardę na książęta, tych którzy byli potłumieni, lżej czyniąc.
Job 12:22 Który głębokie rzeczy odkrywa z ciemności, i wywodzi na światłość cień śmierci.
Job 12:23 Który rozmnaża narody i traci je, a wywrócone w cale zaś postanawia.
Job 12:24 Który odmienia serce książąt ludu ziemie, i zwodzi je, że próżno chodzą, gdzie niemasz drogi.
Job 12:25 Macać będą jako w ciemności a nie w światłości: i uczyni, że będą błądzić jako pijani.
Job 13:1 Oto wszystko to widziało oko moje, i słyszało ucho moje, i zrozumiałem każdą rzecz.
Job 13:2 Wedle wiadomości waszej, i ja wiem: i nie jestem niźli wy podlejszym.
Job 13:3 A wszakoż do wszechmocnego mówić będę, chcę się z Bogiem gadać.
Job 13:4 Pierwej pokazawszy, żeście wy budownicy kłamstwa, i naśladownicy nauk przewrotnych.
Job 13:5 I byście byli lepiej milczeli, żeby was było miano za mądre.
Job 13:6 Słuchajcież tedy strofowania mego, a rozsądek ust moich pilnie obaczajcie.
Job 13:7 Azaż Bóg potrzebuje waszego kłamstwa, żebyście za nim mówili zdrady?
Job 13:8 Czyli się na osobę jego oglądacie, a miasto Boga sądzić usiłujecie?
Job 13:9 Abo mu się podobać będzie, któremu nic tajno być nie może? abo będzie oszukan jako człowiek waszemi zdradami?
Job 13:10 On was strofować będzie, bo się w skrytości oglądacie na osobę jego.
Job 13:11 Wnet skoro się ruszy, zatrwoży was a strach jego przypadnie na was.
Job 13:12 Pamiątka wasza przypodobiona będzie popiołowi, i obrócą się w błoto szyje wasze.
Job 13:13 Pomilczcie trochę, że będę mówił co mi kolwiek na myśl przyjdzie.
Job 13:14 Czemuż targam ciało swe zębami mojemi, a duszę swą noszę w rękach moich?
Job 13:15 By mię też zabił, w nim ufać będę: a wszakoż drogi moje przed obliczem jego strofować będę.
Job 13:16 A on będzie zbawicielem moim: bo nie przyjdzie przed oblicze jego żaden obłudnik.
Job 13:17 Słuchajcie mowy mojej, a gadki przyjmujcie w uszy swoje.
Job 13:18 Jeśli będę sądzon, wiem, że mię najdą sprawiedliwym.
Job 13:19 Kto jest coby się dał sądzić ze mną? niech przyjdzie: przecz milcząc niszczeje?
Job 13:20 Dwu tylko rzeczy nie czyń mi, a tedy się przed obliczem twojem nie skryję:
Job 13:21 Rękę twoję oddal odemnie: a strach twój niech mię nie straszy.
Job 13:22 Wzów mię, a ja odpowiem tobie: abo więc mówić będę, a ty mi odpowiadaj.
Job 13:23 Jako wiele mam nieprawości i grzechów, złości moje i występki ukaż mi.
Job 13:24 Przecz kryjesz oblicze twoje, i mnimasz mię być nieprzyjacielem twoim?
Job 13:25 Przeciw listkowi, który wiatr porywa, pokazujesz moc swoję, źdźbło suche gonisz:
Job 13:26 Piszesz bowiem przeciwko mnie gorzkości, i chcesz mię zniszczyć grzechami młodości mojej.
Job 13:27 Włożyłeś w pęto nogi moje, i strzegłeś wszystkich ścieżek moich, i śladom nóg moich przypatrowałeś się.
Job 13:28 Który jako zgniła rzecz zniszczeć mam, a jako szata, którą mole jedzą.
Job 14:1 Człowiek urodzony z niewiasty, żywiąc przez czas krótki napełnion bywa wielą nędz.
Job 14:2 Który wychodzi jako kwiat, i skruszony bywa, a ucieka jako dzień, i nigdy nie trwa w tymże stanie.
Job 14:3 I masz za godną rzecz na takowego otwarzać oczy twoje, i przywodzić go z sobą do sądu?
Job 14:4 Któż może czystym uczynić, który się począł z nasienia nieczystego? izali nie ty który sam jesteś?
Job 14:5 Krótkie są dni człowiecze, liczba miesiąców jego u ciebie jest: zamierzyłeś granice jego, które nie będą mogły być przestąpione.
Job 14:6 Odstąp malutko od niego, aby odpoczynął, aż przyjdzie pożądany, jako najemnika dzień jego:
Job 14:7 Drzewo ma nadzieję: jeśli ucięte będzie, zaś bywa zielone, a gałązki jego puszczają się,
Job 14:8 Jeśli się starzeje w ziemi korzeń jego, i w prochu obumrze pień jego.
Job 14:9 Na zapach wody puści się, i rozpuści gałęzie jako gdy napierwej było wsadzone,
Job 14:10 A człowiek gdy umrze, i obnażony i strawiony, proszę kędy jest?
Job 14:11 Jako gdyby wody wyszły z morza, a rzeka ustawszy wyschła:
Job 14:12 Tak człowiek gdy umrze, nie powstanie, aż się zetrze niebo, nie ocuci się ani powstanie ze snu swego.
Job 14:13 Ktobymi to dał, abyś mię zakrył w piekle, i zataił mię, ażby przeminęła zapalczywość twoja, i naznaczył mi czas, w którymbyś na mię wspomniał?
Job 14:14 Co mniemasz umarły człowiek znowu żyć będzie, po wszystkie dni których teraz żołduje czekam aż przyjdzie odmienienie moje.
Job 14:15 Zawołasz mię, a ja odpowiem tobie, dziełowi rąk twoich podasz prawicę.
Job 14:16 Tyś w prawdzie kroki moje policzył, ale przepuść grzechom moim.
Job 14:17 Zapieczętowałeś jako w worku przestępstwa moje, aleś uleczył nieprawość moję.
Job 14:18 Góra upadszy rozsypuje się, a skała przenosi się z miejsca swego.
Job 14:19 Wody wydrążają kamienie, a powodzią z nienagła ziemia się psuje: więc też takież człowieka zatracisz.
Job 14:20 Umocniłeś go maluczko, aby wiecznie przeminął: odmienisz twarz jego, i wypuścisz go.
Job 14:21 Bądź zacni będą synowie jego, bądź też niezacni, nie zrozumie.
Job 14:22 A wszakoż ciało jego póki żyw boleć będzie, a dusza jego nad samym sobą płakać będzie.
Job 15:1 A odpowiadając Eliphaz Themańczyk, rzekł:
Job 15:2 Izali mądry odpowie jakoby na wiatr mówiąc, i napełni gorącością żołądek swój?
Job 15:3 Strofujesz słowy tego, który nie jest równy tobie, i mówisz co tobie nie pomaga.
Job 15:4 Ile z ciebie jest, wypróżniłeś bojaźń, i odjąłeś prośby przed Bogiem.
Job 15:5 Nauczyła bowiem nieprawość twoja usta twoje, i naśladujesz języka bluźniących.
Job 15:6 Potępią cię usta twoje: a nie ja, i wargi twoje odpowiedzą tobie.
Job 15:7 Izaliś się ty pierwszy człowiek narodził, i przed pagórkamiś utworzon?
Job 15:8 Izaliś słyszał radę Bożą, a mądrość jego niższa będzie niźli ty?
Job 15:9 Cóż umiesz, czegobyśmy nie umieli? co rozumiesz czegobyśmy niewiedzieli?
Job 15:10 I szedziwi i dawni są między nami, daleko starszy niż ojcowie twoi.
Job 15:11 Aza wielka rzecz jest, aby cię Bóg pocieszył? ale słowa twoje przewrotne tego bronią.
Job 15:12 Czemuż cię podnosi serce twoje, a jakoby wielkie rzeczy myśląc, zdumiałe masz oczy?
Job 15:13 Czemu się nadyma przeciw Bogu duch twój, że wypuszczasz z ust twoich takowe mowy?
Job 15:14 Cóż jest człowiek, żeby miał być niepokalanym, a żeby się ukazał sprawiedliwym narodzony z niewiasty?
Job 15:15 Oto między świętymi jego żaden nieodmienny. i niebiosa nie są czyste przed oczyma jego.
Job 15:16 Jako daleko więcej obrzydły i niepożyteczny człowiek, który jako wodę pije nieprawość?
Job 15:17 Okażęć, posłuchaj mię, com widział, toć powiem.
Job 15:18 Mądrzy wyznawają i nie tają ojców swych.
Job 15:19 Którym samym dana jest ziemia, a obcy nie przeszedł przez nie.
Job 15:20 Po wszystkie dni niezbożnik się pyszni, a lat okrucieństwa jego, nie jest pewna liczba.
Job 15:21 Szum strachu zawżdy w uszach jego: a choć jest pokój, on się zawsze zdrady obawia.
Job 15:22 Nie wierzy, aby się mógł wrócić z ciemności do światła, oglądając się zewsząd na miecz,
Job 15:23 Gdy się ruszy ku nabyciu chleba, wie iż nagotowan jest w ręce jego dzień ciemności.
Job 15:24 Straszyć go będzie frasunek, a ucisk obtoczy go wałem, jako króla, który się gotuje ku bitwie.
Job 15:25 Wyciągnął bowiem na Boga rękę swoję, i zmocnił się na wszechmocnego.
Job 15:26 Bieżał przeciwko niemu, wyciągnąwszy szyję, i tłustym karkiem uzbroił się.
Job 15:27 Okryła tłustość twarz jego, a z boków jego sadło wisi.
Job 15:28 Mieszkał w miastach opuściałych, i w domiech pustych, które się w mogiły obróciły.
Job 15:29 Nie zbogaci się, ani będzie trwała majętność jego, ani puści w ziemię korzenia swego.
Job 15:30 Nie wynidzie z ciemności: płomień ususzy gałęzie jego, i zniesion będzie duchem ust jego.
Job 15:31 Nie będzie wierzył próżno błędem zmamiony, żeby którą zapłatą miał być odkupiony.
Job 15:32 Niźli się dni jego wypełnią, zginie: i ręce jego uschną.
Job 15:33 Zarażone będzie jako winnica w pierwszem kwieciu grono jego, i jako oliwa zrucająca kwiat swój.
Job 15:34 Bo zgromadzenie obłudnika niepłodne, i ogień pożrze domu tych, którzy radzi biorą dary.
Job 15:35 Począł boleść i urodził nieprawość, a żywot jego gotuje zdrady.
Job 16:1 A odpowiadając Job rzekł:
Job 16:2 Słyszałem często rzeczy takowe: cieszyciele przykrzy jesteście wy wszyscy.
Job 16:3 A będąż mieć koniec słowa wiatrowe? aboć co jest przykro jeślibyś mówił?
Job 16:4 Mogłem i ja podobne wam rzeczy mówić: ale daj Boże, by była dusza wasza miasto dusze mojej:
Job 16:5 Cieszyłbym i ja was mowami, i kiwałbym głową moją nad wami: (6) Posłałbych was usty swemi, i ruszałbym wargami swemi jakoby folgując wam.
Job 16:6 Ale cóż mam czynić? Będęli mówił, nie ukoi się boleść moja: a jeśli będę milczał, nie odejdzie odemnie.
Job 16:7 A teraz ścisnęła mię boleść moja, i wniwecz się obróciły wszystkie członki moje.
Job 16:8 Marzczki moje świadczą przeciwko mnie, a powstawa fałsz mówiący przeciw twarzy mojej, sprzeciwiając mi się.
Job 16:9 Zebrał zapalczywość swą na mię, a grożąc mi zgrzytał na mię zębami swemi: nieprzyjaciel mój straszliwemi oczyma patrzał na mię.
Job 16:10 Otworzyli na mię usta swoje, a wymawiając bili twarz moję, nasycili się mąk moich.
Job 16:11 Zamknął mię Bóg u nieprawego, i wydał mię w ręce niezbożnych.
Job 16:12 Ja on kiedyś bogaty, znagła starty jestem, ujął mię za szyję, złamał mię, i postawił mię sobie jako za cel.
Job 16:13 Obtoczył mię włóczniami swemi, zranił biodra moje, nie przepuścił, i wytoczył na ziemię wnętrzności moje.
Job 16:14 Posiekł mię raną na ranę, rzucił się na mię jako obrzym.
Job 16:15 Uszyłem wór na skórę moję, i okryłem popiołem ciało moje.
Job 16:16 Oblicze moje spuchnęło od płaczu, a powieki moje zaćmiły się.
Job 16:17 Tom cierpiał bez nieprawości ręki mojej, gdyżem miał czyste ku Bogu prośby.
Job 16:18 Ziemio nie okrywaj krwie mojej, i niech w tobie nie najduje miejsca, gdzieby się miało kryć wołanie moje.
Job 16:19 Abowiem oto w niebie świadek mój, a wiaduk mój na wysokościach.
Job 16:20 Wielomowni przyjaciele moi, do Boga kropi oko moje.
Job 16:21 A Boże daj tak był sądzon mąż z Bogiem, jako bywa sądzon syn człowieczy z towarzyszem swoim.
Job 16:22 Bo oto krótkie lata mijają, a idę ścieżką, którą się nie wrócę.
Job 17:1 Duch mój umniejszy się, dni moje się skrócą, a tylko mi grób zostaje.
Job 17:2 Nie zgrzeszyłem, a w gorzkościach mieszka oko moje.
Job 17:3 Wybaw mię Panie, i postaw mię wedle siebie, a czyjażkolwiek ręka niech walczy przeciwko mnie.
Job 17:4 Serce ich oddaliłeś od karności, przetoż nie będą podwyższeni.
Job 17:5 Łup obiecuje towarzyszom, a oczy synów jego ustaną.
Job 17:6 Położył mię jako na przypowieść ludzką, i jestem naprzykład przed nimi.
Job 17:7 Zaćmiło się od rozgniewania oko moje, a członki moje jako wniwecz obróciły się.
Job 17:8 Zdumieją się sprawiedliwi nad tem, a niewinny na obłudnego powstanie.
Job 17:9 I będzie trzymał sprawiedliwy drogę swoję, a czysty rękoma przyczyni mocy.
Job 17:10 Wy tedy wszyscy nawróćcie się, i przyjdźcie, i nie najdę między wami żadnego mądrego.
Job 17:11 Dni moje przeminęły, myśli moje rozerwane są, trapiąc serce moje:
Job 17:12 Noc obróciły w dzień, a po ciemnościach zaś spodziewam się światłości.
Job 17:13 Jeśli czekać będę, piekło jest domem moim, i w ciemnościach usłałem łóżko moje.
Job 17:14 Rzekłem zgniłość ojcem moim jesteś: matką moją i siostrą moją robakom i:.
Job 17:15 Gdzież tedy teraz jest oczekawanie moje, a cierpliwość moję kto obaczywa?
Job 17:16 Do nagłębszego piekła zstąpią wszystkie rzeczy moje: cóż mniemasz, że wżdy tam będę miał odpoczynienie?
Job 18:1 A odpowiadając Baldad Suchitczyk, rzekł:
Job 18:2 A dokądże słowa miotać będziecie? Wyrozumijcie pierwej, toż mówmy.
Job 18:3 Czemu poczytani jesteśmy jako bydło, i staliśmy się smrodliwymi przed wami?
Job 18:4 Który tracisz duszę swą w zapalczywości twojej, aza dla ciebie będzie opuszczona ziemia, i przeniosą się skały z miejsca swego?
Job 18:5 Aza światło niezbożnego nie zagaśnie, ani się będzie świecił płomień ognia jego?
Job 18:6 Światłość zaćmi się w przybytku jego, i świeca, która nad nim jest, zagaśnie.
Job 18:7 Ściśnione będą kroki siły jego, a obali go rada jego.
Job 18:8 Uwikłał bowiem w sieci nogi swoje, a w okach jej chodzi.
Job 18:9 Poimana będzie w sidle stopa jego, i rozpali się pragnienie przeciw jemu.
Job 18:10 Skryta jest w ziemi łapica jego, a samołówka jego na ścieżce.
Job 18:11 Zewsząd go straszyć będą strachy, i uwichlają nogi jego.
Job 18:12 Niech się umniejszy od głodu moc jego, zmorzenie niech przypadnie na kości jego.
Job 18:13 Niechaj pożrze piękność skóry jego, niech strawi ramiona jego pierworodna śmierć.
Job 18:14 Niech wyrwana będzie z przybytku jego ufność jego, a niech po nim depce jako król zginienie.
Job 18:15 Niech mieszkają w przybytku jego towarzysze onego, który nie jest, niech potrzęsą w przybytku jego siarką.
Job 18:16 Ze spodku korzenie jego niech uschnie, a z wierzchu niech będzie potarte żniwo jego.
Job 18:17 Pamiątka jego niechaj zginie z ziemie, a imię jego niech nie będzie wspominane po ulicach.
Job 18:18 Wypędzi go z światłości, do ciemności, i z świata go przeniesie.
Job 18:19 Nie będzie nasienia jego ani pokolenia w ludu jego, ani żadnego szczątku w krainach jego.
Job 18:20 Nade dniem jego zdumieją się ostatni, a na pierwsze przypadnie strach.
Job 18:21 Te są tedy przybytki niezbożnego, i to miejsce tego, który nie zna Boga.
Job 19:1 A odpowiadając Job, rzekł:
Job 19:2 Dokądże trapicie duszę moję, i przecieracie mię mowami?
Job 19:3 Oto dziesięć kroć zawstydzacie mię, i nie wstydzicie się tłumiąc mię.
Job 19:4 Bo aczem nie wiedział, zemną będzie niewiadomość moją.
Job 19:5 Ale wy wspynacie się przeciwko mnie, i strofujecie mię zelżywościami moimi.
Job 19:6 Wżdy teraz rozumiejcie, żeć mię Bóg nie równym sądem utrapił, i biczami swemi opasał mię.
Job 19:7 Oto wołać będę cierpiąc gwałt, a żaden nie usłyszy; krzyczeć będę, a niemasz ktoby sądził.
Job 19:8 Drogę moję ogrodził, i przejść nie mogę, a na ścieżce mojej ciemności położył.
Job 19:9 Złupił mię z sławy mojej, i zjął koronę z głowy mojej.
Job 19:10 Popsował mię zewsząd, i ginę, a jako wyrwanemu drzewu odjął nadzieję moję.
Job 19:11 Rozgniewała się na mię zapalczywość jego, i tak mię miał jako nieprzyjaciela swego.
Job 19:12 Pospołu przyszli zbójcy jego, i uczynili sobie drogę przez mię, i obiegli przybytek mój wkoło.
Job 19:13 Bracią moją oddalił ode mnie, a znajomi moi jako obcy odeszli odemnie.
Job 19:14 Opuścili mię bliscy moi: a ci, którzy mię znali, zapamiętali mię.
Job 19:15 Komornicy domu mego, i służebnice moje mieli mię jako obce, i byłem w oczach ich jako cudzy.
Job 19:16 Wołałem sługi mego, a nie odpowiedział, usty własnemi praszałem go.
Job 19:17 Tchem moim brzydziła się żona moja, i modliłem się, synom żywota mego.
Job 19:18 Głupi też gardzili mną, a gdym od nich odszedł, uwłaczali mi.
Job 19:19 Brzydzili się mną, niegdy poradnicy moi, i kogom nabarziej miłował, brzydził się mną.
Job 19:20 Do skóry mojej po strawionem ciele, przyschła kość moja: a zostały tylko wargi około zębów moich.
Job 19:21 Zmiłujcie się nadenmą, zmiłujcie się nademną, aby wżdy wy przyjaciele moi: boć mię ręką Pańska dotknęła.
Job 19:22 Czemu mię prześladujecie jako Bóg, i najadacie się mięsa mego?
Job 19:23 Ktoby mi to dał, aby napisane były mowy moje? ktoby mi to dał, żeby je wyrysowano na księgach?
Job 19:24 Rylcem żelaznym, i na blasze ołowianej, abo dłótem wyryto na skale?
Job 19:25 Wiem bowiem, iż odkupiciel mój żywie, a w dzień ostateczny powstanę z ziemie:
Job 19:26 I zaś obleczon będę w skórę moję, i w ciele mojem oglądam Boga mego.
Job 19:27 Którego ujrzeć mam ja isty, i oczy moje oglądają, a nie inny: schowana jest ta nadzieja moja w zanadrzu mojem.
Job 19:28 Czemuż tedy teraz mówicie: Prześladujmy go, a korzeń słowa najdźmy przeciwko niemu?
Job 19:29 Uciekajcie tedy od oblicza miecza, bo zemściciel nieprawości jest miecz: a wiedzcie, że jest sąd.
Job 20:1 I odpowiadając Sophar Nahamatczyk rzekł:
Job 20:2 Dla tego myśli moje rozliczne następują jedna za druga, a myśl się rozrywa.
Job 20:3 Nauki, którą mię strofujesz słuchać będę, a duch wyrozumienia mego odpowie mi.
Job 20:4 To wiem od początku, odtąd jako osadzon jest człowiek na ziemi.
Job 20:5 Że chwała niezbożnych krótka jest, a wesele obłudnika jako mgnienie oka.
Job 20:6 Jeśli wstąpi aż do nieba pycha jego, a głowa jego tykać się będzie obłoków:
Job 20:7 Jako gnój nakońcu zginie, a którzy nań patrzyli, rzeką: Gdzież jest?
Job 20:8 Jako sen odlatający znalezion nie będzie, przeminie jako widzenie nocne.
Job 20:9 Oko, które go widziało, nie ujrzy: ani nań więcej patrzyć będzie miejsce jego.
Job 20:10 Synowie jego będą starci ubóstwem, a ręce jego oddadzą mu boleść jego.
Job 20:11 Kości jego będą napełnione występków młodości jego, i z nim w prochu spać będą.
Job 20:12 Bo gdy słodka będzie złość w uściech jego, skryje ją pod język swój.
Job 20:13 Sfolguje jej, i nie opuści jej, i będzie ją taił w gardle swojem.
Job 20:14 Chleb jego w żywocie jego obróci się w żółć żmijową wewnątrz.
Job 20:15 Bogactwa które pożarł zwróci, a z brzucha jego Bóg je wyciągnie.
Job 20:16 Głowę żmijową ssać będzie, i zabije go język jaszczurcy.
Job 20:17 (Niech nie ogląda źródeł rzeki, strumieniów miodu i masła).
Job 20:18 Będzie karan za wszystko co działał, a przecie nie zniszczeje: według mnóstwa wynalazków swoich tak też cierpieć będzie.
Job 20:19 Bo łamiąc obnażył ubogie: dom wydarł, a nie budował go.
Job 20:20 Ani się nasycił brzuch jego: a gdy będzie miał czego żądał, otrzymać nie będzie mógł.
Job 20:21 Nie zostało z jedła jego, i przeto nic nie zostanie z dóbr jego.
Job 20:22 Gdy się nasyci, ściśnion będzie, będzie się pocił, i wszelaka boleść przypadnie nań.
Job 20:23 Bodaj się natkał brzuch jego, aby nań wypuścił gniew zapalczywości swej, i dżdżył nań wojnę swoję.
Job 20:24 Będzie uciekał przed bronią żelazną, a wpadnie na łuk miedziany.
Job 20:25 Wyciągniony i wychodzący z poszew swoich, a błyskający się w gorzkości swojej: pójdą i przyjdą nań straszliwi.
Job 20:26 Wszystkie ciemności skryte są w tajnikach jego: pożrze go ogień, którego nie podniecają, będzie trapion zostawiony w przybytku swoim.
Job 20:27 Odkryją niebiosa nieprawości jego, a ziemia powstanie przeciw jemu.
Job 20:28 Odkryty będzie wynik domu jego, ściągniony będzie w dzień zapalczywości Bożej.
Job 20:29 Tenci jest dział człowieka niezbożnego od Boga, i dziedzictwo słów jego od Pana.
Job 21:1 A odpowiadając Job, rzekł:
Job 21:2 Słuchajcie proszę mów moich, a czyńcie pokutę.
Job 21:3 Znoście mię, a ja mówić będę, a po moich słowach, będzieli się zdało, śmiejcie się.
Job 21:4 Izali przeciwko człowiekowi jest gadanie moje, abych się słusznie smucić nie miał?
Job 21:5 Patrzcie na mię, i zdumiejcie się, a włóżcie palec na usta wasze:
Job 21:6 I ja gdy wspomnię lękam się, a wstrząsa drżenie ciało moje.
Job 21:7 Przeczże tedy niepobożni żywią, podniesieni są, i zmocnieni bogactwy?
Job 21:8 Nasienie ich trwa przed nimi, blizkich gromada, i wnuków przed ich oczyma.
Job 21:9 Domy ich przespieczne są i spokojne, i niemasz rózgi Bożej nad nimi.
Job 21:10 Krowa ich poczęła a nie poroniła: jałowica się ocieliła, a płodu swego nie stradała.
Job 21:11 Wychodzą dziatki ich jako trzódy, a maluczkie ich igrając skaczą.
Job 21:12 Trzymają bęben i arfę, i weselą się, przy głosie muzyki.
Job 21:13 Prowadzą w dobrach dni swoje, a we mgnieniu oka do piekła zstępują.
Job 21:14 Którzy mówili Bogu: Idź precz od nas, i wiadomości dróg twoich nie chcemy.
Job 21:15 Któż jest wszechmogący, żebyśmy mu służyli? a co nam pomoże, choćbyśmy się mu modlili?
Job 21:16 Wszakże iż nie są w ręce ich dobra ich, rada niezbożnych niechaj będzie daleko odemnie.
Job 21:17 Ilekroć świeca niezbożników zgaśnie, i przyjdzie na nie powódź, i rozdzieli boleści zapalczywości swojej.
Job 21:18 Będą jako plewy przed wiatrem, i jako perz, który wicher rozwiewa.
Job 21:19 Zachowa synom jego boleść ojcowską: a gdy odda tedy pozna.
Job 21:20 Ujrzą oczy jego zabicie swe, a z zapalczywości wszechmogącego pić będzie.
Job 21:21 Bo co do niego należy o domie jego po nim? choćby liczba miesiąców jego była na poły ukrócona?
Job 21:22 Aza Boga będzie kto uczył rozumu, który wysokie sądzi?
Job 21:23 Ten umiera duży i zdrowy, bogaty i szczęśliwy.
Job 21:24 Wnętrzności jego są pełne sadła, a kości jego napiły się szpiku.
Job 21:25 A drugi umiera w gorzkości dusze bez żadnej majętności.
Job 21:26 A przedsię pospołu w prochu spać będą, a robacy okryją je.
Job 21:27 Zaiste wiem myśli wasze, i wyroki nieprawe przeciwko mnie.
Job 21:28 Bo mówicie: Gdzie jest dom książęcy? a gdzie przybytki niezbożnych ludzi.
Job 21:29 Zapytajcie kogożkolwiek z podróżnych, a doznacie że on też to rozumie.
Job 21:30 Iż na dzień zatracenia chowają złego, a na dzień zapalczywości wiedzion będzie.
Job 21:31 Któż będzie strofował przed nim drogę jego? a co czynił kto mu odda?
Job 21:32 On do grobów wiedzion będzie, a w gromadzie umarłych czuć będzie.
Job 21:33 Słodki był piaskowi Cocytu, a za sobą wszelkiego człowieka pociągnie, a przed sobą niezliczone.
Job 21:34 Jakoż tedy cieszycie mię próżno, gdyż wasza odpowiedź pokazała się być przeciwna prawdzie.
Job 22:1 A odpowiadając Eliphas Themanitczyk, rzekł:
Job 22:2 Izali człowiek może być przyrównan Bogu, choćby był nauki doskonałej?
Job 22:3 Co za pożytek Bogu jeśli sprawiedliwym będziesz? abo co mu dajesz jeśli będzie niepokalana droga twoja?
Job 22:4 Aza bojąc się strofować cię będzie, i przyjdzie z tobą na sąd?
Job 22:5 A nie dla złości twojej wielkiej, i nieskończonych nieprawości twoich?
Job 22:6 Wziąłeś bowiem zastawę braciej twej bez przyczyny, a nagie odzierałeś z odzienia.
Job 22:7 Nie podałeś wody spracowanemu, a głodnemu odejmowałeś chleb.
Job 22:8 W mocy ramienia twego dzierżałeś ziemię, a mocniejszym będąc otrzymowałeś ją.
Job 22:9 Wdowy puściłeś próżne, a ramiona sierot podrzuzgotałeś.
Job 22:10 Przetoż ogarniony jesteś sidłami, i trwoży cię strach nagły.
Job 22:11 I mniemałeś, żeś nie miał oględać ciemności, ani uciśnion być gwałtem wód wzbierających.
Job 22:12 Aza nie myślisz, iż Bóg wyższy jest niż niebo, i nad wierzch gwiazd wywyższa się?
Job 22:13 I mówisz: A cóż Bóg wie? i jakoby przez mgłę sądzi.
Job 22:14 Obłoki tajnikiem jego, ani się rzeczam naszym przypatruje, a około zawias niebieskich przechodzi się.
Job 22:15 Izali ścieżki wieków chcesz strzedz, którą deptali mężowie złościwi?
Job 22:16 Którzy są zniesieni przed swym czasem, a rzeka grunty ich wywróciła:
Job 22:17 Którzy mówili Bogu: Idź precz od nas: a jakoby nie mógł nic uczynić Wszechmogący, ważyli go:
Job 22:18 Gdyż on był napełnił domy ich dobrami: których zdanie daleko niech będzie odemnie.
Job 22:19 Ujrzą sprawiedliwi, i weselić się będą, a niewinny będzie im urągał.
Job 22:20 Aza niepodcięte jest podniesienie ich, a ostatki ich ogień pożarł?
Job 22:21 Zezwól mu tedy i miej pokój, a przez to będziesz miał pożytki nalepsze.
Job 22:22 Przyjmi z ust jego zakon, a połóż mowy jego w sercu twojem.
Job 22:23 Jeśli się nawrócisz do Wszechmocnego, zbudowan będziesz, i oddalisz nieprawość od przybytku twego.
Job 22:24 Da za ziemię krzemień, a za krzemień strumienie złote.
Job 22:25 I będzie Wszechmogący przeciwko nieprzyjaciołom twoim, i srebra nagromadzą tobie.
Job 22:26 Tedy w Wszechmocnym rozkoszami opływać będziesz, i podniesiesz ku Bogu oblicze twoje.
Job 22:27 Będziesz go prosił, i wysłucha cię, i śluby twoje oddasz.
Job 22:28 Postanowisz rzecz i stanie się tobie, a po drogach twoich będzie świecić światłość.
Job 22:29 Bo kto się poniży, będzie w sławie: a kto spuści oczy, ten zbawion będzie.
Job 22:30 Niewinny zbawion będzie, a zbawion będzie w czystości rąk swoich.
Job 23:1 A odpowiadając Job rzekł:
Job 23:2 Teraz też w gorzkości jest mowa moja, i ręka karania mego ociężała nad wzdychanie moje.
Job 23:3 Ktoby mi dał, abych poznał i nalazł go i przyszedł aż do stolice jego?
Job 23:4 Przełożę przed nim sąd, a usta moje napełnię łajaniem.
Job 23:5 Abych się dowiedział słów, któreby mi odpowiedział i wyrozumiał co mi będzie mówił.
Job 23:6 Nie chcę, aby się ze mną spierał wielką mocą, ani żeby mię przytłoczył ciężkością wielkości swej.
Job 23:7 Niech przełoży sprawiedliwość przeciwko mnie, a sąd mój niech dojdzie do zwycięstwa.
Job 23:8 Pójdęli na wschód słońca, nie widać go: jeśli na zachód, nie zrozumiem go.
Job 23:9 Jeśli w lewo, cóż uczynię? nie uchwycę go: jeśli się obrócę w prawo, nie ujrzę go.
Job 23:10 A on lepak wie drogę moję, i doświadczył mię jako złota, które przez ogień przechodzi.
Job 23:11 Za śladem jego szła noga moja, strzegłem drogi jego, i nie zstępowałem z niej.
Job 23:12 Od przykazania ust jego nie odstępowałem, a w zanadrzu mojem skryłem słowa ust jego.
Job 23:13 Sam on bowiem jest, a żaden nie może odwrócić myśli jego: a dusza jego czegokolwiek chciała, to czynił.
Job 23:14 Gdy wypełni nademną wolą swoję, i wiele innych rzeczy takowych ma pogotowiu.
Job 23:15 I dla tegom zatrwożon jest od oblicza jego, a patrząc nań jestem zjęty bojaźnią.
Job 23:16 Bóg zmiękczył serce moje, a Wszechmogący zatrwożył mną.
Job 23:17 Bom nie zginął dla nadchodzących ciemności, ani zakrył mrok oblicza mego.
Job 24:1 Od Wszechmocnego nie są zakryte czasy: a którzy go znają nie wiedzą dni jego.
Job 24:2 Jedni granice przenieśli, rozebrali trzody, i paśli je.
Job 24:3 Osła sierot zagnali, i wzięli w zastawie wołu wdowy.
Job 24:4 Wywrócili drogę ubogich, i ucisnęli społem ciche ziemie.
Job 24:5 Drudzy jako dzicy osłowie na puszczy wychodzą na dzieło swoje: czując na łup, gotują chleb dzieciam.
Job 24:6 Rolą nie swoję pożynają: a winnicę tego, którego, gwałtem ucisnęli obierają.
Job 24:7 Ludzie nagie wypuszczają, wziąwszy szaty, którzy nie mają odzieży na zimnie:
Job 24:8 Których dżdże górne polewają: a niemając okrycia obłapiają kamienie.
Job 24:9 Gwałt uczynili odzierając sieroty, a ubogie pospólstwo złupili.
Job 24:10 Nagim i bez odzienia chodzącym, i łaknącym wzięli kłosy.
Job 24:11 Między kopami ich południowali, którzy wytłoczywszy prasy pragną.
Job 24:12 Męże z miast do płaczu przywiedli, i dusza zranionych krzyczała, a Bóg nie puści bez karania.
Job 24:13 Oni byli przeciwni światłości, nie wiedzieli drogiej, ani się wrócili szcieżkami jej.
Job 24:14 Co naraniej wstawa mężobójca, zabija nędznego i ubogiego: a w nocy będzie jako złodziej.
Job 24:15 Oko cudzołożnika strzeże ciemności, mówiąc: Nie ujrzy mię oko: i zakryje oblicze swoje.
Job 24:16 Podkopywa w ciemności domy, jako się byli za dnia zmówili, i nie znali światła.
Job 24:17 Jeśli się prędko pokaże zorza, mają ją za cień śmierci: i tak w ciemności jako w jasności chodzą.
Job 24:18 Lekczejszy jest niż wierzch wody: niech będzie przeklęta część jego na ziemi, i niech nie chodzi po drodze winnic.
Job 24:19 Niech przejdzie do wielkiego gorąca z wód śnieżnych, a grzech jego aż do piekła.
Job 24:20 Niech go zapamięta miłosierdzie: słodkość jego robacy: niech nie będzie w spominaniu, ale niech skruszon będzie jako drzewo nieużyteczne.
Job 24:21 Abowiem spasł niepłodną, która nie rodzi, a wdowie dobrze nie czynił.
Job 24:22 Ściągnął mocne w mocy swojej: a gdy wstanie, nie będzie wierzył żywotowi swemu.
Job 24:23 Dał mu Bóg miejsce do pokuty, a on go źle używa na pychę: a oczy jego są na drogach jego.
Job 24:24 Podniesieni są na chwilę, a nie ostoją się, i poniżeni będą jako wszystkie rzeczy, i będą zniesieni, a jako wierzchy kłosów starci będą.
Job 24:25 Co jeśliż tak nie jest, któż może na mię dowieść, żebym skłamał, i położyć przed Bogiem słowa moje?
Job 25:1 A odpowiadając Baldad Suchytczyk rzekł:
Job 25:2 Moc i strach u onego jest, który czyni zgodę na wysokościach swoich.
Job 25:3 Izali jest liczba żołnierzów jego? i nad kim nie wznidzie światło jego?
Job 25:4 Izali usprawiedliwion być może człowiek przyrównany Bogu, abo się czystym okazać urodzony z niewiasty?
Job 25:5 Oto i księżyc nie świeci, i gwiazdy nie są czyste przed oczyma jego.
Job 25:6 Jako daleko więcej człowiek, zgniłość, i syn człowieczy robak?
Job 26:1 A odpowiadając Job, rzekł:
Job 26:2 Czyimżeście pomocnikiem? a za nie słabego? i podpierasz ramię tego, który nie jest mocny?
Job 26:3 Komuś dał radę? podobno onemu, który nie ma mądrości, a roztropność swą okazałeś wielką.
Job 26:4 Jakoś chciał uczyć? aza nie onego, który uczynił tchnienie.
Job 26:5 Oto obrzymowie wzdychają pod wodami, i ci, którzy mieszkają z nimi.
Job 26:6 Nagie jest piekło przed nim, i niemasz żadnej nakrywki u zatracenia.
Job 26:7 Który rozściąga północny kraj na próżnem miejscu, i zawiesza ziemię na niczem.
Job 26:8 Który zawięzuje wody w obłokach swoich, aby zaraz nie wypadły na dół.
Job 26:9 Który trzyma twarz stolice swej, a rozściąga nad nią mgłę swoję.
Job 26:10 Obtoczył granice wodam, aż się skończą światło i ciemności.
Job 26:11 Słupy niebieskie trzęsą się, i lękają się na kinienie jego.
Job 26:12 Mocą jego nagle się morza zebrały, a roztropność jego poraziła hardego.
Job 26:13 Duch jego przystroił niebiosa, a za sprawą ręki jego wywiedzion jest wąż zawiły.
Job 26:14 Oto, to poczęści mówiło się z dróg jego: a gdyżeśmy ledwie małą kroplę mowy jego słyszeli, któż będzie mógł patrzeć na grom wielkości jego.
Job 27:1 Przydał też Job, wziąwszy przypowieść swą i rzekł:
Job 27:2 Żywie Bóg, który odjął sąd mój, i Wszechmocny, który do gorzkości przywiódł duszę moję.
Job 27:3 Że póki staje tchu we mnie, i ducha Bożego w nozdrzach moich.
Job 27:4 Nie będą mówić usta moje nieprawość, ani język mój będzie rozmyślał kłamstwo.
Job 27:5 Nie daj tego Boże, abych was miał za sprawiedliwe, aż ustanę, nie odstąpię od niewinności mojej.
Job 27:6 Usprawiedliwienia mego, któregom się jął trzymać, nie puszczę się: bo mię nie winuje serce moje we wszystkim żywocie moim.
Job 27:7 Nieprzyjaciel mój niech będzie jako niezbożnik: a sprzeciwnik mój, jako złośnik.
Job 27:8 Co bowiem za nadzieja jest obłudnika jeśli, łakomie wydziera, a Bóg nie wybawia duszę jego?
Job 27:9 Izali Bóg usłyszy wołanie jego, gdy nań przyjdzie ucisk?
Job 27:10 Abo się będzie mógł w Wszechmocnym kochać, i wzywać Boga na każdy czas?
Job 27:11 Nauczę was przez rękę Bożą co ma Wszechmocny, i nie zataję?
Job 27:12 Oto wy wszyscy wiecie, a czemuż bez przyczyny mówicie próżne rzeczy?
Job 27:13 Ta jest część człowieka niezbożnego u Boga, i dziedzictwo gwałtowników, które od Wszechmocnego wezmą.
Job 27:14 Jeśli się rozmnożą synowie jego, pod mieczem będą, a wnukowie jego nie najedzą się chleba.
Job 27:15 Którzy zostaną z niego, będą pogrzebieni w zatraceniu, a wdowy jego płakać nie będą.
Job 27:16 Choćby nanosił srebra jako ziemie, i szat nasprawował jako błota:
Job 27:17 Nasprawujeć wprawdzie, ale sprawiedliwy obłóczyć się w nie będzie: a niewinny srebro dzielić będzie.
Job 27:18 Zbudował dom swój jako mól, i jako stróż kuczkę uczynił.
Job 27:19 Bogaty, gdy zaśnie, nic z sobą nie weźmie: otworzy oczy swe, a nic nie najdzie.
Job 27:20 Ujmie go niedostatek jako woda, w nocy przypadnie nań burza.
Job 27:21 Pochwyci go wiatr parzący i zniesie, i jako wicher porwie go z miejsca swego.
Job 27:22 I spuści nań, i nie przepuści: z ręki jego uciekając uciekać będzie.
Job 27:23 Ściśnie nad nim ręce swoje, i będzie krzykał nad nim, patrząc na miejsce jego.
Job 28:1 Ma srebro początki żył swoich: i złoto ma miejsce, gdzie je spuszczają.
Job 28:2 Żelazo z ziemię biorą: a kamień od gorącości rozpuszczony w miedź się obraca.
Job 28:3 Zamierzył czas ciemnościom, i koniec wszech rzeczy on upatruje, kamień też mroku, i cień śmierci.
Job 28:4 Rozdziela strumień od ludu pielgrzymującego, tych których zapomniała noga niedostatecznego człowieka, i bezdróżnych.
Job 28:5 Ziemia, z której się rodził chleb na swem miejscu, od ognia podwrócona jest.
Job 28:6 Miejsce Saphiru kamienie jego, a breły jego złoto.
Job 28:7 Ścieżki ptak nie widział, ani na nie pojrzało oko Sempowe.
Job 28:8 Nie deptali jej synowie kramarscy, ani przeszła po niej lwica.
Job 28:9 Na krzemień ściągnął rękę swoję, wywrócił z korzenia góry.
Job 28:10 W skałach wykował strumienie, i wszelką rzecz drogą widziało oko jego.
Job 28:11 Głębokości też rzek wybadał, i rzeczy tajemne na światłość wywiódł.
Job 28:12 A mądrość gdzie bywa naleziona, i które jest miejsce rozumu?
Job 28:13 Nie wie człowiek ceny jej, ani bywa naleziona w ziemi rozkosznie żyjących.
Job 28:14 Otchłań mówi: Nie masz jej we mnie: a morze powiada: Nie masz jej ze mną.
Job 28:15 Nie dadzą złota szczerego za nie, ani odważą srebra za odmianę jej.
Job 28:16 Nie będzie porównana z nakrapianemi farbami Indyskiemi, ani z kamieniem Sardonychem nadroższym, abo z Saphirem.
Job 28:17 Nie zrówna z nią złoto ani kryształ, ani będą zamienione za nię naczynia złote.
Job 28:18 Wysokie i wyniosłe rzeczy nie będą spomienione ku przyrównaniu jej: ale wyciągana bywa mądrość z skrytości.
Job 28:19 Nie zrówna z nią Topazius z Aethyopiej, ani jej przyrównają do naczystszej farby.
Job 28:20 Zkądże tedy mądrość pochodzi, i które jest miejsce rozumu?
Job 28:21 Skryta jest od oczu wszystkich żywiących, ptacy też niebiescy nie wiedzą o niej.
Job 28:22 Zatracenie i śmierć rzekły: Uszyma naszemi słyszeliśmy sławę jej.
Job 28:23 Bóg rozumie drogę jej, i on wie miejsce jej.
Job 28:24 On bowiem widzi kraje świata: i na wszystko, co jest pod niebem, patrzy.
Job 28:25 Który uczynił wiatrom wagę, i wody zawiesił pod miarą.
Job 28:26 Gdy stanowił dżdżom prawa, i drogę nawałnościam szumiącym.
Job 28:27 Tedy ją widział i opowiedział, i nagotował i wyszladował.
Job 28:28 I rzekł człowiekowi: Oto bojaźń Pańska, ta jest mądrość: a wiarować się złego rozum.
Job 29:1 Przydał też Job biorąc przypowieść swą, i rzekł.
Job 29:2 Ktoby mi to dał, abych był wedle dawnych miesiąców, wedle dni, których mię Bóg strzegł?
Job 29:3 Gdy świeciła świeca jego nad głową moją, a przy świetle jego chodziłem w ciemności.
Job 29:4 Jakom był za dni młodości mojej, gdy potajemnie Bóg był w przybytku moim?
Job 29:5 Gdy Wszechmocny był ze mną, a około mnie dzieci moje?
Job 29:6 Gdym umywał nogi moje masłem, a skała wylewała mi źródła oliwy?
Job 29:7 Gdym wychodził do bramy miejskiej, a na ulicy gotowano im stolicę?
Job 29:8 Widzieli mię młodzieńcy i kryli się: a starcy powstawszy stali.
Job 29:9 Książęta przestawali mówić, i kładły palec na usta swoje.
Job 29:10 Przełożeni głos swój hamowali a język: ich przylegał do ich podniebienia.
Job 29:11 Ucho słuchające błogosławiło mię a oko widzące świadectwo mi dawało.
Job 29:12 Przeto, żem wybawiał ubogiego krzyczącego, i sierotę, która nie miała pomocnika.
Job 29:13 Błogosławieństwo tego, który miał zginąć na mię przychodziło, a serce wdowy cieszyłem.
Job 29:14 Obtoczyłem się w sprawiedliwość: i przyodziewałem się jako szatą i koroną, sądem moim.
Job 29:15 Byłem okiem ślepemu, a nogą chromemu.
Job 29:16 Byłem ojcem ubogich: a sprawy którejem nie wiedział, pilniem się wywiadował.
Job 29:17 Kruszyłem szczeki przewrotnika, a z zębów jego wydzierałem korzyść.
Job 29:18 I mówiłem: W gniazdku mojem umrę, a jako palma rozmnożę dni.
Job 29:19 Korzeń mój otworzon jest podle wody, a rossa będzie trwać w żęciu mojem.
Job 29:20 Sława moja zawżdy się odnawiać będzie, a łuk mój w ręce mojej będzie się poprawiał.
Job 29:21 Którzy mnie słuchali, czekali wyroku, a pilnie słuchając milczeli na radę moję.
Job 29:22 Nie śmieli nic przydawać do słów moich, i na nie kropiła wymowa moja.
Job 29:23 Oczekawali mię jako deszczu, a usta swe otwarzali jako na deszcz pozdny.
Job 29:24 Jeślim kiedy się uśmiechał do nich, nie wierzyli, a światłość twarzy mojej nie padała na ziemię.
Job 29:25 Jeślim chciał iść do nich, siadałem pierwszy: a chocem siedział jako król około w stojącym w wojsku, byłem przecie pocieszycielem smutnych.
Job 30:1 A teraz śmieją się ze mnie młodszy w leciech, których ojców nie rozumiałem godnych kłaść ze psy trzody mojej.
Job 30:2 Których moc rąk u mnie za nic nie była, i zdali się samego żywota być niegodni.
Job 30:3 Od niedostatku i od głodu niepłodni, którzy gryźli na puszczy, zabrudzeni od nędze i mizeriej.
Job 30:4 I jadali chwast, i skóry drzew, i korzenie jałowcowe było ich pokarmem.
Job 30:5 Którzy na dolinach to porywając, gdy co naleźli, do niego z wołaniem bieżeli.
Job 30:6 W pustych łożach potoków mieszkali, i w jamach ziemnych, albo na drzastwie.
Job 30:7 Którzy między takowymi się weselili, i pod cierniem być za rozkosz sobie mieli.
Job 30:8 Synowie głupich i podłych, i na ziemi zgoła się nieukazujący.
Job 30:9 Teraz obróciłem się w piosnkę ich, i stałem się im przypowieścią.
Job 30:10 Brzydzą się mną, a daleko odemnie uciekają, i nie wstydzą się plwać na oblicze moje.
Job 30:11 Sajdak bowiem swój otworzył, i utrapił mię, i włożył wędzidło w usta moje.
Job 30:12 Po prawej stronie wschodu powstały wnet nędze moje: podwrócili nogi moje, i ścisnęli jako wałmi szcieżkami swemi.
Job 30:13 Rozkopali drogi moje, zasadzki na mię czynili i przemogli, a nie był, ktoby dał pomoc.
Job 30:14 Jakoby przebiwszy mur, i otworzywszy drzwi przypadli na mię, i stoczyli się na nędze moje.
Job 30:15 Wniwecz jestem obrócony: odjąłeś jako wiatr pożądanie moje: i jako obłok przeminęło zdrowie moje.
Job 30:16 A teraz we mnie samym więdnie dusza moja, i opanowały mię dni utrapienia.
Job 30:17 W nocy wiercą boleści kość moję: a ci, którzy mię jedzą, nie śpią.
Job 30:18 Od mnóstwa ich kazi się odzienie moje, i jako obojczykiem szaty opasali mię.
Job 30:19 Jestem przyrównan błotu, i stałem się podobnym perzowi, i popiołowi.
Job 30:20 Wołam do ciebie, a nie wysłuchawasz mię: stoję, a nie patrzysz na mię.
Job 30:21 Odmieniłeś mi się w okrutnego, a w twardości ręki twojej sprzeciwiasz mi się.
Job 30:22 Podniosłeś mię, i jako na wietrze postawiwszy, uderzyłeś mię duże o ziemię.
Job 30:23 Wiem, że mię podasz śmierci, gdzie jest postanowiony dom wszelkiemu żywiącemu.
Job 30:24 Wszakoż nie ku wyniszczeniu ich ściągasz rękę twoję: a jeśli upadną, sam zbawisz.
Job 30:25 Płakałem kiedyś nad onym, który był utrapiony, i użaliła się dusza moja ubogiego.
Job 30:26 Czekałem dobra, a przyszło na mię złe: czekałem światłości, i wypadły ciemności.
Job 30:27 Wnętrzności moje wezwrzały bez żadnego odpoczynku, ubieżały mię dni utrapienia.
Job 30:28 Chodziłem żałosny bez zapalczywości, powstawszy w gromadzie wołałem.
Job 30:29 Byłem bratem smoków, i towarzyszem strusów.
Job 30:30 Zczerniała skóra moja na mnie, i kości moje wyschły od upalenia.
Job 30:31 Arfa moja obróciła się w żałobę, i organy moje w głos płaczących.
Job 31:1 Uczyniłem przymierze z oczyma swemi, abych ani pomyślał o pannie.
Job 31:2 Bo coby za część we mnie miał Bóg z wierzchu, a dziedzictwo wszechmocny z wysokości?
Job 31:3 Azaż nie jest zatracenie złośnikowi, a oddalenie czyniącym niesprawiedliwość?
Job 31:4 Azaż on nie upatruje dróg moich, i nie liczy wszystkich kroków moich?
Job 31:5 Jeśliżem chodził w marności, i kwapiła się na zdradę noga moja:
Job 31:6 Niech mię zważy na wadze sprawiedliwy, i niechaj Bóg pozna prostotę moję.
Job 31:7 Jeśliż krok mój ustąpił z drogi, i jeśli za oczyma memi chodziło serce moje, i jeśli do rąk moich przylgnęła zmaza.
Job 31:8 Niechaj sieję, a inszy niechaj je: a naród mój niech będzie wykorzeniony.
Job 31:9 Jeśli jest zwiedzione serce moje dla niewiasty, i jeślim był na zdradzie u drzwi przyjaciela mego.
Job 31:10 Niech będzie żona moja nierządnicą innego, i niech się inni nad nią schilają.
Job 31:11 Abowiem to jest wielki grzech, i nieprawość nawiętsza.
Job 31:12 Jest ogień aż do zguby pożerający, i wszystkie rodzaje wykorzeniający.
Job 31:13 Jeślim zbraniał się dać sądzić z sługą moim abo z służebnicą, gdy się prawowali ze mną.
Job 31:14 Bo cobym czynił, gdy Bóg na sąd powstanie? a gdy spyta, co mu odpowiem?
Job 31:15 Azaż nie w żywocie uczynił mię który i onego sprawił, i utworzył mię w żywocie jeden?
Job 31:16 Jeślim odmówił ubogim czego chcieli, i oczom wdowinym kazałem czekać:
Job 31:17 Jeślim jadał sztukę moję sam, a nie jadła sierota z niej:
Job 31:18 (Bo od dzieciństwa mego rosło ze mną użalenie: i z żywota matki mojej wyszło ze mną).
Job 31:19 Jeślim gardził ginącym przeto, że nie miał suknie, i ubogim bez odzienia:
Job 31:20 Jeśli mi nie błogosławiły boki jego, i od wełny owiec moich zagrzał się.
Job 31:21 Jeślim podniósł na sierotę rękę moję, chociam widział, żem był wyższym w bramie.
Job 31:22 Niech odpadnie ramię moje od stawu swego, a ręka moja niech się połamie z kościami swemi.
Job 31:23 Zawsze bowiem jako wałów nadętych nademną bałem się Boga, i nie mogłem znosić ciężaru jego.
Job 31:24 Jeślim rozumiał złoto być siłą moją: a szczeremu złotu rzekłem: ufanie moje.
Job 31:25 Jeślim się kochał dla wiela bogactw moich, a że barzo wiele nalazła ręka moja.
Job 31:26 Jeślim widział słońce, gdy się świeciło, i księżyc jasno idący:
Job 31:27 I radowało się w tajemności serce moje, i całowałem rękę moję usty memi:
Job 31:28 Co jest nieprawość nawiętsza, i zaprzenie przeciw Bogu nawyższemu.
Job 31:29 Jeślim się radował z upadku tego, który mię nienawidział i weseliłem się że go nieszczęście potkało.
Job 31:30 Bom nie wydawał ku grzeszeniu gardła mego, abym żądał przeklinając duszę jego.
Job 31:31 Jeśli nie mówili mężowie przybytku mego: ktoby dał z mięsa jego, abyśmy się nasycili?
Job 31:32 Przed domem nie stał przychodzień, drzwi moje podróżnemu otworzone były.
Job 31:33 Jeślim zakrywał grzech mój jako człowiek, i kryłem w zanadrzu mojem nieprawość moję,
Job 31:34 Jeślim się ulękł zgraje wielkiej: i ustraszyła mię wzgarda bliskich: a nie radszym milczał, a nim wychodził ze drzwi:
Job 31:35 Ktoby mi dał słuchacza, aby żądzą moję słyszał wszechmogący: a księgi napisał ten, który sądzi?
Job 31:36 Abych je nosił na ramieniu swojem, a włożył je na się jako wieniec.
Job 31:37 Na każdym kroku moim będę je czytał, i jako książęciu będę je ofiarował.
Job 31:38 Jeśli przeciwko mnie ziemia moja woła, a z nią zagony jej płaczą.
Job 31:39 Jeślim owoce jej jadł bez pieniędzy, i trapiłem duszę oraczów jej.
Job 31:40 Miasto pszenice niech mi się rodzi oset, a miasto jęczmienia ciernie.
Job 32:1 I zaniechali ci trzej mężowie odpowiadać Jobowi, że się sobie zdał być sprawiedliwym.
Job 32:2 I obruszył się i rozgniewał się barzo Eliu syn Barachel Buzytczyk, z rodu Ram: a rozgniewał się na Joba, przeto że się sprawiedliwym być powiadał przed Bogiem.
Job 32:3 A na przyjacioły jego rozgniewał się dla tego, że nie naleźli słusznej odpowiedzi, ale tylko potępiali Joba.
Job 32:4 A tak Eliu oczekawał Joba mówiącego, przeto, iż starszy byli, którzy mówili.
Job 32:5 A gdy obaczył, że trzej odpowiedzieć nie mogli, rozgniewał się barzo.
Job 32:6 I odpowiadając Eliu syn Barachel Buzytczyk, rzekł: Jestem młodszy laty, a wyście starszy, przeto zwiesiwszy głowę wstydziłem się oznajmić wam zdania mego.
Job 32:7 Bom się spodziewał, że dłuższy wiek mówi, a mnóstwo lat naucza mądrości.
Job 32:8 Ale, jako widzę, Duch jest w ludziach, a natchnienie Wszechmocnego daje rozum.
Job 32:9 Nie są mądrzy długo wieczni, ani starszy rozumieją sądu.
Job 32:10 Przetoż będę mówił: Słuchajcie mię, okażę wam ja też mądrość swoję.
Job 32:11 Czekałem bowiem mów waszych, słuchałem roztropność waszę, pókiście się spierali mowami:
Job 32:12 A pókim rozumiał, żeście co mówili, uważałem: ale jako widzę niemasz ktoby mógł strofować Joba, i ktoby z was odpowiedział na słowa jego.
Job 32:13 Byście snadź nie rzekli: Naleźliśmy mądrość, Bóg go porzucił nie człowiek.
Job 32:14 Nic mi nie mówił, a ja nie według mów waszych będę mu odpowiadał.
Job 32:15 Zlękli się ani więcej nie odpowiadali, i odjęli od siebie wymowy.
Job 32:16 Gdyżem tedy czekał, a nie mówili: stanęli, a więcej nie odpowiadali.
Job 32:17 Odpowiem ja też część moję, i ukażę umiejętność moję.
Job 32:18 Bom jest pełen słów, i ściska mię duch żywota mego.
Job 32:19 Oto brzuch mój jako moszcz bez oddechu, który łagwicę nowe rozsadza.
Job 32:20 Będę mówił a wytchnę malutko: otworzę wargi moje, i odpowiem.
Job 32:21 Nie będę miał względu na osobę męża, a Boga z człowiekiem równać nie będę.
Job 32:22 Bo nie wiem jako długo trwać będę, a jeśli mię w rychle weźmie Stworzyciel mój.
Job 33:1 Słuchaj tedy Jobie wymów moich, a przyjmi do uszu wszystkie mowy moje.
Job 33:2 Otom otworzył usta moje, niech mówi język mój w podniebieniu mojem.
Job 33:3 Z szczerego serca mego mowy moje, a czyste zdanie wargi moje mówić będą.
Job 33:4 Duch Boży uczynił mię, i natchnienie Wszechmocnego ożywiło mię.
Job 33:5 Możeszli, odpowiedz mi, a stań przeciwko twarzy mojej.
Job 33:6 Oto, i mnie jako i ciebie Bóg uczynił, i z tegoż błota jam też jest utworzon.
Job 33:7 Wszakże dziw mój niechaj cię nie straszy, a wymowa moja niech ci nie będzie ciężka.
Job 33:8 Mówiłeś tedy w uszy moje, i słyszałem głos słów twoich.
Job 33:9 Jestem ja czysty i bez grzechu: niepokalany: i niemasz we mnie nieprawości.
Job 33:10 Iż wynalazł na mię żałoby, przetoż miał mię za nieprzyjaciela sobie.
Job 33:11 Wsadził w pęta nogi moje, przestrzegał wszystkich ścieżek moich.
Job 33:12 To tedy jest w czemeś nie jest usprawiedliwiony: odpowiemci, że więtszy jest Bóg niźli człowiek.
Job 33:13 Spirasz się przeciwko niemu, żeć nie na wszystkie słowa odpowiedział?
Job 33:14 Raz ci mówi Bóg, a drugi raz tegoż niepowtarza.
Job 33:15 Przez sen w widzeniu nocnem, gdy przypada twardy sen na ludzie, i śpią na łóżku.
Job 33:16 Tedy otwarza uszy mężów, a ćwicząc je naucza karności.
Job 33:17 Aby odwiódł człowieka od tego co czyni, i wybawił go od pychy.
Job 33:18 Wyrywając duszę jego od skażenia: a żywot jego, aby nie przyszedł na miecz.
Job 33:19 Karze też boleścią na łożu, i wszystkie kości jego, wysusza.
Job 33:20 Brzydki mu się staje w żywocie jego chleb: i duszą jego jedło pierwej pożądane.
Job 33:21 Wyschnie ciało jego, i kości, które okryte były, odkryją się.
Job 33:22 Przybliżyła się ku skażeniu dusza jego, a żywot jego do śmiertelnych.
Job 33:23 Będzieli zań Anioł mówił jeden z tysięcy, aby opowiedział człowieczą sprawiedliwość:
Job 33:24 Zmiłuje się nad nim, i rzecze: Wybaw go, aby nie zstąpił do skażenia: nalazłem w czem mu mam być miłościw.
Job 33:25 Wyniszczało ciało jego od karania, niech się wróci do dni młodzieństwa swego.
Job 33:26 Będzie się modlił Bogu, i ubłagany mu będzie: i ogląda oblicze jego z weselem, i odda człowiekowi sprawiedliwość jego.
Job 33:27 Wejrzy na ludzie, i rzecze: Zgrzeszyłem, i prawdziwiem wykroczył, a jakom był godzien nie odniósłem.
Job 33:28 Wybawił duszę swoję aby nie szła na zatracenie, ale żywiąc światłość widziała.
Job 33:29 Oto wszystko to Bóg sprawuje po trzy kroć na każdym.
Job 33:30 Aby odwiódł dusze ich od skażenia, a oświecił światłością żywiących.
Job 33:31 Obaczże Jobie, a słuchaj mię, a milcz, gdy ja mówię.
Job 33:32 A jeśli masz co mówić odpowiedz mi, mów: bo chcę, abyś się okazał sprawiedliwym.
Job 33:33 Ale jeśli nie masz, słuchajże mię: milcz, a nauczę cię mądrości.
Job 34:1 Rozprawując tedy Eliu, też i to mówił:
Job 34:2 Słuchajcie mądrzy słów moich, a nauczeni posłuchajcie mię:
Job 34:3 Ucho bowiem słów doświadcza, a gardło smakowaniem jedło rozeznawa.
Job 34:4 Sąd obierzmy sobie, a obaczmy między sobą co jest lepszego.
Job 34:5 Iż Job mówił: Jestem sprawiedliwym, a Bóg wywrócił sąd mój.
Job 34:6 W sądzeniu mojem bowiem kłamstwo jest: gwałtowna strzała moja bez żadnego grzechu.
Job 34:7 Któryż jest mąż jako Job, który pije urąganie jako wodę?
Job 34:8 Który chodzi z czyniącymi nieprawość, i nakłada z mężami niezbożnymi?
Job 34:9 Rzekł bowiem: Nie będzie się podobał mąż Bogu, chociaby z nim bieżał.
Job 34:10 Dla tego mężowie rozumni słuchajcie mię: Uchowaj Boże, aby miała być w Bogu niezbożność, a w Wszechmocnym nieprawość.
Job 34:11 Bo dzieło człowiecze odda mu: a według drogi każdego odpłaci im.
Job 34:12 Zaprawdę bowiem Bóg nie potępi bez przyczyny, ani Wszechmocny wywróci sądu.
Job 34:13 Kogóż inszego przełożył nad ziemią, abo kogo postawił nad światem, który stworzył?
Job 34:14 Jeśli obróci k niemu serce swoje, ducha jego i dech k sobie pociągnie.
Job 34:15 Ustanie zaraz wszelkie ciało, i człowiek w popiół się nawróci.
Job 34:16 A tak jeśli masz rozum, słuchaj co się mówi, a przyjmuj w uszy głos wymowy mojej.
Job 34:17 Azaż który nie miłuje sądu, uzdrowion być może? a jakoż ty onego który sprawiedliwy jest tak potępiasz?
Job 34:18 Który mówi królowi: zbiegu: który zowie książęta niezbożnemi:
Job 34:19 Który niema względu na osoby książąt: ani zna tyrana, gdy się prawuje z ubogim: bo wszyscy są dziełem rąk jego.
Job 34:20 Nagle umrą, a o północy strwożą się ludzie, i przejdą, i zniosą gwałtownika bez ręki.
Job 34:21 Oczy bowiem jego nad drogami człowieczemi, i wszystkie kroki ich obacza.
Job 34:22 Niemasz ciemności, i niemasz cienia śmierci, aby się tam skryli którzy broją złości.
Job 34:23 Ani bowiem więcej jest w mocy człowieczej, żeby przyszedł do Boga na sąd.
Job 34:24 Zetrze wielu, i bez liczby, a insze postawi miasto nich.
Job 34:25 Zna bowiem uczynki ich: i przetoż przywiedzie noc i będą potarci.
Job 34:26 Jako niezbożniki poraził je na miejscu widzących.
Job 34:27 Którzy jakoby na urząd odstąpili od niego, i wszystkich dróg jego zrozumieć nie chcieli.
Job 34:28 Aby przywiedli do niego wołanie ubogiego, a żeby słyszał głos ubogich.
Job 34:29 Bo gdy on da pokój, któż jest coby potępił? gdy zakryje oblicze, któż nań patrzyć będzie i na narody i na wszystkie ludzie?
Job 34:30 Który czyni, aby królował człowiek obłudny, dla grzechów ludu.
Job 34:31 Iżem ja tedy mówił do Boga, tobie też nie zabronię.
Job 34:32 Jeślim zbłądził, ty mię naucz: jeślim nieprawie mówił, więcej nie przydam.
Job 34:33 Aza jej Bóg od ciebie pożąda, żeć się nie podobała? tyś bowiem począł mówić, a nie ja: ale jeśli wiesz co lepszego mów.
Job 34:34 Mężowie rozumni niech mówią do mnie, a mądry mąż niechaj mię słucha,
Job 34:35 A Job głupie mówił, i słowa jego nie pokazują nauki.
Job 34:36 Ojcze mój, niech będzie probowan Job aż do końca: nie przestawaj od człowieka nieprawości.
Job 34:37 Bo przydaje do grzechów swoich bluźnierstwo, między nami tym czasem niechaj ściśnion będzie: a tedy niech na sąd wyzowie Boga mowami swemi.
Job 35:1 Eliu tedy to zaś mówił:
Job 35:2 Azać się słuszna widzi myśl twoja, żeś mówił: Jestem sprawiedliwszy niźli Bóg?
Job 35:3 Boś powiedział: Nie podoba się tobie co jest prawego: abo co tobie pomoże jeśli ja zgrzeszę?
Job 35:4 A tak ja odpowiem mowam twoim, i przyjaciołom twoim z tobą.
Job 35:5 Pojrzy w niebo a obacz, i przypatrz się powietrzu, że wyższe nad cię.
Job 35:6 Jeśli zgrzeszysz, cóż mu zaszkodzisz? a jeśli się rozmnożą nieprawości twoje, cóż uczynisz przeciwko niemu?
Job 35:7 A jeśli sprawiedliwie czynić będziesz, cóż mu darujesz, abo co z ręki twojej weźmie?
Job 35:8 Człowiekowi, który tobie podobny jest, zaszkodzi bezbożność twoja, a syna człowieczego wspomoże sprawiedliwość twoja?
Job 35:9 Dla mnóstwa potwarców wołać będą, i będą narzekać dla mocy ramienia okrutników.
Job 35:10 I nie rzekł: Gdzież jest Bóg, który mię uczynił, który dał pieśni w nocy?
Job 35:11 Który nas uczy więcej nad bydlęta ziemskie, i nad ptastwo niebieskie ćwiczy nas.
Job 35:12 Tam wołać będą, a nie wysłucha, dla pychy złych.
Job 35:13 Nie próżno tedy Bóg wysłucha, i Wszechmocny w każdego sprawę wejrzy.
Job 35:14 I kiedy rzeczesz: Nie baczy: sądź się przed nim, a poczekaj go.
Job 35:15 Teraz bowiem nie używa zapalczywości swojej, ani się barzo mści złości.
Job 35:16 A tak Job próżno otwarza usta swe, i bez umiejętności rozmnaża słowa.
Job 36:1 Przydawając też Eliu to mówił:
Job 36:2 Poczekaj mię mało, i okażeć: bo jeszcze mam co o Bogu mówić.
Job 36:3 Powtórzę umiejętność moję od początku, a dowiodę, iż stworzyciel mój jest sprawiedliwy.
Job 36:4 Bo zaiste bez kłamstwa mowy moje, i doskonała umiejętność pokaże się tobie.
Job 36:5 Bóg możnych nie odrzuca, ponieważ i sam jest możny.
Job 36:6 Ale nie zbawia niezbożnych, a sąd ubogim dawa.
Job 36:7 Nie odwróci od sprawiedliwego oczu swoich, i króle na stolicy sadza na wieki, a oni bywają wywyższeni.
Job 36:8 A jeśli będą w okowach, i związani powrozami ubóstwa.
Job 36:9 Pokaże im uczynki ich, i złości ich, że byli gwałtownicy.
Job 36:10 Odsłoni też ucho ich aby karał: i będzie mówił aby się nawrócili od nieprawości.
Job 36:11 Jeśli usłuchają i strzedz będą, wypełnią dni swoje w dobrach, i lata swoje w sławie:
Job 36:12 Ale jeśli nie usłuchają, przejdą przez miecz, i będą zniszczeni w głupstwie.
Job 36:13 Obłudni i chytrzy wzruszają gniew Boży, ani wołać będą, gdy ich powiążą.
Job 36:14 Umrze w zaburzeniu dusza ich, i żywot ich między niewieściuchami.
Job 36:15 Wyrwie ubogiego z ucisku jego, i odkryje w kłopocie ucho jego.
Job 36:16 A tak wybawi cię z dziury ciasnej barzo szeroko, i która nie ma pod sobą fundamentu: a odpoczynienie stołu twego będzie pełne tłustości.
Job 36:17 Sprawa twoja jako niezbożnego osądzona jest, sprawę i sąd odniesiesz.
Job 36:18 Niechże cię tedy gniew nie zwycięża, abyś kogo ucisnął: ani mnóstwo darów niech cię nie nachyla.
Job 36:19 Złóż wielkość swą bez kłopotu, i wszystkie duże w mocy.
Job 36:20 Nie przewłaczaj nocy, aby wstąpili ludzie miasto nich.
Job 36:21 Strzeż, abyś nie ustąpił ku nieprawości: boś tej począł naśladować po nędzy.
Job 36:22 Oto Bóg wysoki w mocy swojej, a żaden mu nie jest podobny między zakonodawcami.
Job 36:23 Kto się będzie mógł wybadać drogi jego? abo kto mu rzec może: Uczyniłeś nieprawość?
Job 36:24 Pomni że nie znasz sprawy jego, o której śpiewali mężowie.
Job 36:25 Wszyscy ludzie go widzą, każdy patrzy z daleka.
Job 36:26 Oto Bóg wielki, przewyższający umiejętność nasze: liczba lat jego nieoszacowana.
Job 36:27 Który odejmuje krople dżdżowe, a wylewa gwałtowne dżdże na kształt wirów.
Job 36:28 Które z obłoków płyną, które okrywają wszystkie rzeczy z wierzchu:
Job 36:29 Jeśli będzie chciał rozciągnąć obłoki jako namiot swój.
Job 36:30 A błyskać światłem swojem z wierzchu, i brzegi morskie okryje.
Job 36:31 Bo przez te sądzi narody, i daje pokarm wiele ludziom.
Job 36:32 W rękach kryje światłość, i każe jej, aby zasię przyszła.
Job 36:33 Powiada o niej przyjacielowi swemu, że osiadłość jego jest, a żeby mógł przyść do niej.
Job 37:1 Na to zlękło się serce moje, i zruszyło się z miejsca swego.
Job 37:2 Słuchajcie słuchania w strachu głosu jego, i dźwięku z ust jego wychodzącego.
Job 37:3 Pod wszystkie niebiosa on przegląda, a światłość jego nad granicami ziemie.
Job 37:4 Za nim dźwięk ryczeć będzie, zagrzmi głosem wielkości swej, a nie będzie dościgniony, gdy usłyszan będzie głos jego.
Job 37:5 Zagrzmi Bóg głosem swym dziwnie, który czyni rzeczy wielkie, a nie wybadane.
Job 37:6 Który każe śniegowi, aby spadał na ziemię, i dżdżom zimy i gwałtownemu dżdżowi mocy swojej.
Job 37:7 Który na ręce wszystkich ludzi znaczy, aby każdy znał sprawy swoje.
Job 37:8 Wnijdzie zwierz do jamy, i w legowisku swojem mieszkać będzie.
Job 37:9 Od gwiazd południowych wynidzie burza, a od Wozu niebieskiego zimno.
Job 37:10 Gdy Bóg wieje, zsiada się lód, i zasię szeroko się rozlewają wody.
Job 37:11 Zboże pragnie obłoków, a obłoki rozpuszczają światło swoje.
Job 37:12 Które obchodzą wkoło, gdziekolwiek je wola sprawującego wiedzie, ku wszystkiemu, co im każe na okręgu ziemie:
Job 37:13 Chocia w jednem pokoleniu, chocia w ziemi swojej, choć na któremkolwiek miejscu miłosierdzia swego naleźć je rozkaże.
Job 37:14 Słuchaj tego Jobie: stój, a przypatruj się dziwnym sprawom Bożym.
Job 37:15 Izali wiesz kiedy Bóg dżdżom przykazał, aby okazały światłość obłoków jego?
Job 37:16 Izali znasz ścieżki obłoków wielkie, i doskonałe umiejętności?
Job 37:17 Aza odzienie twoje nie jest ciepłe, gdy przewiewa ziemię wiatr z południa.
Job 37:18 Podobnoś ty z nim budował niebiosa, które są barzo mocne jakoby z miedzi ulane.
Job 37:19 Ukaż nam co mu rzec mamy, bośmy ogarnieni ciemnością.
Job 37:20 Któż mu powie co mówię? choćby też mówił człowiek, będzie pożarty.
Job 37:21 Ale teraz nie widzą światłości: z prędka powietrze zsiędzie się w obłoki, a wiatr przechodząc zpędzi je.
Job 37:22 Z północy złoto przychodzi, a od Boga bojaźliwe chwalenie.
Job 37:23 Godnego naleźć nie możemy: wielki mocą, i sądem, i sprawiedliwością, a wysłowion być nie może.
Job 37:24 Dla tegoż będą się go bać mężowie, a nie będą śmieć patrzeć wszyscy, którzy się sobie zdadzą mądrymi.
Job 38:1 A odpowiadając Pan Jobowi z wichru, rzekł:
Job 38:2 Któż to jest który wikle wyroki słowy nieroztropnemi?
Job 38:3 Przepasz jako mąż biodra twoje: będę cię pytał, a odpowiadaj mi.
Job 38:4 Gdzieś był, gdym zakładał fundamenty ziemie? powiedz mi, jeśli masz rozum?
Job 38:5 Kto założył miary jej, jeśli wiesz? abo kto nad nią sznur rozciągał?
Job 38:6 Na czerń podstawki jej są ugruntowane? abo kto założył kamień jej narożny:
Job 38:7 Gdy mię chwaliły wespół gwiazdy zaranne, i śpiewali wszyscy synowie Boży?
Job 38:8 Kto zamknął drzwiami morze, gdy się wyrywało jakoby z żywota wychodząc:
Job 38:9 Gdym kładł obłok szatę jego, i mrokiem jako pieluchami dziecinnemi obwijał?
Job 38:10 Obtoczyłem je granicami memi, i przyprawiłem zaworę i drzwi:
Job 38:11 I rzekłem: Aż poty przyjdziesz, a dali nie postąpisz, i tu rozbijesz nadęte wały twoje.
Job 38:12 Azaś ty po narodzeniu twojem rozkazał świtaniu, i ukazałeś zorzy miejsce jej?
Job 38:13 I trzymałeś strząsając kończyny ziemie i wytrzasnąłeś z niej niepobożne?
Job 38:14 Będzie przywrócona jako błoto pieczęć, i będzie stała jako odzienie:
Job 38:15 Odjęta będzie od niezbożników światłość ich, i ramię wysokie złamane będzie.
Job 38:16 Azaś wszedł do głębokości morskich, i przechodziłeś się po dnie przepaści?
Job 38:17 Azać otworzone są bramy śmierci, i widziałeś drzwi ciemne?
Job 38:18 Azaś oglądał szerokość ziemie? powiedz mi, jeśli wiesz wszystko,
Job 38:19 Na której drodze światłość mieszka, a ciemności które jest miejsce:
Job 38:20 Abyś przywiódł każde ku końcowi swemu, a wyrozumiał ścieżki domu jego.
Job 38:21 Wiedziałeś li na on czas, żeś się miał urodzić? a znaleśli liczbę dni twoich?
Job 38:22 Izaliś wszedł do skarbu śniegu, abo skarby gradu oglądał?
Job 38:23 Którem nagotował na czas nieprzyjaciela, na dzień bitwy i walki.
Job 38:24 Która drogą rozchodzi się światło, dzieli się gorącość na ziemi?
Job 38:25 Kto dał bieg barzo gwałtownemu dżdżowi, i drogę grzmiącemu gromowi,
Job 38:26 Aby szedł deszcz na ziemie, bez człowieka na puszczy, gdzie żaden człowiek nie mieszka.
Job 38:27 Aby napełnił bezdrożną i pustą, a wywiódł trawę zieloną?
Job 38:28 Kto jest ojcem dżdża? abo kto zrodził kropię rosy?
Job 38:29 Z czyjego żywota wyszedł lód? a mróz z nieba kto spłodził?
Job 38:30 Wody twardnieją jako kamień, i ścina się wierzch przepaści.
Job 38:31 Izali będziesz mógł złączyć jasne gwiazdy Baby, abo okrąg Wozu niebieskiego będziesz mógł rozerwać.
Job 38:32 Izali wywodzisz Jutrzenkę czasu swego, a zwierzęcej gwiaździe nad synami ziemskimi wstawać każesz?
Job 38:33 Izali wiesz porządek nieba, i postawisz sposób jego na ziemi?
Job 38:34 Izali podniesiesz głos twój do obłoka, a gwałt wód okryje cię?
Job 38:35 Izali wypuścisz łyskawice i pójdą, a wróciwszy się rzeką tobie: Owośmy?
Job 38:36 Kto włożył we wnętrzności człowiecze mądrość? abo kto dał kurowi rozumność?
Job 38:37 Kto wysłowi sposób niebios, a harmoniej niebieskiej, kto każe usnąć?
Job 38:38 Gdy się sypał proch na ziemię, i breły się zlepiały?
Job 38:39 Izali ułapisz lwicy pokarm, i duszę szczeniąt jej napełnisz?
Job 38:40 Gdy leżą w łóżkach, a w jaskiniach zasadzają się?
Job 38:41 Kto gotuje krukowi jedło jego, gdy dzieci jego wołają do Boga, tułając się, że nie mają pokarmu?
Job 39:1 Izali wiesz czas porodzenia dzikich kóz na skałach, aboś widział, gdy łanie rodzą?
Job 39:2 Rozliczyłeś miesiące poczęcia ich, i wiedziałeś czas rodzenia ich?
Job 39:3 Skurczają się na płód i rodzą, i ryk wypuszczają.
Job 39:4 Oddzielają się dzieci ich, i idą na paszą: wychodzą i nie wracają się do nich.
Job 39:5 Kto wypuścił osła dzikiego wolno, a pęta jego kto rozwiązał?
Job 39:6 Któremum dał dom na puszczy, i mieszkanie jego w słonej ziemi.
Job 39:7 Gardzi zgrają miejską, nie słucha głosu wycięgacza.
Job 39:8 Patrzy po górach pastwy swojej, i wszelkie zieleniejące wyszukiwa.
Job 39:9 Izali rhynoceros, będzie chciał tobie służyć, abo zmieszka u żłobu twego?
Job 39:10 Izali uwiążesz rhynocerota na oranie lecem twoim? abo będzie łamał skiby dolin za tobą?
Job 39:11 Aza będziesz miał ufanie w wielkiej mocy jego, i zostawisz mu roboty twoje?
Job 39:12 Izali mu wierzyć będziesz, żeć wróci nasienie twoje, i gumno twoje zgromadzi?
Job 39:13 Pióro strusowe podobne jest piórom herodiona i jastrząbowym.
Job 39:14 Gdy zostawia jajca swoje na ziemi, ty je podobno w piasku zagrzejesz?
Job 39:15 Zapomina, że je noga podeptać może, abo zwierz polny zetrzeć.
Job 39:16 Zatwardza się przeciw dzieciam swoim, jakoby nie jego były próżno pracował, gdyż żadna bojaźń nie przymuszała.
Job 39:17 Bo mu Bóg odjął mądrość, i nie dał wyrozumienia.
Job 39:18 Gdy czas przydzie, skrzydła ku górze podnosi: śmieje się z konia i z jeźdźca jego.
Job 39:19 Izali dasz koniowi moc, a obtoczysz szyi jego rżanie?
Job 39:20 Izali go spędzisz jako szarańczą? sława nozdrzy jego strach.
Job 39:21 Kopie ziemię kopytem, wyskakuje śmiele: bieży przeciw zbrojnym.
Job 39:22 Gardzi strachem, ani ustępuje mieczowi.
Job 39:23 Nad nim chrzęścić będzie sajdak, błyskać się będzie drzewce i tarcza.
Job 39:24 Pałając a rżając żrze ziemię, ani uważa, że brzmi głos trąby.
Job 39:25 Gdy usłyszy trąbę, mówi wah, zdaleka czuje wojnę, napominanie hetmanów, i krzyk wojska.
Job 39:26 Izali twą mądrością obrasta pierzem jastrząb, rozszerzając skrzydła swe na południe?
Job 39:27 Aza na rozkazanie twe wzbije się orzeł, i na wysokich miejscach położy gniazdo swoje?
Job 39:28 Na opokach mieszka, i na przykrych krzemieniach przebywa i na nieprzystępnych skałach.
Job 39:29 Ztamtąd upatruje pokarm, a zdaleka oczy jego widzą.
Job 39:30 Dzieci jego lizać będą krew: a gdziekolwiek będzie ścierw, wnet przybywa.
Job 40:1 I przydał Pan, i rzekł do Joba:
Job 40:2 Izali kto się spiera z Bogiem, tak się łatwie uspokaja? wżdyć kto strofuje Boga, ma mu odpowiadać.
Job 40:3 A Job odpowiadając Panu rzekł:
Job 40:4 Którym lekce mówił, cóż mogę odpowiedzieć? rękę moję włożę na usta moje.
Job 40:5 Jednem rzecz mówił, której bodajem był nie mówił: i drugą, do której więcej nie przydam.
Job 40:6 A odpowiadając Pan Jobowi z wichru, rzekł:
Job 40:7 Przepasz jako mąż biodra swe: będę cię pytał: a powiedz mi.
Job 40:8 Izali w niwecz obrócisz sąd mój, i potępisz mię, abyś się ty uprawiedliwił?
Job 40:9 A jeśli masz ramię jako Bóg, a jeśli grzmisz głosem podobnym.
Job 40:10 Oblecz się w ozdobę, i wynieś się wzgórę, i bądź chwalebnym, i oblecz się w piękne szaty.
Job 40:11 Rozprósz harde w zapalczywości twojej, a wejrzawszy na wszelkiego hardego, poniż.
Job 40:12 Wejrzy na wszystkie pyszne, a zelży je, i zetrzy niezbożnika na miejscu ich.
Job 40:13 Zakryj je w prochu pospołu, a oblicza ich ponurz w dół.
Job 40:14 I ja przyznam, że cię może zbawić prawica twoja.
Job 40:15 Oto Behemoth, któregom uczynił z tobą, będzie jadł siano jako wół:
Job 40:16 Moc jego w biodrach jego, a siła jego w pępku brzucha jego.
Job 40:17 Rusza ogonem swym jako cedrem, żyły jąder jego są powikłane.
Job 40:18 Kości jego jako piszczele miedziane, chrzęstki jego jako blachy żelazne.
Job 40:19 On jest początkiem dróg Bożych, który go uczynił, przyłoży miecz swój.
Job 40:20 Temu góry trawę rodzą: wszystkie bestye polne grać tam będą.
Job 40:21 Pod cieniem sypia, w tajniku trzciny, i na miejscach wilgotnych.
Job 40:22 Zakrywają cienie cień jego, ogarną go wierzby potoku.
Job 40:23 Oto wypije rzekę, a nie zadziwi się: a ma nadzieję, że się Jordan wleje w gębę jego.
Job 40:24 Oczyma swemi jako wędą bierze ji, a na palach przekole nozdrze swoje.
Job 41:1 Aza będziesz mógł wyciągnąć Lewiathana wędą, a powrozem uwiążesz język jego.
Job 41:2 Izali zawleczesz obrączkę przez nozdrza jego, abo tarniem przekolesz czeluść jego?
Job 41:3 Izali rozmnoży do ciebie prośby, abo będzie z tobą mówił łagodnie.
Job 41:4 Izali uczyni przymierze z tobą i weźmiesz go za sługę wiecznego?
Job 41:5 Aza naigrawać go będziesz jako ptaszka, abo ji uwiążesz dziewkam twoim?
Job 41:6 Zrąbają go przyjaciele, rozdzielą go kupcy?
Job 41:7 Izali napełnisz niewody skórą jego, abo wierszą rybną, głową jego.
Job 41:8 Włóż nań rękę twoję: wspomni na bitwę, a więcej nie przydawaj mówić.
Job 41:9 Oto nadzieja jego omyli go, a przed oczyma wszystkich strącon będzie.
Job 41:10 Nie jako okrutny obudzę go: bo któż się może sprzeciwić twarzy mojej?
Job 41:11 Kto mi dał pierwej, żebych mu oddał? wszystko co jest pod niebem, moje jest.
Job 41:12 Nie przepuszczę mu, i słowam możnym, i ku proszeniu nastrojonym.
Job 41:13 Któż odkryje wierzch odzienia jego, a w pośrodek gęby jego kto wnidzie.
Job 41:14 Wrota paszczęki jego kto otworzy? w koło zębów jego strach.
Job 41:15 Ciało jego jako tarcze lane, spojone łuskami przyciskającemi się.
Job 41:16 Jedna z drugą się spaja, a ani wiatr wchodzi przez nie.
Job 41:17 Jedna do drugiej przylnie, a trzymając się siebie żadnym sposobem nie będą rozdzielone.
Job 41:18 Kichanie jego blask ogniowy, a oczy jego jako powieki zarania.
Job 41:19 Z ust jego lampy wychodzą, jako pochodnie ognia zapalone.
Job 41:20 Z nozdrzy jego wychodzi dym, jako garnca podpalonego i wrzącego.
Job 41:21 Dech jego węgle zapala, a płomień z ust jego wychodzi.
Job 41:22 W szyi jego będzie mieszkała moc, a niedostatek przed obliczem jego chodzi.
Job 41:23 Członki ciała jego spajają się społu: wypuści nań pioruny, a na inne się miejsce nie uniosą.
Job 41:24 Serce jego zatwardnieje jako kamień, i zbije się jako kowalska nakowalnia.
Job 41:25 Gdy się podniesie, zlękną się aniołowie, a przestraszeni czyścić się będą.
Job 41:26 Gdy się go imię miecz, ostać się nie będzie mógł ani oszczep, ani pancerz.
Job 41:27 Poczytać bowiem będą żelazo za plewy, a miedź za spróchniałe drewno.
Job 41:28 Nie zapłoszy go strzelec, we źdźbło mu się obróciły kamienie proce.
Job 41:29 Młot jako źdźbło poczytać będzie, i śmiać się będzie z miecącego drzewcem.
Job 41:30 Pod nim będą promienie słoneczne, i naściele sobie złota jako błota.
Job 41:31 Uczyni, że będzie wrzała głębokość morza jako garniec, i uczyni jako gdy maści kipią.
Job 41:32 Za nim świecić bidzie ścieżka, będzie mu się zdała głębokość jakoby osiwiała.
Job 41:33 Niemasz na ziemi mocy, któraby się mu przyrównać mogła, który uczynion jest, aby się nikogo nie bał.
Job 41:34 Wszystko wysokie widzi, on jest królem nad wszemi synmi pychy.
Job 42:1 A Job odpowiadając Panu, rzekł:
Job 42:2 Wiem, iż wszystko możesz, a nie jest ci żadna myśl tajna,
Job 42:3 Któż jest taki co tai radę bez umiejętności? przetom nie mądrze mówił, i to co nad miarę przechodziło wiadomość moję.
Job 42:4 Słuchaj, i ja będę mówił: spytam cię, a odpowiedz mi.
Job 42:5 Słuchem ucha słyszałem cię, a teraz oko moje widzi cię.
Job 42:6 Przetóż sam siebie winuję, i czynię pokutę w perzu i w popiele.
Job 42:7 A gdy Pan odmówił te słowa do Joba, rzekł do Eliphaza Themanitczyka: Rozgniewała się zapalczywość moja na cię, i na dwa przyjacioły twoje, iżeście nie mówili przedemną prawie, jako Job sługa mój.
Job 42:8 A tak weźmijcie sobie siedm byków i siedm baranów, a idźcie do sługi mego Joba, a ofiarujcie całopalenie za siebie: a Job sługa mój będzie się za was modlił: oblicze jego przyjmę, aby wam głupstwo nie było poczytane: boście nie mówili prawie ku mnie jako Job sługa mój.
Job 42:9 Poszli tedy Eliphaz Themanitczyk, i Baldad Suhitczyk, i Sophar Naamatytczyk, i uczynili jako był Pan do nich mówił, i przyjął Pan oblicze Jobowe.
Job 42:10 Nawrócił się też Pan na pokutę Jobowę, gdy się on modlił za przyjacioły swoje. I przyczynił Pan wszego cokolwiek miał Job we dwójnasób.
Job 42:11 A bracia jego, wszyscy przyszli do niego i wszystkie siostry jego, i wszyscy, którzy go przed tem znali i jedli z nim chleb w domu jego, i kiwali nad nim głową i cieszyli go ze wszego złego, które nań był Pan przepuścił: i dali mu każdy owcę jednę, i nausznicę złotą jednę.
Job 42:12 A Pan błogosławił poślednim Jobowym więcej niźli początkowi jego. I miał czternaście tysięcy owiec i sześć tysięcy wielbłądów, i tysiąc jarzm wołów i tysiąc oślic.
Job 42:13 Miał też siedm synów i trzy córki.
Job 42:14 I dał imię jednej Dzień, a drugiej imię Kassia, a trzeciej imię Róg barwiczki.
Job 42:15 I nie nalazły się niewiasty tak piękne jako córki Jobowe, we wszystkiej ziemi: i dał im ociec ich dziedzictwo między bracią ich.
Job 42:16 A Job żył potem sto i czterdzieści lat, i widział syny swe i syny synów swoich aż do czwartego pokolenia
Job 42:17 i umarł będąc stary i pełen dni.
Psa 1:1 Błogosławiony mąż, który nie chodził w radzie niezbożnych, i na drodze grzesznych nie stał, i na stolicy zaraźliwości nie siedział.
Psa 1:2 Ale w zakonie Pańskim wola jego, a w zakonie jego będzie rozmyślał we dnie i w nocy.
Psa 1:3 I będzie jako drzewo, które wsadzone jest nad ściekaniem wód, które swój owoc da czasu swego. (1,4) A liście jego nie opadnie: i wszystko cokolwiek czynić będzie, poszczęści się.
Psa 1:4 Nie tak niezbożni, nie tak: ale jako proch, który rozmiata wiatr z wierzchu ziemie.
Psa 1:5 Przetoż nie powstaną niezbożnicy na sądzie: ani grzesznicy w zebraniu sprawiedliwych.
Psa 1:6 Abowiem zna Pan drogę sprawiedliwych: a droga niepobożnych zginie.
Psa 2:1 Czemu się wzburzyli poganie, a ludzie rozmyślali próżne rzeczy?
Psa 2:2 Stanęli wespół królowie ziemscy, a książęta zeszli się w gromadę przeciw Panu, i przeciw Chrystusowi jego.
Psa 2:3 Potargajmy, związki ich: i zrzućmy z siebie jarzmo ich.
Psa 2:4 Który mieszka w niebiesiech, naśmieje się z nich: a Pan szydzić z nich będzie.
Psa 2:5 Tedy będzie mówił do nich w gniewie swoim, i w zapalczywości swej potrwoży je.
Psa 2:6 A jam jest postanowion królem od niego nad Sionem górą świętą jego, opowiadając przykazanie jego.
Psa 2:7 Pan rzekł do mnie: Tyś jest synem moim, jam ciebie dziś zrodził.
Psa 2:8 Żądaj odemnie, i dam ci pogany dziedzictwo twoje, a osiadłość twą kraje ziemie.
Psa 2:9 Będziesz je rządził, laską żelazną, a jako naczynie garnczarskie pokruszysz je.
Psa 2:10 A teraz królowie rozumiejcie: ćwiczcie się którzy sądzicie ziemię.
Psa 2:11 Służcie Panu w bojaźni: a radujcie się mu ze drżeniem.
Psa 2:12 Chwyćcie się nauki, by się kiedy nie rozgniewał Pan: i nie poginęliście z drogi sprawiedliwej. (2,13) Gdyby się wkrótce zapalił gniew jego, Błogosławieni wszyscy, którzy w nim ufają.
Psa 3:1 Psalm Dawidowi, gdy uciekał przed Absolomem synem swoim Panie, przecz się rozmnożyli co mię trapią? wiele ich powstają przeciwko mnie?
Psa 3:2 Wiele ich mówią duszy mojej: Niema ten zbawienia w Bogu swoim.
Psa 3:3 Ano ty jesteś Panie obrońca mój, chwała moja, i podwyższający głowę moję.
Psa 3:4 Głosem moim wołałem do Pana: i wysłuchał mię z góry świętej swojej.
Psa 3:5 Jam spał i twardom zasnął: i wstałem, bo Pan obronił mię.
Psa 3:6 Nie będę się bał tysięcy ludu około mnie leżącego: powstań Panie, wybaw mię Boże mój.
Psa 3:7 Boś ty pobił wszystkie sprzeciwiające mi się bez przyczyny: pokruszyłeś zęby grzeszników.
Psa 3:8 Pańskie jest wybawienie: a nad ludem twoim błogosławieństwo twoje.
Psa 4:1 Na koniec w pieśniach, Psalm Dawidowi. (2) Kiedym wzywał, wysłuchał mię Bóg sprawiedliwości mojej, w uciśnieniu rozprzestrzeniłeś mi. Zmiłuj się nademną, a wysłuchaj modlitwę moję.
Psa 4:2 Synowie człowieczy pókiż ciężkiego serca? przecz miłujecie marność, i szukacie kłamstwa?
Psa 4:3 Wiedzcież, iż dziwnym uczynił Pan świętego swego, wysłucha mię Pan, gdy zawołam do niego.
Psa 4:4 Gniewajcie się a nie grzeszcie: co mówicie w sercach waszych, na łóżkach waszych żałujcie.
Psa 4:5 Ofiarujcie ofiarę sprawiedliwości, a ufajcie w Panu, wiele ich mówią: któż nam okazał dobra?
Psa 4:6 Naznamionowana jest nad nami światłość oblicza twego Panie: dałeś wesele w sercu mojem.
Psa 4:7 Od urodzaju zboża, wina, i oliwy swej rozmnożeni są.
Psa 4:8 W pokoju pospołu będę spał, i odpoczywał, (10) Bo ty Panie osobliwie w nadzieiej postanowiłeś mię.
Psa 5:1 Na koniec za tę, która dziedzictwa dostępuje, Psalm Dawidowi. (w:2) Słowa moje przyjmi w uszy Panie: wyrozumiej wołanie moje.
Psa 5:2 Pilnie słuchaj głosu modlitwy mojej, królu mój i Boże mój.
Psa 5:3 Bo do ciebie modlić się będę: Panie rano wysłuchasz głos mój.
Psa 5:4 Rano będę stał przed tobą i ujrzę: abowiem nie Bóg chcący nieprawość ty jesteś.
Psa 5:5 Ani mieszkać będzie przy tobie złośnik: ani się ostoją niesprawiedliwi przed oczyma twemi.
Psa 5:6 Nienawidzisz wszystkich, którzy broją nieprawość: zatracisz wszystkie, którzy mówią kłamstwo.
Psa 5:7 Mężem krwawym i zdradliwym brzydzi się Pan: a ja w mnóstwie miłosierdzia twego Wnidę do domu twego: pokłonię się ku kościołowi twemu świętemu w bojaźni twojej.
Psa 5:8 Panie prowadź mię w sprawiedliwości twojej: dla nieprzyjaciół moich prostuj przed obliczem twojem drogę moję.
Psa 5:9 Abowiem niemasz w uściech ich prawdy: serce ich jest marne.
Psa 5:10 Grób otwarty gardło ich, języki swymi zdradliwie poczynali, osądź je Boże. Niechaj upadną od myśli swoich, wedle mnóstwa niezbożności ich, wypędź je, bo cię rozdrażnili Panie.
Psa 5:11 I niech się rozweselą wszyscy, którzy nadzieję mają w tobie: na wieki radować się będą, i będziesz mieszkał w nich. I będą się chlubić w tobie wszyscy, którzy miłują imię twoje:
Psa 5:12 Abowiem ty będziesz błogosławił sprawiedliwemu. Panie, jako tarczą dobrej wolej twej obtoczyłeś nas.
Psa 6:1 Na koniec w pieśniach, Psalm Dawidowi na oktawę. (2) Panie, nie w zapalczywości twej strofuj mię, ani w gniewie twoim karz mię.
Psa 6:2 Zmiłuj się nademną Panie, bom ci chory: uzdrów mię Panie, boć strwożone są kości moje.
Psa 6:3 I dusza moja strwożona jest barzo: ale ty Panie pókiż?
Psa 6:4 Nawróć się Panie, a wyrwi duszę moję: zbaw mię dla miłosierdzia twego.
Psa 6:5 Abowiem w śmierci niemasz ktoby na cię pamiętał: a w piekle ktoć wyznawać będzie?
Psa 6:6 Pracowałem w płaczu moim, będę omywał na każdą noc łóżko moje: łzami mojemi będę polewał pościel swoję.
Psa 6:7 Strwożyło się od zapalczywości oko moje: starzałem się między wszystkiemi nieprzyjacioły memi.
Psa 6:8 Odstąpcie odemnie wszyscy, którzy nieprawość czynicie: abowiem wysłuchał Pan głos płaczu mojego.
Psa 6:9 Wysłuchał Pan prośbę moję, Pan modlitwę moję przyjął.
Psa 6:10 Niech się zawstydzą, i wielce zatrwożą wszyscy nieprzyjaciele moi: niech się nawrócą i zawstydzą barzo prędko.
Psa 7:1 Psalm Dawidów, który śpiewał Panu za słowa Chusy syna Jemini. (2) Panie Boże mój w tobiem nadzieję położył: wybaw mię od wszystkich prześladowców moich, i wyzwól mię.
Psa 7:2 By kiedy nie porwał jako lew dusze mojej, gdy niemasz ktoby odkupił, ani ktoby wybawił.
Psa 7:3 Panie Boże mój, jeślim to uczynił, jeśli jest nieprawość w rękach moich:
Psa 7:4 Jeślim oddał oddawającym mi złe, niech upadnę słusznie przed nieprzyjacioły moimi próżny.
Psa 7:5 Niechaj prześladuje nieprzyjaciel duszę moję, i niech poima, i podepce na ziemi żywot mój, a sławę moję niechaj w proch obróci.
Psa 7:6 Powstań Panie w gniewie twoim i wynieś się na granicach nieprzyjaciół moich.
Psa 7:7 I powstań Panie Boże mój w przykazaniu, któreś rozkazał: a zgromadzenie narodów obstąpi cię. I dla tego wróć się na wysokość:
Psa 7:8 Pan sądzi narody. Sądź mię Panie według sprawiedliwości mojej, i według niewinności mojej na mnie.
Psa 7:9 Zginie złość grzeszników, a prosto poprowadzisz sprawiedliwego badający się serc i nerek Boże.
Psa 7:10 Sprawiedliwa pomoc moja od Pana, który zbawia prawych sercem.
Psa 7:11 Bóg sędzia sprawiedliwy, mocny, i cierpliwy: zaż się gniewa na każdy dzień?
Psa 7:12 Jeśli się nie nawrócicie, miecza swego dobędzie: łuk swój naciągnął i nagotował ji.
Psa 7:13 I nałożył na nim naczynie śmierci, strzały swe pełającemi sprawił.
Psa 7:14 Oto rodził niesprawiedliwość: począł boleść, i urodził nieprawość.
Psa 7:15 Dół otworzył i wykopał ji: i wpadł w dół, który uczynił.
Psa 7:16 Obróci się boleść jego na głowę jego: a na wierzch głowy jego, nieprawość jego spadnie.
Psa 7:17 Będę wyznawał Panu według sprawiedliwości jego: i będę śpiewał imieniowi Pana nawyższego.
Psa 8:1 Na koniec za prasy, Psalm Dawidowi. (2) Panie, Panie nasz, jakoż dziwne jest imię twoje po wszystkiej ziemi. Abowiem wyniosła się wielmożność twoja nad niebiosa.
Psa 8:2 Z ust niemówiątek i ssących, uczyniłeś doskonałą chwałę dla nieprzyjaciół twoich, abyś zepsował nieprzyjaciela i mściciela.
Psa 8:3 Abowiem oglądam niebiosa twoje, dzieła palców twoich: księżyc i gwiazdy, któreś ty fundował.
Psa 8:4 Cóż jest człowiek, iże nań pamiętasz? abo syn człowieczy, iże go nawiedzasz?
Psa 8:5 Uczyniłeś go mało co mniejszym od Aniołów, chwałą i czcią ukoronowałeś go:
Psa 8:6 I postanowiłeś go nad dziełami rąk twoich.
Psa 8:7 Podałeś wszystko pod nogi jego, owce i woły wszystkie: nadto i zwierzęta polne,
Psa 8:8 Ptastwo niebieskie, i ryby morskie, które się przechodzą po ścieżkach morskich.
Psa 8:9 Panie, Panie, nasz, jakoż dziwne jest imię twoje po wszystkiej ziemi.
Psa 9:1 Na koniec za, tajemnice synowskie, Psalm Dawidowi. (2) Będę wyznawał Panie ze wszystkiego serca mego: będę opowiadał wszystkie dziwy twoje.
Psa 9:2 Rozweselę się i rozraduję się w tobie: będę śpiewał imieniowi twemu Nawyższy.
Psa 9:3 Gdy nieprzyjaciel mój obróci się na wstecz: osłabieją i poginą przed obocznością twoją.
Psa 9:4 Boś uczynił sąd mój i sprawę moję: zasiadłeś na stolicy, który sądzisz sprawiedliwość.
Psa 9:5 Zgromiłeś narody, i zginął niezbożny: wygładziłeś imię ich na wieki i na wieki wieków.
Psa 9:6 Nieprzyjacielskie miecze ustały nakoniec: i zburzyłeś ich miasta. Zginęła z trzaskiem pamiątka ich,
Psa 9:7 A Pan trwa na wieki. Nagotował na sąd stolicę swą:
Psa 9:8 I on będzie sądził okrąg ziemie w prawości, osądzi narody w sprawiedliwości.
Psa 9:9 I stał się Pan ucieczką ubogiemu: pomocnikiem w potrzebach, w ucisku.
Psa 9:10 I niech ufają w tobie, którzy znają imię twoje: abowiem nie opuściłeś szukających cię Panie.
Psa 9:11 Śpiewajcie Panu, który mieszka na Sionie: opowiadajcie między narody sprawy jego.
Psa 9:12 Abowiem mszczący się krwie ich wspominał: nie zapomniał ubogich wołania.
Psa 9:13 Zmiłuj się nademną Panie: wejrzy na uniżenie moje od nieprzyjaciół moich.
Psa 9:14 Który mię podwyższasz od bram śmierci, abych opowiadał wszystkie chwały twoje w bramach córki Siońskiej.
Psa 9:15 Będę się weselił w zbawieniu twojem: powieźli poganie w zatraceniu, które przyprawili. W sidle tem, które byli skrycie zastawili, uwięzła noga ich.
Psa 9:16 Poznany będzie Pan sądy czyniący: w uczynkach rąk swoich pojmany jest grzesznik.
Psa 9:17 Niech się grzesznicy obrócą do piekła, wszyscy narodowie, którzy zapominają Boga.
Psa 9:18 Bo nie do końca będzie zapomnion ubogi: cierpliwość ubogich nie zginie do końca.
Psa 9:19 Powstań Panie niech się nie zmacnia człowiek: niech będą sądzeni narodowie przed oblicznością twoją:
Psa 9:20 Postaw Panie zakonodawcę nad nimi: aby wiedzieli narodowie, iż ludźmi są.
Psa 10:1 (wedle Żydów.) Czemuś Panie odstąpił daleko, przeglądasz w potrzebach, w ucisku? (2) Gdy się pyszni niezbożnik, zapala się ubogi: bywają usidleni w radach, które wymyślają.
Psa 10:2 Abowiem pochwalon bywa grzesznik w żądzach duszy swej: a niesprawiedliwy bywa błogosławion.
Psa 10:3 Rozgniewał Pana grzesznik, według wielkości gniewu swego nie będzie szukał.
Psa 10:4 Niemasz Boga przed oblicznością jego: splugawione są drogi jego na każdy czas. Bywają odjęte sądy twoje od obliczności jego: nad wszystkiemi nieprzyjacioły swemi będzie panował.
Psa 10:5 Mówił bowiem w sercu swojem: Nie będę poruszon od wieku do wieku, bez złego.
Psa 10:6 Którego usta pełne są złorzeczeń, kłamstwa i gorzkości i zdrady: pod językiem jego praca i boleść.
Psa 10:7 Siedzi na zdradzie z bogatymi w skrytościach, aby zabił niewinnego.
Psa 10:8 Oczy jego upatrują ubogiego: tai się na zdradzie w skrytem miejscu, jako lew w jamie swojej. Zastawia sidła, aby uchwycił ubogiego: aby połapił ubogiego, gdy go przyciągnie.
Psa 10:9 W sidle swojem poniży go, schyli się i padnie gdy opanuje ubogie.
Psa 10:10 Rzekł bowiem w sercu swojem: Zapomniał Bóg, odwrócił oblicze swe, aby nie widział do końca.
Psa 10:11 Powstań Panie Boże, niech się podniesie ręka twoja: nie zapominaj ubogich.
Psa 10:12 Dla czego niezbożnik rozdrażnił Boga? bo mówił w sercu swem: Nie będzieć się pytał.
Psa 10:13 Widzisz, (bo ty na boleść i na utrapienie patrzysz) i abyś je podał w ręce twoje. Tobie zostawiony jest ubogi: sierocie ty będziesz pomocnikiem.
Psa 10:14 Skrusz ramię grzesznika i złośnika: będą szukać grzechy jego, a nie najdą.
Psa 10:15 Pan będzie królował wiecznie, i na wieki wieków: wyginiecie Poganie z ziemie jego.
Psa 10:16 Żądzą ubogich wysłuchał Pan: przygotowanie serca ich usłyszało ucho twoje.
Psa 10:17 Abyś uczynił sąd sierocie i chudzinie, aby się więcej nie ważył wielmożyć człowiek na ziemi.
Psa 10:18 (U Żydów 11) 1. Na koniec, Psalm Dawidowi.
Psa 11:1 2. W Panu ja ufam: jakoż mówicie duszy mojej uciekaj na górę jako wróbel?
Psa 11:2 3. Bo oto grzesznicy naciągnęli łuk, nagotowali strzały swe w sajdaku, aby postrzelali, w ciemności prawych sercem.
Psa 11:3 4. Abowiem coś był sprawił, skazili: sprawiedliwy lepak co uczynił?
Psa 11:4 5. Pan w kościele swym świętym, Pan w niebie stolica jego. Oczy jego na ubogiego patrzą: powieki jego pytają synów ludzkich.
Psa 11:5 6. Pan pyta sprawiedliwego: i niezbożnego: Lecz kto miłuje nieprawość: ma w nienawiści duszę swoję.
Psa 11:6 7. Wyleje deszcz na grzeszniki sidła: ogień i siarka i wiatr nawałności, część kubka ich.
Psa 11:7 8. Abowiem sprawiedliwy Pan i sprawiedliwość miłuje; prawość widziało oblicze jego.
Psa 12:1 (U Żydów 12) Na koniec na oktawę, Psalm Dawidowi. (2) Zbaw mię Panie, bo ustał święty: bo umniejszyły się prawdy od synów ludzkich.
Psa 12:2 Marne rzeczy mówili każdy do bliźniego swego: wargi zdradliwe w sercu i sercu mówili.
Psa 12:3 Niech zatraci Pan wszelkie usta zdradliwe, i język hardzie mówiący.
Psa 12:4 Którzy mówili: język nasz uwielmożemy, usta nasze za nami są, któż jest Panem naszym?
Psa 12:5 Dla nędze niedostatecznych, i dla wzdychania ubogich teraz powstanę, mówi Pan. Postawię w zbawieniu: śmiele będę poczynał w nim.
Psa 12:6 Słowa Pańskie, słowa czyste: srebro w ogniu doświadczone, próbowane ziemi siedmkroć przeczyścione.
Psa 12:7 Ty Panie zachowasz nas: i będziesz nas strzegł od rodzaju tego na wieki.
Psa 12:8 W około niezbożnicy chodzą: według wysokości twej uczyniłeś możne syny człowiecze.
Psa 13:1 (U Żydów 13) Na koniec Psalm Dawidowi. Dokądże Panie zapomnisz mię do końca? dokąd odwracasz oblicze swe odemnie?
Psa 13:2 Dokąd będę rozbierał rady w duszy mojej, frasunek w sercu mojem przez dzień?
Psa 13:3 Pókiż będzie się podnosił nieprzyjaciel mój nademną?
Psa 13:4 Wejrzy, a wysłuchaj mię Panie Boże mój. Oświeć oczy moje, bym kiedy nie zasnął w śmierci:
Psa 13:5 By kiedy nie rzekł nieprzyjaciel mój: Przemogłem go. Którzy mię trapią, będą radzi, jeśli się zachwieję.
Psa 13:6 Ale ja ufam w miłosierdziu twojem. Rozraduje się serce moje w zbawieniu twojem: będę śpiewał Panu, który mi dobra dał: i będę grał imieninowi Pana najwyższego.
Psa 14:1 (U Żydów 14) Na koniec, Psalm Dawidowi. Rzekł głupi w sercu swojem: Nie masz Boga. Popsowali się, i obrzydliwemi się stali w zabawach swoich: niemasz ktoby czynił dobrze, niemasz aż do jednego.
Psa 14:2 Pan z nieba pojrzał na syny człowiecze, aby oglądał, jeśli jest rozumiejący, abo szukający Boga.
Psa 14:3 Wszyscy odstąpili, pospołu stali się niepożytecznymi: niemasz ktoby dobrze czynił, niemasz aż do jednego. Grób otwarty jest gardło ich: językami swemi zdradliwie poczynali, jad żmijowy pod ich wargami. Których usta są pełne złorzeczenia i gorzkości: prędkie nogi ich na wylanie krwie. Skruszenie i nieszczęście na drogach ich, a drogi pokoju nie poznali: mniemasz bojaźni Bożej przed ich oczyma.
Psa 14:4 Izali nie poznają wszyscy, którzy czynią nieprawość, którzy pożyrają lud mój jako pokarm chleba?
Psa 14:5 Pana nie wzywali, tam drżeli od bojaźni, gdzie, nie było strachu.
Psa 14:6 Abowiem Pan jest w narodzie sprawiedliwym, radę ubogiego zesromociliście: iż Pan jest nadzieja jego.
Psa 14:7 Któż da z Syonu zbawienie Izraelskie? gdy oddali Pan niewolą ludu swego, rozweseli się Jakób i rozraduje się Izrael.
Psa 15:1 (U Żydów 15) Psalm Dawidowi. Panie, któż będzie mieszkał w przybytku twoim? abo kto odpoczynie na górze twojej świętej?
Psa 15:2 Który chodzi bez zmazy i czyni sprawiedliwość.
Psa 15:3 Który mówi prawdę w sercu swojem; który nie czyni zdrady językiem swoim: Ani uczynił bliźniemu swemu złego, i zelżywości nie przyjął przeciw bliźnim swoim.
Psa 15:4 Wniwecz obrócony jest w oczach jego złośliwy: a bojących się Pana wysławia: Który przysięga bliźniemu swemu, a nie zdradza:
Psa 15:5 Który pieniędzy swych nie dał na lichwę, i darów na niewinne nie przyjmuje. Kto to czyni, nie będzie poruszon na wieki.
Psa 16:1 (U Żydów 16) Tytułu napis samemu Dawidowi. Zachowaj mię Panie, bom nadzieję miał w tobie.
Psa 16:2 Rzekłem Panu: Tyś jest Bogiem moim: abowiem dóbr moich nie potrzebujesz.
Psa 16:3 Świętym którzy są na ziemi jego, dziwne uczynił wszystkie chęci moje ku nim.
Psa 16:4 Rozmnożyły się niemocy ich: potem się kwapili. Nie będę zgromadzał schadzek ich ze krwi: i nie będę wspominał imion ich usty memi.
Psa 16:5 Pan cząstka dziedzictwa mego, i kielicha mego: tyś jest, który mi przywrócisz dziedzictwo moje.
Psa 16:6 Sznury przypadły mi na osobliwych: abowiem dziedzictwo moje jest mi znamienite.
Psa 16:7 Będę błogosławił Pana, który mi dał rozum: któremu aż do nocy ćwiczyły mię nerki moje.
Psa 16:8 Miałem Pana zawsze przed oczyma swemi: bo mi jest po prawicy, abych nie był poruszony.
Psa 16:9 Przetoż się uweseliło serce moje, i rozradował się język mój: nadto i ciało moje, w nadziei odpoczywać będzie.
Psa 16:10 Abowiem nie zostawisz dusze mojej w piekle: ani dasz świętemu twemu oglądać skażenia.
Psa 16:11 Oznajmiłeś mi drogi żywota, napełnisz mię weselem z obliczem twojem: rozkoszy na prawicy twej aż do końca.
Psa 17:1 (U Żydów 17) Modlitwa Dawidowi. Wysłuchaj Panie sprawiedliwość moję: słuchaj pilnie prośby mojej. Przyjmi w uszy modlitwę moję, nie zdradliwemi ustami.
Psa 17:2 Od obliczności twojej sąd mój niech wynidzie: oczy twe niech dojrzą sprawiedliwości.
Psa 17:3 Spróbowałeś serca mego, i nawiedziłeś w nocy: doświadczyłeś mię ogniem, a nie nalazła się we mnie nieprawość.
Psa 17:4 Aby nie mówiły usta moje uczynków ludzkich dla słów ust twoich, jam przestrzegał dróg twardych.
Psa 17:5 Umocni kroki moje na ścieżkach twoich: aby się nie chwiały stopy moje.
Psa 17:6 Jam wołał, iżeś mię wysłuchał Boże: nakłoń mi ucha twego, a wysłuchaj słowa moje.
Psa 17:7 Pokaż dziwne miłosierdzie twoje, który zbawiasz nadzieję mające w tobie.
Psa 17:8 Od przeciwiających się prawicy twojej strzeż mię jako źrenicę oka. Pod cieniem skrzydeł twoich obroń mię:
Psa 17:9 Od oblicza niezbożnych, którzy mię utrapili. Nieprzyjaciele moi duszę moję ogarnęli:
Psa 17:10 Tłustość swoję zawarli: usta ich mówiły hardość.
Psa 17:11 Porzuciwszy mię teraz obtoczyli: oczy swe nasadzili spuścić ku ziemi.
Psa 17:12 Przyjęli mię jako lew gotowy do łupu: i jako szczenię lwie mieszkające w jamie.
Psa 17:13 Powstań Panie, uprzedź go i przekin go: wyrwi duszę moję od niezbożnego, miecz twój.
Psa 17:14 Od nieprzyjaciół ręki twojej. Panie odłącz je od trochy ludzi z ziemie za żywota ich i z skrytych rzeczy twoich napełnion jest brzuch ich. Nasyceni są synmi: i ostatki swoje zostawili małym dzieciom swoim.
Psa 17:15 A ja w sprawiedliwości pokażę się przed obliczem twojem: nasycon będę, gdy się okaże chwała twoją.
Psa 18:1 (U Żydów 18) Na koniec, słudze Pańskiemu Dawidowi, który mówił Panu słowa pieśni tej, w dzień gdy, go wyrwał Pan z ręki wszystkich nieprzyjaciół jego, i z ręki Saulowej, i rzekł. (2) Będę cię miłował Panie, mocy moja:
Psa 18:2 Pan twierdza moja, i ucieczka moja, i wybawiciel mój. Bóg mój wspomożyciel mój, i w nim będę nadzieję miał. Zastępca mój, i róg zbawienia mego, i obrońca mój.
Psa 18:3 Chwaląc będę wzywał Pana: i będę wybawion od nieprzyjaciół moich.
Psa 18:4 Ogarnęły mię boleści śmierci: i strumienie nieprawości zatrwożyły mię.
Psa 18:5 Boleści piekielne obtoczyły mię: uprzedziły mię sidła śmierci.
Psa 18:6 W utrapieniu mojem wzywałem Pana, i wołałem do Boga mojego: I wysłuchał głos mój z kościoła swego świętego: i wołanie moje przed oblicznością jego, weszło w uszy jego.
Psa 18:7 Wzruszyły się, i zadrżała, ziemia: fundamenty gór zatrwożyły się, i poruszyły się, iż się rozgniewał na nie.
Psa 18:8 Szedł ku górze dym w gniewie jego: i ogień się zapalił od oblicza jego węgle się rozpaliło od niego.
Psa 18:9 Nakłonił niebios, i zstąpił: i mgła pod nogami jego.
Psa 18:10 I wstąpił na Cherubiny, i latał: latał na skrzydłach wiatrowych.
Psa 18:11 I położył ciemność tajnikiem swoim, około niego namiot jego: ciemna woda w obłokach powietrznych.
Psa 18:12 Przed blaskiem w oczach jego rozeszły się obłoki grad i węgle ogniste.
Psa 18:13 I zagrzmiał Pan z nieba, a nawyższy swój głos wypuścił: grad i węgle ogniste.
Psa 18:14 I wypuścił strzały swe, i rozproszył je: rozmnożył błyskawice i strwożył je.
Psa 18:15 I okazały się źródła wód, i odkryły się fundamenty okręgu ziemie: Od fukania twego Panie, od tchnienia ducha gniewu twego.
Psa 18:16 Spuścił z wysokości, a wziął mię: i wyjął mię z wód wielkich.
Psa 18:17 Wyrwał mię od nieprzyjaciół moich barzo mocnych, i od tych, którzy mię w nienawiści mieli: abowiem zmocnili się nademną.
Psa 18:18 Uprzedzili mię w dzień utrapienia mego: i Pan stał się obrońcą moim.
Psa 18:19 I wywiódł mię na przestrzeństwo: zbawił mię, iż mię chciał.
Psa 18:20 I odda mi Pan, według sprawiedliwości mojej, i według czystości rąk moich odda mi.
Psa 18:21 Abowiemem strzegł dróg Pańskich, anim czynił niezbożnie przeciw Bogu memu.
Psa 18:22 Bo wszystkie sądy jego przed oblicznością moją: a sprawiedliwości jego nie odrzuciłem od siebie.
Psa 18:23 I będę niepokalanym z nim: i będę się strzegł od nieprawości mojej.
Psa 18:24 I odda mi Pan według sprawiedliwości mojej: i według czystości rąk moich, przed oblicznością oczu jego.
Psa 18:25 Z świętym święty będziesz: a z mężem niewinnym, niewinny będziesz.
Psa 18:26 I z wybranym wybrany będziesz: a z przewrotnym przewrotny się staniesz.
Psa 18:27 Bo ty lud uniżony zbawisz: a oczy pysznych poniżysz.
Psa 18:28 Bo ty rozświecasz pochodnią moję Panie: Boże mój oświeć ciemności moje.
Psa 18:29 Abowiem przez cię będę wyrwan z pokusy: a w Bogu moim przestąpię mur.
Psa 18:30 Bóg mój niezmazana droga jego: słowa Pańskie ogniem wypławione: obrońcą jest wszystkich mających nadzieję w sobie.
Psa 18:31 Bo któż Bogiem oprócz Pana? abo który Bóg oprócz Boga naszego?
Psa 18:32 Bóg, który mię opasał mocą, i położył niepokalaną drogę moję.
Psa 18:33 Który pokrzepił nogi moje jako jelenie, i na wysokich miejscach stanowiąc mię.
Psa 18:34 Który uczy ręce moje do boju: I uczyniłeś, jako łuk miedziany, ramiona moje.
Psa 18:35 I dałeś mi obronę zbawienia twego, a prawica twoja broniła mię: A kazń twoja poprawia mię do końca: i nauka twoja ta mię nauczy.
Psa 18:36 Rozszerzyłeś kroki moje podemną: i nie osłabiały nogi moje.
Psa 18:37 Będę gonił nieprzyjacioły moje, i pojmam je: i nie wrócę się aż ich nie stanie.
Psa 18:38 Połamię je, i nie będą mogli stać: upadną pod nogami memi.
Psa 18:39 I opasałeś mię mocą na wojnę: i przekinąłeś powstające przeciwko mnie, pod mię.
Psa 18:40 I nieprzyjaciół moich podałeś mi tył: i nienawidzące mię potraciłeś.
Psa 18:41 Wołali, a nie był ktoby je wybawił, do Pana: ani ich wysłuchał.
Psa 18:42 I skruszę je, jako proch przed wiatrem: jako błoto na ulicy wygładzę je.
Psa 18:43 Wyrwiesz mię z przeciwności ludu: postanowisz mię głową narodów.
Psa 18:44 Lud, któregom nie znał służył mi: na usłyszenie ucha był mi posłuszny.
Psa 18:45 Synowie obcy skłamali mi, synowie obcy zastarzali się, i uchramowali z dróg swoich.
Psa 18:46 Żywie Pan, i błogosławiony Bóg mój, i niech będzie podwyższon Bóg zbawienia mego.
Psa 18:47 Boże, który mi dajesz pomsty, i poddajesz pod mię narody: wybawicielu mój od nieprzyjaciół moich gniewliwych.
Psa 18:48 I od powstających na mię wywyższysz mię: od męża niesprawiedliwego wyrwiesz mię.
Psa 18:49 Przetoż będeć wyznawał między narody Panie: a imieniowi twemu pieśń zaśpiewam.
Psa 18:50 Czyniący wielkie wybawienie króla swego, i czyniący miłosierdzie pomazańcowi swemu Dawidowi i nasieniu jego aż na wieki.
Psa 19:1 (U Żydów 19) Na koniec, Psalm Dawidowi. (2) Niebiosa rozpowiadają chwałę Bożą, a dzieła rąk jego oznajmuje utwierdzenie.
Psa 19:2 Dzień dniowi opowiada słowo: a noc nocy okazuje znajomość.
Psa 19:3 Niemasz języków ani mów, któreby nie słyszały głosów ich,
Psa 19:4 Na wszystkę ziemię wyszedł głos ich: i na kończyny okręgu ziemie słowa ich. W słońcu postawił przybytek swój:
Psa 19:5 A ono jako oblubieniec wychodzący z łożnice swojej. Rozweseliło się jako obrzym na bieżenie w drogę,
Psa 19:6 Od kraju nieba wyszcie jego. A nawrót jego aż na kraj jego: a niemasz ktoby się mógł zakryć od gorącości jego.
Psa 19:7 Zakon Pański niepokalany nawracający dusze: świadectwo Pańskie wierne, dające mądrość malutkim.
Psa 19:8 Sprawiedliwości Pańskie prawe, uweselające serca: przykazanie Pańskie jasne, oświecające oczy.
Psa 19:9 Bojaźń Pańska święta, trwająca na wieki wieków: sądy Pańskie prawdziwe, usprawiedliwione same w sobie.
Psa 19:10 Pożądliwsze nad złoto i nad mnogie kamienie drogie: i słodsze nad miód i plastr miodowy.
Psa 19:11 Abowiem sługa twój strzeże ich, w przestrzeganiu ich odpłata wielka.
Psa 19:12 Występki któż rozumie? od skrytych moich oczyść mię:
Psa 19:13 I od cudzych sfolguj słudze twemu. Jeśli nademną panować nie będą, tedy niepokalanym będę: i będę oczyścion od grzechu nawiętszego.
Psa 19:14 I będą się podobać wymowy ust moich: i rozmyślanie serca mego przed oblicznością twoją zawsze. Panie wspomożycielu mój, i odkupicielu mój.
Psa 20:1 (U Żydów 20) Na koniec, Psalm Dawidowi.
Psa 20:2 Niechaj cię wysłucha Pan w dzień utrapienia: niechaj cię obroni imię Boga Jakóbowego.
Psa 20:3 Niech ci ześle pomoc z świątnice: a z Syonu niechaj cię broni.
Psa 20:4 Niechaj pomni na wszelką ofiarę twoję: a całopalenie twoje niech tłuste będzie.
Psa 20:5 Niechaj ci da według serca twego: i wszelką radę twoję niech potwierdzi.
Psa 20:6 Rozweselimy się w zbawieniu twojem: a w imię Boga naszego wielmożnymi się staniemy.
Psa 20:7 Niechaj wypełni Pan wszystkie prośby twoje: terazem poznał, iż Pan zbawił pomazańca swego. Wysłucha go z nieba świętego swego: zbawienie w siłach prawice jego.
Psa 20:8 Jedni w woziech, a drudzy w koniech: ale my imienia Pana Boga naszego wzywać będziemy. Oni powiązani są, i polegli: a myśmy powstali i podniesieniśmy.
Psa 20:9 Panie zbaw króla: i wysłuchaj nas w dzień, w który cię wzywać będziemy.
Psa 21:1 (U Żydów 21) Na koniec, Psalm Dawidowi. (2) Panie w mocy twojej rozweseli się król: a w zbawieniu twojem rozraduje się wielce.
Psa 21:2 Żądanie serca jego dałeś mu: a w wolej ust jego nie omyliłeś go.
Psa 21:3 Boś go uprzedził błogosławieństwy słodkości: włoźyłeś na głowę jego koronę z kamienia drogiego.
Psa 21:4 Żywota prosił u ciebie: i dałeś mu przedłużenie dni na wieki i na wieki wieków.
Psa 21:5 Wielka jest chwała jego w zbawieniu twojem: sławę i wielką ozdobę nań włożysz.
Psa 21:6 Abowiem dasz go na błogosławieństwo na wieki wieków: rozweselisz go w radości obliczem twojem.
Psa 21:7 Bo król nadzieję ma w Panu: a w miłosierdziu Nawyższego nie będzie poruszony.
Psa 21:8 Niech znajdą rękę twoję wszyscy nieprzyjaciele twoi: prawica twa niech najdzie wszystkie, którzy cię w nienawiści mają.
Psa 21:9 Położysz je jako piec ognisty czasu twarzy twojej: Pan w gniewie swoim zatrwoży je i pożrze je ogień.
Psa 21:10 Owoc ich z ziemie wygubisz: a nasienie ich z synów ludzkich.
Psa 21:11 Abowiem obrócili na cię złości: myślili rady, których utwierdzić nie mogli.
Psa 21:12 Abowiem obrócisz je w tył: w ostatkach twoich przygotujesz twarzy ich.
Psa 21:13 Podnieś się Panie w mocy twojej: będziem śpiewać i wysławiać możności twoje.
Psa 22:1 (U Żydów 22) Na koniec, za przyjęcie poranne, Psalm Dawidowi. (2) Boże, Boże, mój wejrzy na mię: czemuś mię opuścił? Daleko od zbawienia mego słowa grzechów moich.
Psa 22:2 Boże, mój będę wołał we dnie, a nie wysłuchasz: i w nocy, a nie ku głupstwu mnie.
Psa 22:3 A ty mieszkasz w świątnicy chwało Izraelska.
Psa 22:4 W tobie nadzieję mieli ojcowie naszy: nadzieję mieli i wybawiłeś je.
Psa 22:5 Do ciebie wołali i zbawieni są: w tobie nadzieję mieli, a nie są zawstydzeni.
Psa 22:6 A jam jest robak a nie człowiek: pośmiewisko ludzkie i wzgarda pospólstwa.
Psa 22:7 Wszyscy, którzy mię widzieli, naśmiewali się ze mnie: mówili usty i kiwali głową.
Psa 22:8 Nadzieję miał w Panu, niechaj go wyrwie: niechaj zbawi, ponieważ chce go.
Psa 22:9 Albowiem tyś jest: któryś mię wyciągnął z żywota: nadziejo moja od piersi matki mojej.
Psa 22:10 Na cię porzucony jestem z żywota: od żywota matki mojej tyś jest Bogiem moim:
Psa 22:11 Nie odstępuj odemnie. Albowiem utrapienie bliskie jest: bo niemasz ktoby ratował.
Psa 22:12 Obtoczyli mię cielcy mnodzy, bycy tłuści oblegli mię.
Psa 22:13 Otworzyli na mię gębę swą: jako lew porywający i ryczący.
Psa 22:14 Wylanem jest jako woda: i rozsypały się wszystkie kości moje. Stało się serce moje jako wosk topniejący w pośród żywota mego.
Psa 22:15 Wyschła jako skorupa siła moja, a język mój przysechł do podniebienia mego: i obróciłeś mię w proch śmierci.
Psa 22:16 Albowiem obstąpili mię psi mnodzy: zbór złośników obiegł mię. Przebodli ręce moje i nogi moje:
Psa 22:17 Policzyli wszystkie kości moje. A oni przypatrowali się i patrzyli na mię:
Psa 22:18 Rozdzielili sobie szaty moje, a o suknią moję los miotali.
Psa 22:19 Ale ty Panie nie oddalaj odemnie wspomożenia twego: wejrzy na obronę moję.
Psa 22:20 Wyrwi od miecza, Boże, duszę moję: a z ręki psiej jedynaczkę moję.
Psa 22:21 Wybaw mię z paszczęki lwiej: a od rogów Jednorożcowych uniżenie moje.
Psa 22:22 Będę opowiedał imię twe braciej mojej, w pośród kościoła będę cię chwalił.
Psa 22:23 Co się Pana boicie, chwalcie go: wszystko nasienie Jakóbowe wysławiajcie go. Niech się go boi wszystko nasienie Izraelskie:
Psa 22:24 Abowiem nie wzgardził, ani odrzucił prośby ubogiego. Ani odwróci? oblicza swego odemnie: a gdym wołał do niego, wysłuchał mię.
Psa 22:25 U ciebie chwała moja w kościele wielkim: śluby moje oddam przed oczyma bojących się jego.
Psa 22:26 Będą jedli ubodzy i najedzą się: i będą chwalić Pana którzy go szukają: będą żyć serca ich na wieki wieków.
Psa 22:27 Wspomioną i nawrócą się do Pana wszystkie kraje ziemie: I będą się kłaniać przed oblicznością jego wszystkie familie pogańskie.
Psa 22:28 Abowiem Pańskie jest królestwo: i on będzie panował nad pogany,
Psa 22:29 Jedli i kłaniali się wszyscy tłuści ziemscy: przed oblicznością jego będą padać wszyscy, którzy zstępują w ziemię.
Psa 22:30 A dusza moja jemu będzie żyła: i nasienie moje będzie mu służyć.
Psa 22:31 Będzie opowiadan Panu rodzaj przyszły: i będą opowiadać niebiosa sprawiedliwość jego ludowi, który się narodzi, który uczynił Pan.
Psa 23:1 (U Żydów 23) Psalm Dawidowi. Pan mię rządzi, a ninaczem mi schodzić nie będzie: (2) Na miejscu paszej tam mię posadził. Nad wodą posilenia wychował mię:
Psa 23:2 Duszę moję nawrócił. Prowadził mię ścieżkami sprawiedliwości, dla imienia swego.
Psa 23:3 Bo choćbym też chodził w pośród cienia śmierci i, nie będę się bał złego: bowiemeś ty jest zemną. Laska twoja, i kij twój: te mię cieszyły.
Psa 23:4 Nagotowałeś przed oczyma memi stoł, naprzeciwko tym, którzy mię trapią. Utłuściłeś olejkiem głowę moję: a kielich mój upojający jak kosztowny jest!
Psa 23:5 I miłosierdzie twoje pójdzie za mną po wszystkie dni żywota mojego.
Psa 23:6 I abym mieszkał w domu Pańskim, na przedłużenie dni.
Psa 24:1 (U Żydów 24) W dzień pierwszy po Sobocie Psalm Dawidowi. Pańska jest ziemia, i napełnienie jej: okrąg ziemie, i wszyscy, którzy mieszkają na nim.
Psa 24:2 Bo go on nad morzami ugruntował: i nad rzekami nagotował go.
Psa 24:3 Któż wstąpi na górę Pańską, abo kto będzie stał na świętem miejscu jego?
Psa 24:4 Niewinnych rąk a czystego serca, który nie wziął na marność dusze swojej, ani przysięgał na zdradzie bliźniemu swemu.
Psa 24:5 Ten weźmie błogosławieństwo od Pana: i miłosierdzie od Boga zbawiciela swego.
Psa 24:6 Ten jest naród szukających go, szukających oblicza Boga Jakóbowego.
Psa 24:7 Podnieście książęta bramy wasze, i podnoście się bramy wieczne: i wnidzie król chwały.
Psa 24:8 Któryż to jest król chwały? Pan mocny i możny: Pan możny na walce.
Psa 24:9 Podnieścież książęta bramy wasze, i podnoście się bramy wieczne: i wnidzie król chwały.
Psa 24:10 Któryż to jest król chwały? Pan zastępów tenci jest król chwały.
Psa 25:1 (U Żydów 25) Na koniec, Psalm Dawidowi. Do ciebie Panie podniosłem duszę moję.
Psa 25:2 Boże mój w tobie ufam, niech się nie zawstydzę.
Psa 25:3 I niech się nie śmieją ze mnie nieprzyjaciele moi: abowiem wszyscy, którzy cię czekają, nie będą zawstydzeni.
Psa 25:4 Niech będą zawstydzeni wszyscy nieprawość czyniący bez przyczyny. Drogi twoje okaż mi Panie: a ścieżek twoich naucz mię.
Psa 25:5 Prowadź mię w prawdzie twojej, a naucz mię: boś ty jest Bóg zbawiciel mój, i ciebiem oczekawał przez wszystek dzień.
Psa 25:6 Wspomni na miłosierdzie twoje Panie, i na zmiłowania twoje, które są od wieku.
Psa 25:7 Grzechów młodości mojej, i niewiadomości moich nie racz pamiętać. Według miłosierdzia twego pomni na mię ty: dla dobroci twej Panie.
Psa 25:8 Słodki i prawy Pan: przetoż da zakon występnym na drodze.
Psa 25:9 Poprowadzi ciche w rozsądku: nauczy skromne dróg swoich.
Psa 25:10 Wszystkie drogi Pańskie, miłosierdzie i prawda, szukającym testamentu jego i świadectw jego.
Psa 25:11 Dla imienia twego Panie będziesz miłościw grzechowi mojemu: bo go siła.
Psa 25:12 Któryż jest człowiek co się boi Pana? zakon ustawił mu na drodze, którą obrał.
Psa 25:13 Dusza jego w dobrach przemieszkawać będzie: a nasienie jego odziedziczy ziemię.
Psa 25:14 Podpora jest Pan bojącym się go: i testament jego, aby im był oznajmiony.
Psa 25:15 Oczy moje zawsze ku Panu: abowiem on wyrwie sidła nogi moje.
Psa 25:16 Wejrzysz na mię, a zmiłuj się nademną: bom ja jest jedyny i ubogi.
Psa 25:17 Udręczenia serca mego rozmnożyły się: wyrwi mię z potrzeb moich.
Psa 25:18 Wejrzy na uniżenie moje, i na pracę moję: a odpuść wszystkie grzechy moje.
Psa 25:19 Patrz na nieprzyjacioły moje, boć się rozmnożyli, a nienawiścią niesprawiedliwą nienawidzieli mię.
Psa 25:20 Strzeż dusze mojej, a wyrwi mię: niech się nie zawstydzę, bom miał nadzieję w tobie.
Psa 25:21 Niewinni i prawi przystali do mnie: iżem czekał na cię.
Psa 25:22 Wybaw Boże Izraela, ze wszystkich ucisków jego.
Psa 26:1 (U Żydów 26) Na koniec Psalm Dawidowi. Osądź mię Panie, ponieważem ja chodził w niewinności mojej: a w Panu nadzieję mając, nie osłabieję.
Psa 26:2 Próbuj mię Panie, i doświadcz mię: wypal nerki moje i serce moje.
Psa 26:3 Abowiem miłosierdzie twoje przed oczyma memi jest: i ukochałem się w prawdzie twojej.
Psa 26:4 Nie siedziałem ze zborem marności: a z czyniącymi bezprawia wchodzić nie będę.
Psa 26:5 Miałem w nienawiści zbór złośliwych, a z niepobożnymi nie zasiędę.
Psa 26:6 Umyję między niewinnymi ręce moje: i obejdę ołtarz twój Panie.
Psa 26:7 Abych słyszał głos chwały: a opowiedał wszystkie dziwy twoje.
Psa 26:8 Panie umiłowałem ochędóztwo domu twego: i miejsce mieszkania chwały twojej.
Psa 26:9 Nie zatracaj z niezbożnymi Boże dusze mojej: a z mężmi krwawymi żywota mego.
Psa 26:10 U których w ręku są nieprawości: prawica ich pełna jest podarków.
Psa 26:11 A jam chodził w niewinności mojej: odkup mię, a zmiłuj się nademna.
Psa 26:12 Noga moja stała na drodze prostej: w kościelech będę cię chwalił Panie.
Psa 27:1 (U Żydów 27) Psalm Dawidowi, pierwej niźli był pomazany. Pan oświecenie moje, i zbawienie moje, kogóż się będę bał? Pan obrońca żywota mego, kogóż się będę lękał?
Psa 27:2 Gdy się przybliżają na mię szkodnicy, aby żarli ciało moje. Którzy mię trapią nieprzyjaciele moi: sami zemdleli i upadli.
Psa 27:3 Choćby stanęły przeciwko mnie wojska, nie będzie się bało serce moje. Choćby powstała przeciwko mnie bitwa, w tym ja nadzieję pokładać będę.
Psa 27:4 O jedne prosiłem Pana, tej szukać będę: abych mieszkał w domu Pańskim po wszystkie dni żywota mego. Abych patrzył na rozkosz Pańską, i nawiedzał kościół jego.
Psa 27:5 Abowiem skrył mię w przybytku swoim: we dni złe obronił mię w skrytości przybytku swego.
Psa 27:6 Na skale wywyższył mię: a teraz wywyższył głowę moję nad nieprzyiacioły memi. Obszedłem i ofiarowałem w przybytku jego ofiarę krzykliwą: będę śpiewał, i Psalmy grał Panu.
Psa 27:7 Wysłuchaj Panie głos mój, którym wołam do ciebie: zmiłuj się nademną, a wysłuchaj mię.
Psa 27:8 Tobie rzekło serce moje, szukało cię oblicze moje: oblicza twego Panie szukać będę.
Psa 27:9 Nie odwracaj oblicza twego odemnie: nie odstępuj w gniewie od sługi twego. Bądź pomocnikiem moim: nie opuszczaj mię, ani mię wzgardzaj Boże zbawicielu mój.
Psa 27:10 Abowiem ociec mój i matka moja opuścili mię: ale Pan przyjął mię.
Psa 27:11 Zakon mi ustaw Panie w drodze twojej: i prowadź mię prostą ścieżką dla nieprzyjaciół moich.
Psa 27:12 Nie podawaj mię na dusze trapiących mię: abowiem powstali przeciwko mnie świadkowie fałszywi, i skłamała nieprawość sobie.
Psa 27:13 Wierzę, iż oglądam dobra Pańskie w ziemi żywiących.
Psa 27:14 Oczekawaj Pana, mężnie czyń: i niech się zmocni serce twoje, a czekaj na Pana.
Psa 28:1 (U Żydów 28) Psalm samemu Dawidowi. Do ciebie Panie będę wołał, Boże mój nie milcz przedemną: abyś kiedy nie milczał przedemną, i stałbym się podobny zstępującym do dołu.
Psa 28:2 Wysłuchaj Panie głos prośby mojej, gdy się modlę tobie: gdy podnoszę ręce swe ku kościołowi twemu świętemu.
Psa 28:3 Nie pociągaj mię pospołu z grzeszniki: i z czyniącymi nieprawość nie zatracaj mię. Którzy mówią pokój z bliźnim swoim: a złość w sercach ich.
Psa 28:4 Daj im według uczynków ich, i według złości wymysłów ich. Według spraw ręku ich oddaj im: oddaj im zapłatę ich.
Psa 28:5 Abowiem nie zrozumieli spraw Pańskich, i uczynków rąk jego: zepsujesz je, a nie zbudujesz ich.
Psa 28:6 Błogosławiony Pan: bo wysłuchał głos prośby mojej,
Psa 28:7 Pan pomocnik mój, i obrońca mój: w nim nadzieję pokładało serce moje, i ratowany jestem. I zakwitnęło znowu ciało moje: a z wolej mojej wyznawać mu będę.
Psa 28:8 Pan mocą ludu swego: i obrońcą zbawienia pomazańca swego.
Psa 28:9 Zbaw lud twój Panie, a błogosław dziedzictwu twojemu: i rządź je, i wywyższaj je aż na wieki.
Psa 29:1 (U Żydów 29) Psalm Dawidowi, przy dokończeniu przybytku. Przynoście Panu synowie Boży: przynoście Panu syny baranie.
Psa 29:2 Przynoście Panu, chwałę i cześć, przynoście Panu chwałę imieniowi jego: kłaniajcie się Panu w sieni świętej jego.
Psa 29:3 Głos Pański nad wodami, Bóg majestatu zagrzmiał: Pan nad wodami wielkimi.
Psa 29:4 Głos Pański w mocy: głos Pański w wielmożności.
Psa 29:5 Głos Pański łamiący cedry: i połamie Pan cedry Libańskie.
Psa 29:6 I podrobi je jako cielę Libańskie: a umiłowany jako syn Jednorożców.
Psa 29:7 Głos Pański rozmiatający płomień ognisty:
Psa 29:8 Głos Pański zatrząsający puszczą: i poruszy Pan pustynią Kades.
Psa 29:9 Głos Pański przygotujący łanie, i odkryje gęstwy a w kościele jego wszyscy chwałę dadzą.
Psa 29:10 Pan czyni, że potop trwa: a będzie siedział Pan Król na wieki.
Psa 29:11 Pan mocy ludowi swemu doda: Pan błogosławić będzie ludowi swemu, w pokoju.
Psa 30:1 (U Żydów 30) Psalm pieśni, na poświącaniu domu Dawidowego. (2) Wywyższać cię będę Panie, żeś mię przyjął: a nie dał pociechy nieprzyjaciołom moim nademną.
Psa 30:2 Panie Boże mój wołałem do ciebie i uzdrowiłeś mię.
Psa 30:3 Panie wywiodłeś z piekła duszę moję: wybawiłeś mię od zstępujących do dołu.
Psa 30:4 Śpiewajcie Panu święci jego: a wyznawajcie pamiątce świątobliwości jego.
Psa 30:5 Bo gniew w zapalczywości jego: a żywot na wolej jego. Do wieczora będzie trwał płacz: a do poranku wesele.
Psa 30:6 A jam rzekł w dostatku moim: nie będę poruszony na wieki.
Psa 30:7 Panie, według wolej twojej, dałeś moc ozdobie mojej. Odwróciłeś oblicze swe odemnie i stałem się zatrwożonym.
Psa 30:8 Do ciebie Panie wołać będę, i do Boga mego modlić się będę.
Psa 30:9 Cóż za pożytek we krwi mojej, gdy zastępuję do skażenia? Izali proch wyznawać ci będzie: abo opowiadać będzie prawdę twoję?
Psa 30:10 Usłyszał Pan, i zmiłował się nademną: Pan się stał pomocnikiem moim.
Psa 30:11 Odmieniłeś mi płacz mój w wesele: zdarłeś wór mój i oblokłeś mię weselem:
Psa 30:12 Aby tobie śpiewała chwała moja, a nie żałował: Panie Boże mój na wieki wyznawać ci będę.
Psa 31:1 (U Żydów 31) Na koniec, Psalm Dawidowi, na zachwycenie. (2) W tobiem Panie nadzieję miał, niech nie będę zawstydzon na wieki: w sprawiedliwości twojej wybaw mię.
Psa 31:2 Nakłoń ku mnie ucha twego, pospiesz się, abyś mię wyrwał. Bądź mi Bogiem obrońcą, i domem ucieczki, abyś mię zbawił.
Psa 31:3 Albowiem moc moja i ucieczka moja jesteś ty: a dla imienia twego poprowadzisz mię, i wychowasz mię.
Psa 31:4 Wywiedziesz mię z sidła tego, które mi zakryli: boś ty jest obrońca mój.
Psa 31:5 W ręce twe polecam ducha mego: odkupiłeś mię Panie Boże prawdy.
Psa 31:6 Miałeś w nienawiści przystrzegające marności na daremne. A jam w Panu nadzieję miał:
Psa 31:7 Będę się weselił, i radował w miłosierdziu twojem. Abowiemeś wejrzał na uniżenie moje, wybawiłeś z potrzeb duszę moję.
Psa 31:8 Aniś mię zamknął w rękach nieprzyjacielskich: postawiłeś na miejscu przestronnem nogi moje.
Psa 31:9 Zmiłuj się nademną Panie, bom jest utrapiony: zatrwożyło się w gniewie oko moje, dusza moja, i wnętrze moje.
Psa 31:10 Abowiem ustał w boleści żywot mój, i lata moje w wzdychaniu. Zemdlała w ubóstwie siła moja: i kości moje strwożone są.
Psa 31:11 Nad wszystkie nieprzyjacioły moje stałem się pośmiewiskiem i sąsiadom moim barzo: i strachem znajomym moim. Którzy mię widzieli, precz odemnie uciekli:
Psa 31:12 Jestem zapomniony z serca jako umarły. Stałem się jako naczynie stracone:
Psa 31:13 Bom słyszał łajanie mnogich mieszkających w okolicy: W tym gdy się schodzili społem przeciwko mnie, odjąć duszę moję namawiali się.
Psa 31:14 A jam w tobie nadzieję miał Panie: rzekłem, tyś jest Bogiem moim:
Psa 31:15 W ręku twoich losy moje. Wyrwi mię z ręki nieprzyjaciół moich, i od prześladujących mię.
Psa 31:16 Oświeć twarz twoję nad sługą twoim, zbaw mię w miłosierdziu twojem:
Psa 31:17 Panie niech nie będę zawstydzon, abowiem wzywałem cię. Niech się zawstydzą niezbożnicy, i niech będą prowadzeni do piekła:
Psa 31:18 Niech zaniemieją usta zdradliwe, Które mówią nieprawość przeciw sprawiedliwemu w pysze i w powieraniu.
Psa 31:19 Jakoż wielkie mnóstwo słodkości twej Panie, którąś zakrył bojącym się ciebie. Sprawiłeś tym, którzy nadzieję mają w tobie, przed oblicznością synów ludzkich.
Psa 31:20 Zakryjesz je w zakryciu oblicza twego od zamieszania ludzkiego. Zasłonisz je w namiecie twoim od przeciwieństwa języków.
Psa 31:21 Błogosławiony Pan: że dziwnie okazał miłosierdzie swe nademną w mieście obronnem.
Psa 31:22 A jam mówił w zdumieniu umysłu mego, jestem odrzucon od obliczności oczu twoich. Przetoś wysłuchał głos modlitwy mojej, gdym wołał do ciebie.
Psa 31:23 Miłujcie Pana wszyscy święci jego: abowiem Pan będzie szukał prawdy, i odda obficie czyniącym pychę.
Psa 31:24 Mężnie czyńcie, a niech się posili serce wasze, wszyscy, którzy nadzieję macie w Panu.
Psa 32:1 (U Żydów 32) Samemu Dawidowi wyrozumienia. Błogosławieni, których odpuszczone są nieprawości: i których zakryte są grzechy.
Psa 32:2 Błogosławiony mąż, któremu Pan nie poczytał grzechu, ani jest w duchu jego zdrada.
Psa 32:3 Iżem milczał, zastarzały się kości moje, gdym wołał cały dzień.
Psa 32:4 Bo we dnie i w nocy ociężała nademną ręka twoja: nawróciłem się w nędzy mojej, gdy tkwi cierznie.
Psa 32:5 Grzech mój oznajmiłem tobie: a niesprawiedliwości mojej nie kryłem. Rzekłem, wyznam przeciwko sobie niesprawiedliwość moje Panu: a tyś odpuścił niezborność grzechu mego.
Psa 32:6 Dla tego będzie się modlił do ciebie wszelki święty, czasu pogodnego. Wszakże w potopie wód mnogich, do niego się nie przybliżą.
Psa 32:7 Tyś jest ucieczka moja, od utrapienia, które mię ogarnęło: radości moja wyrwi mię od tych, którzy mię obiegli.
Psa 32:8 Dam tobie rozum, i nauczę cię na drodze tej, którą pójdziesz: umocnię nad tobą oczy moje.
Psa 32:9 Nie bądźcież jako koń i mul, którzy nie mają rozumu. Uzdą i wędzidłem ściśni czeluści tych, którzy się nie przybliżają do ciebie.
Psa 32:10 Siła biczów na grzesznika: a mającego nadzieję w Panu miłosierdzie ogarnie.
Psa 32:11 Weselcie się w Panu i radujcie się sprawiedliwi: a chlubcie się wszyscy prawego sercu.
Psa 33:1 (U Żydów 33) Psalm Dawidowi. Weselcie się sprawiedliwi w Panu: prawym przystoi chwalą.
Psa 33:2 Wyznawajcie Panu na cytrze: grajcie mu na instrumencie o dziesiąci stronach.
Psa 33:3 Śpiewajcie mu pieśń nową, dobrze mu grajcie w krzyczeniu.
Psa 33:4 Abowiem prawe jest słowo Pańskie, i wszystkie sprawy jego w wierności.
Psa 33:5 Miłuje miłosierdzie i sąd: miłosierdzia Pańskiego pełna jest ziemia.
Psa 33:6 Słowem Pańskiem niebiosa utwierdzone są: a duchem ust jego wszystka moc ich.
Psa 33:7 Zgromadzając jako w skórzanym worze wody morskie: kładąc w skarby przepaści.
Psa 33:8 Niech się boi Pana wszystka ziemia: a przed nim niech się wzruszą wszyscy mieszkający na świecie.
Psa 33:9 Abowiem on rzekł, i uczynione są: on rozkazał, a stworzone są.
Psa 33:10 Pan rozprasza rady narodów: a wniwecz obraca myśli ludzkie, i odmiata rady książęce.
Psa 33:11 A rada Pańska trwa na wieki: myśli serca jego, od narodu do narodu.
Psa 33:12 Błogosławiony naród, którego jest Pan, Bóg jego: lud, który obrał za dziedzictwo sobie.
Psa 33:13 Pojrzał Pan z nieba: ujrzał wszystkie syny ludzkie.
Psa 33:14 Z nagotowanego mieszkania swego pojrzał na wszystkie, którzy mieszkają na ziemi,
Psa 33:15 Który uformował każde z osobna serca ich: który rozumie wszystkie ich sprawy.
Psa 33:16 Niebywa wybawion król przez wielką moc: a obrzym nie będzie wybawion wielkością siły swojej.
Psa 33:17 Omylny koń ku wybawieniu: a w obfitości mocy swojej nie będzie wybawion.
Psa 33:18 Oto oczy Pańskie nad bojącymi się go: i nad tymi, którzy nadzieję mają w miłosierdziu jego.
Psa 33:19 Aby wyrwał od śmierci dusze ich: i żywił je w głodzie.
Psa 33:20 Dusza nasza znosi Pana: bo jest pomocnikiem i obrońcą naszym.
Psa 33:21 Abowiem w nim się rozweseli serce nasze: a w imieniu świętem jego mieliśmy nadzieję.
Psa 33:22 Niechaj będzie miłosierdzie twoje Panie nad nami, jakośmy nadzieję mieli w tobie.
Psa 34:1 (U Żydów 34) Dawidowi, kiedy odmienił twarz swoję, przed Achimelechem, i opuścił go, i odszedł. (2) Będę błogosławił Pana na każdy czas, zawżdy chwała jego w uściech moich.
Psa 34:2 W Panu się chlubić będzie dusza moja, niechaj słyszą ciszy, a niech się weselą.
Psa 34:3 Wielbcie Pana zemną: a wywyższajmy imię jego, spółecznie.
Psa 34:4 Szukałem Pana i wysłuchał mię: i ze wszech utrapienia moich wyrwał mię.
Psa 34:5 Przystąpcie do niego, a oświecajcie się: a oblicza wasze nie będą zawstydzone.
Psa 34:6 Ten ubogi wołał, a Pan go wysłuchał: i ze wszystkich ucisków jego wybawił go.
Psa 34:7 Wpuści Anioł Pański w około bojących się go: i wyrwie je.
Psa 34:8 Skosztujcie, a obaczcie, iż słodki jest Pan: błogosławiony mąż, który w nim ma nadzieję.
Psa 34:9 Bójcie się Pana wszyscy święci jego: bo niemasz niedostatku bojącym się go.
Psa 34:10 Bogacze niedostatek cierpieli i łaknęli: lecz szukającym Pana na żadnem dobrem nie będzie schodziło.
Psa 34:11 Pódźcie sam synowie, słuchajcie mię: bojaźni Pańskiej nauczę was.
Psa 34:12 Który jest człowiek, który chce żywota: pragnie dni dobrych widnieć.
Psa 34:13 Strzeż języka twego od złego: a usta twoje niech nie mówią zdrady.
Psa 34:14 Odwróć się od złego, a czyń dobrze: szukaj pokoju a ścigaj go.
Psa 34:15 Oczy Pańskie nad sprawiedliwymi: a uszy jego na prośby ich.
Psa 34:16 A twarz Pańska nad czyniącymi źle: aby wygładził z ziemie pamiątkę ich.
Psa 34:17 Wołali sprawiedliwi, a Pan je wysłuchał: i ze wszech ucisków ich wyswobodził je.
Psa 34:18 Blizki jest Pan tym, którzy są utrapionego serca: i zbawi pokorne w duchu.
Psa 34:19 Mnogie uciski sprawiedliwych: a z tych wszystkich Pan je wybawi.
Psa 34:20 Strzeże Pan wszystkich kości ich: jedna z nich się nie skruszy.
Psa 34:21 Śmierć grzesznikow najgorsza, a którzy nie nawidzą sprawiedliwego, zgrzeszą.
Psa 34:22 Pan odkupi dusze sług swoich: a nie zgrzeszą wszyscy, którzy w nim nadzieję mają.
Psa 35:1 (U Żydów 35) Samemu Dawidowi. Osądź Panie szkodzące mię, zwalcz walczące przeciwko mnie.
Psa 35:2 Porwi broń i tarczą: a powstań mi na pomoc.
Psa 35:3 Dobądź miecza, i zawrzy przeciwko tym, co mię prześladują: rzecz duszy mojej: Jam jest zbawieniem twojem.
Psa 35:4 Niech będą zawstydzeni i zesromoceni szukający dusze mojej. Niech się cofną na zad, i niech będą zelżeni, myślący mi złe.
Psa 35:5 Niechaj będą jako proch przed wiatrem: a Anioł Pański niechaj je uciśnie.
Psa 35:6 Niech będzie droga ich ciemnością i ślizawką: a Anioł Pański niechaj ich goni.
Psa 35:7 Abowiem bez przyczyny kryli na mię zatracenie sidła swego: niesłusznie urągali duszy mojej.
Psa 35:8 Niechajże nań przyjdzie sidło, o którem nie wie, a ułowienie, które zakrył, niechaj go pojmą: i niechaj w onoż sidło wpadnie.
Psa 35:9 A dusza moja rozraduje się w Panu: i ukocha się w zbawieniu jego.
Psa 35:10 Wszystkie kości moje rzekną: Panie, któż podobien tobie? Wyrywając chudzinę z ręki mocniejszych nadeń: niedostatecznego i ubogiego od drapieżców jego.
Psa 35:11 Powstawszy świadkowie fałszywi, pytali mię, czegom nie wiedział.
Psa 35:12 Oddawali mi złe za dobre niepłodność duszy mojej.
Psa 35:13 A ja, gdy mi się przykrzyli, obtoczyłem się w włosiennicę. Korzyłem postem duszę moje: a modlitwa moja do nadra mego się nawróci.
Psa 35:14 Jako bliźniemu i jako bratu naszemu takem dogadzał: jako żałujący i smęcący się, takem się korzył.
Psa 35:15 I weselili się przeciwko mnie, i schadzali się: zgromadziły się na mię bicze, a nie wiedziałem.
Psa 35:16 Rozerwali się, a nie żałowali, kusili mię, szydzili ze mnie szyderstwem, zgrzytali na mię zęboma swemi.
Psa 35:17 Panie kiedyż wejrzysz? przywróć duszę moję od złości ich, ode lwów jedynaczkę moję.
Psa 35:18 Będęć wyznawał w kościele wielkim, między ludem ogromnym będę cię wysławiał.
Psa 35:19 Niech się nie weselą ze mnie, którzy mi się niesprawiedliwie sprzeciwiają: którzy mię darmo w nienawiści mają, a mrugają oczyma.
Psa 35:20 Bo zemną w prawdzie spokojnie mówili: a w gniewie ziemskim mówiąc, zdrady myślili.
Psa 35:21 I rozdarli na mię gęby swoje: mówiąc: Ehej, Ehej, oglądałyć oczy nasze.
Psa 35:22 Widziałeś Panie, nie milcz: Panie nie odchodź odemnie.
Psa 35:23 Powstań, a pilnuj sądu mego: Boże mój, i Panie mój, sprawy mojej.
Psa 35:24 Sądź mię według sprawiedliwości twojej Panie Boże mój: a niech się nie weselą nademną.
Psa 35:25 Niechaj nie mówią w sercach swoich: Ehej, Ehej, duszy naszej: i niech nie mówią: pożarliśmy go.
Psa 35:26 Niech będą zawstydzeni i pohańbieni społem, ci którzy się weselą ze złego mojego. Niechaj będą obleczeni w hańbę i w sromotę, ci którzy wielkie rzeczy mówią przeciwko mnie.
Psa 35:27 Niech się radują i weselą, którzy chcą sprawiedliwości mojej: i niech mówią zawżdy: Niechaj będzie uwielbiony Pan, którzy pragną pokoju słudze jego.
Psa 35:28 A język mój będzie rozmyślał sprawiedliwość twoję, cały dzień chwałę twoję.
Psa 36:1 (U Żydów 36) Na koniec, słudze Pańskiemu samemu Dawidowi. (2) Rzekł niesprawiedliwy, aby grzeszył, sam w sobie: niemasz bojaźni Bożej przed oczyma jego.
Psa 36:2 Abowiem zdradliwie czynił przed oblicznością jego: aby się nalazła nieprawość jego do nienawidzenia,
Psa 36:3 Słowa ust jego nieprawość i zdrada: nie chciał rozumieć, aby dobrze czynił.
Psa 36:4 Nieprawość rozmyślał na łożu swojem, stał przy wszelkiej drodze niedobrej, a złości nie miał w nienawiści.
Psa 36:5 Panie w niebie miłosierdzie twoje: a prawda twoja aż do obłoków.
Psa 36:6 Sprawiedliwość twoja jako góry Boże: sądy twoje przepaść wielka. Ludzie i bydlęta zbawisz Panie.
Psa 36:7 Jakoś rozmnożył miłosierdzie twoje Boże. A synowie człowieczy w zasłonie skrzydeł twoich nadzieję mieć będą.
Psa 36:8 Będą upojeni hojnością domu twego: i strumieniem rozkoszy twojej napoisz je.
Psa 36:9 Abowiem u ciebie jest zdrój żywota: a w światłości twojej oglądamy światłość.
Psa 36:10 Rozciągni miłosierdzie twoje nad tymi, którzy cię znają: i sprawiedliwość twoję nad tymi, którzy są prawego serca.
Psa 36:11 Niech mię nie nadchodzi noga pychy: a ręka grzesznego niech mię nie porusza.
Psa 36:12 Tam upadli, którzy czynią nieprawość: wygnani są, ani się mogli ostać.
Psa 37:1 (U Żydów 37) Psalm samemu Dawidowi. Nie obruszaj się dla złośliwych: ani zajrzy czyniącym nieprawość.
Psa 37:2 Abowiem jako trawa prędko uwiędną: a jako liście ziela wnet opadną.
Psa 37:3 Miej nadzieję w Panu, a czyń dobrze: i mieszkaj na ziemi, a będziesz się karmił jej bogactwy.
Psa 37:4 Kochaj się w Panu: i da tobie prośby serca twego.
Psa 37:5 Objaw Panu drogę twoję, a miej nadzieję w nim: a on uczyni.
Psa 37:6 I wywiedzie jako światłość sprawiedliwość twoję: a sąd twój jako południe:
Psa 37:7 Bądź poddany Panu, a módl się mu. Nie obruszaj się dla tego, któremu się szczęści na drodze jego: dla człowieka czyniącego niesprawiedliwości.
Psa 37:8 Przestań gniewu, a opuść zapalczywość: nie obruszaj się, abyś miał źle czynić.
Psa 37:9 Abowiem, którzy źle czynią, będą wykorzenieni: lecz znoszący Pana, ci odziedziczą ziemię.
Psa 37:10 I jeszcze mało, aż ci nie będzie złośnika: i będziesz szukał miejsca jego, a nie najdziesz.
Psa 37:11 Ale ciszy odziedziczą ziemię, i kochać się będą w wielkości pokoju.
Psa 37:12 Będzie podstrzegał złośnik sprawiedliwego, i będzie nań zgrzytał zęboma swemi.
Psa 37:13 Ale Pan będzie się śmiał z niego: abowiem upatruje, że przydzie dzień jego.
Psa 37:14 Miecza dobyli grzesznicy, naciągnęli łuk swój. Aby porazili ubogiego i niedostatecznego: aby pozamordowali ludzie prawego serca.
Psa 37:15 Miecz ich niech wnidzie w serca ich: a łuk ich niech się złamie.
Psa 37:16 Lepsza jest trocha sprawiedliwego, niźli wielkie bogactwa grzesznych.
Psa 37:17 Abowiem ramiona grzeszników połamią się, a sprawiedliwe Pan potwierdza.
Psa 37:18 Zna Pan dni niepokalanych: a dziedzictwo ich na wieki będzie.
Psa 37:19 Nie będą zawstydzeni we zły czas: i we dni głodu będą nasyceni:
Psa 37:20 Abowiem grzesznicy zaginą. A nieprzyjaciele Pańscy, skoro będą uczczeni i wyniesieni: ustawając, jako dym ustaną.
Psa 37:21 Będzie pożyczał grzesznik, a nie zapłaci: ale sprawiedliwy zmiłuje się i da.
Psa 37:22 Abowiem błogosławiący go odziedziczą ziemię: ale złorzeczący mu zaginą.
Psa 37:23 Przed Panem postępki człowiecze będą prostowane: i drogi jego zechce.
Psa 37:24 Gdy się powali, nie stłucze się: bo Pan podkłada rękę swoję.
Psa 37:25 Byłem młodym i starzałem się: a nie widziałem sprawiedliwego opuszczonego, ani nasienia jego szukającego chleba.
Psa 37:26 Cały dzień czyni miłosierdzie i pożycza: a nasienie jego w błogosławieństwie będzie.
Psa 37:27 Odstąp od złego a czyń dobrze: a mieszkaj na wieki wieku.
Psa 37:28 Abowiem Pan miłuje sąd, a nie opuści świętych swoich: na wieki będą zachowani. Niesprawiedliwi będą pokarani: i nasienie niezbożnych zaginie.
Psa 37:29 Sprawiedliwi lepak odziedziczą ziemię: i będą mieszkali na wieki wieku na niej.
Psa 37:30 Usta sprawiedliwego będą rozmyślać mądrość: a język jego będzie mówił sąd.
Psa 37:31 Zakon Boga jego w sercu jego: a nie będą przerzucone kroki jego.
Psa 37:32 Wypatruje grzesznik sprawiedliwego: i szuka go umorzyć.
Psa 37:33 A Pan nie ostawi go w rękach jego: i nie potępi go, gdy będzie osądzon od niego.
Psa 37:34 Czekaj Pana, i strzeż drogi jego: a wywyższy cię, że odziedziczysz ziemię: ujrzysz, gdy niezbożni poginą.
Psa 37:35 Widziałem niezbożnika wyniosłego, i podniesionego jako cedry Libańskie.
Psa 37:36 I minąłem alić go już niemasz: i szukałem go, a nie nalazło się miejsce jego.
Psa 37:37 Przestrzegaj niewinności, a doglądaj sprawiedliwości, abowiem są ostatki człowiekowi spokojnemu.
Psa 37:38 Lecz niesprawiedliwi pospołu poginą: ostatki niezbożników zginą.
Psa 37:39 A zbawienie sprawiedliwych od Pana: i obrońcą ich czasu utrapienia.
Psa 37:40 I wspomoże ich Pan i wybawi je: i wyrwie je od złośników, i zbawi je: iż w nim nadzieję mieli.
Psa 38:1 (U Żydów 38) Psalm Dawidowi na rozpamiętanie, o Sobocie. (2) Panie nie w zapalczywości twojej strofuj mię, ani w gniewie twoim karz mię.
Psa 38:2 Abowiem strzały twoje utknęły we mnie: i zmocniłeś nademną rękę twoję.
Psa 38:3 Niemasz zdrowia w ciele mojem, od oblicza gniewu twego: niemasz pokoju kościom moim od oblicza grzechów moich.
Psa 38:4 Abowiem nieprawości moje przewyższyły głowę moję: a jako brzemię ciężkie obciężały na mnie.
Psa 38:5 Pogniły i popsowały się blizny moje, od oblicza głupstwa mojego.
Psa 38:6 Znędzniałem, i skurczyłem się aż do końca: cały dzień chodziłem zasmucony.
Psa 38:7 Abowiem biodra moje napełnione są najgrawania: a niemasz zdrowia w ciele mojem.
Psa 38:8 Jestem strapiony i barzo uniżony: ryczałem od wzdychania serca mego.
Psa 38:9 Panie, przed tobą wszelka zadość moja: i wzdychanie moje przed tobą nie jest skryte.
Psa 38:10 Serce moje strwożone jest, opuściła mię siła moja: a jasności oczu moich i tej niemasz przy mnie.
Psa 38:11 Przyjaciele moi, i bliscy moi na przeciwko mnie przybliżyli się, i stanęli. A którzy przy mnie byli, zdaleka stanęli:
Psa 38:12 A gwałt czynili dusze, którzy szukali mojej. A którzy mi szukali złego, mówili marności: a zdrady cały dzień wymyślali.
Psa 38:13 A ja jako głuchy nie słyszałem: a jako niemy nie otwierający ust swoich.
Psa 38:14 I stałem się jako człowiek niesłyszący: i niemający odporów w uściech swoich.
Psa 38:15 Abowiem w tobiem Panie nadzieję miał: ty mię wysłuchasz Panie Boże mój.
Psa 38:16 Bom mówił: by się kiedy nie weselili nademną nieprzyjaciele moi: i gdy szwankują nogi moje, przeciwko mnie wielkie rzeczy mówili.
Psa 38:17 Bom ja na bicze gotów jest, i ból mój przed oblicznością moją jest zawżdy.
Psa 38:18 Abowiem nieprawość moje oznajmię: i będę myślił za grzech mój.
Psa 38:19 Lecz nieprzyjaciele moi żywią, i zmocnili się nademną i rozmnożyli się, którzy mię nienawidzą niesprawiedliwie.
Psa 38:20 Którzy oddawają złe za dobre, uwłaczali mi, iżem naśladował dobroci.
Psa 38:21 Nie opuszczaj mię Panie Boże mój, nie odstępuj odemnie:
Psa 38:22 Bądź gotów na ratunek mój, Panie Boże zbawienia mego.
Psa 39:1 (U Żydów 39) Na koniec, samemu Idithun pieśń Dawidowa. (2) Rzekłem, Będę strzegł dróg moich: nie zgrzeszył językiem moim. Założyłem straż ustom moim, gdy stał grzesznik przeciwko mnie.
Psa 39:2 Zaniemiałem i uniżyłem się, i zamilczałem dobrych, i ból mój odnowił się.
Psa 39:3 Zagrzało się serce moje we mnie, a w rozmyślaniu mojem rozpalił się ogień.
Psa 39:4 Rzekłem językiem moim, Oznajmi mi Panie koniec mój. I liczbę dni moich, która jest, abym wiedział czego mi niedostaje.
Psa 39:5 Otoś pomierne uczynił dni moje, a bytność moja jako nic przed tobą. Zaprawdę wszystka marność, wszelki człowiek żywiący.
Psa 39:6 Zaiste w obrazie przechodzi człowiek, ale i próżno trwoży sobą: skarbi, a niewie komu to zbierze.
Psa 39:7 A teraz któreź jest oczekiwanie moje? izali nie Pan? i bytność moja u ciebie jest.
Psa 39:8 Od wszystkich nieprawości moich wyrwi mię, na pośmiech głupiemu dałeś mię.
Psa 39:9 Zaniemiałem, i nie otworzyłem ust moich, boś ty uczynił:
Psa 39:10 Odejmi odemnie plagi twoje.
Psa 39:11 Od mocy ręki twojej jam ustał w strofowaniu, dla nieprawości karałeś człowieka. I uczyniłeś, że wyschła jako pająk dusza jego, zaiste próżno się trwoży wszelki człowiek.
Psa 39:12 Wysłuchaj modlitwę moję Panie, i prośbę moję, przyjmi w uszy łzy moje. Nie milcz, bom ja jest przychodzień u ciebie i podróżny, jako wszyscy ojcowie moi.
Psa 39:13 Sfołguj mi, abym się ochłodził pierwej niźli odejdę a więcej nie będę.
Psa 40:1 (U Żydów 40) Na koniec, Psalm samemu Dawidowi. (2) Czekając czekałem Pana, i skłonił się ku mnie.
Psa 40:2 I wysłuchał prośby moje, i wywiódł mię z dołu nędzy, i z błota iłu. I postawił na skałę nogi moje, i naprostował kroki moje.
Psa 40:3 I wpuścił nową pieśń w usta moje, Himn Bogu naszemu. Ujrzą mnodzy, i będą się bać, i będą mieć nadzieję w Panu.
Psa 40:4 Błogosławiony mąż, którego nadzieja jest imię Pańskie, a nie oglądał się na marności i na szaleństwa omylne.
Psa 40:5 Wieleś uczynił ty Panie Boże mój cudów twoich, a w myślach twoich nie jest ktoby był podobien tobie. Opowiadałem i mówiłem, rozmnożyli się nad liczbę.
Psa 40:6 Ofiary i obiaty nie chciałeś, a uszy uczyniłeś mi doskonałe.
Psa 40:7 Całopalenia i za grzech nic żądałeś,
Psa 40:8 Tedym rzekł: oto idę. W summie ksiąg napisano o mnie.
Psa 40:9 Abych czynił wolą twoję, Boże mój pragnąłem i zakon, twój w pośród serca mego. Opowiadałem sprawiedliwość twoję w kościele wielkim, oto warg moich nie będę hamował: Panie tyś wiedział.
Psa 40:10 Sprawiedliwości twojej nie skryłem w sercu mojem, prawdę twoję i zbawienie twe opowiadałem. Nie taiłem miłosierdzia twego, i prawdy twojej przed zgromadzeniem wielkiem.
Psa 40:11 A ty Panie nie oddalaj zmiłowania twego odemnie, miłosierdzie twoje i prawda twoja zawżdy się broniły.
Psa 40:12 Abowiem obtoczyły mię złe, którym niemasz liczby, poimały mię nieprawości moje, i nie mogłem przejrzeć. Rozmnożyły się nad włosy głowy mojej, i serce moje opuściło mię.
Psa 40:13 Niechci się podoba Panie, abyś mię wyrwał, Panie ku ratunku memu wejrzy.
Psa 40:14 Niechaj będą, zawstydzeni i zesromoceni społem, którzy szukają dusze mojej, aby ją odjęli. Niech się obrócą na wstecz, a niech się zawstydzą, którzy mi życzą złego.
Psa 40:15 Niechaj odniosą natychmiast zelżywość swą, którzy mi mówią Ehej, Ehej.
Psa 40:16 Niech się rozradują i uweselą w tobie wszyscy, którzy cię szukają, i niech mówią zawżdy. Niechaj będzie uwielbiony Pan, którzy miłują zbawienie twoje.
Psa 40:17 Ja lepak jestem żebrak i ubogi: Pan stara się o mię. Pomocnikiem moim i obrońcą moim jesteś ty, Boże mój nie omieszkiwajże.
Psa 41:1 (U Żydów 41) Na koniec Psalm samemu Dawidowi. (2) Błogosławiony, który ma baczenie na potrzebnego i na ubogiego, w dzień zły wybawi go Pan.
Psa 41:2 Pan niechaj go zachowa, i ożywi go, i niech go uczyni błogosławionym na ziemi, i niechaj go nie wydaje duszy nieprzyjaciół jego.
Psa 41:3 Pan go niech wspomoże na łożu niemocy jego, wszystkę pościel jego sprzewracałeś w chorobie jego.
Psa 41:4 Jam rzekł: Panie, zmiłuj się nademną, uzdrów duszę moją, bom grzeszył tobie.
Psa 41:5 Nieprzyjaciele moi mówili mi źle, kiedyż umrze a zginie imię jego?
Psa 41:6 A jeśli wchodził, aby ujrzał: marności mówił, serce jego zgromadziło nieprawość sobie. Wychodził przecz, i mówił.
Psa 41:7 Pospołu. Przeciwko mnie szeptali wszyscy nieprzyjaciele moi, przeciwko mnie myślili mi źle.
Psa 41:8 Słowo niesprawiedliwe postanowili przeciwko mnie, zali który śpi więcej nie powstanie?
Psa 41:9 Abowiem człowiek pokoju mego, któremum ufał, który jadał chleb mój, wielkie nademną podejszcie.
Psa 41:10 Ale ty Panie zmiłuj się nademną, i wzbudź mię, a oddam im.
Psa 41:11 W temem poznał, iżeś mię chciał, że się nie będzie weselił nieprzyjaciel mój nademną.
Psa 41:12 A mnieś dla niewinności przyjął, i utwierdziłeś mię przed oblicznością twoją na wieki.
Psa 41:13 Błogosławiony Pan Bóg Izraelski od wieku, i aż do wieku: Niech się stanie, niech się stanie.
Psa 42:1 (U Żydów 42) Na koniec, wyrozumienie synom Kore. (2) Jako pragnie Jeleń do źródeł wodnych: tak pragnie dusza moja do ciebie Boże.
Psa 42:2 Pragnęła dusza moja do Boga, mocnego, żywego: kiedyż przyjdę a okażę się przed obliczem Boźem?
Psa 42:3 Były mi łzy moje za chleb we dnie i w nocy: gdy mi mówią co dzień: Kędyż jest Bóg twój?
Psa 42:4 Na tom wspominał, i wylałem na się duszę moją: że przyjdę na miejsce przybytku dziwnego, aż do domu Bożego: Z głosem wesela, i wyznawania głosu godującego.
Psa 42:5 Czemużeś smutna duszo moja? i czemu mię trwożysz? Miej nadzieję w Bogu, bo mu jeszcze wyznawać będę: zbawienie twarzy mojej,
Psa 42:6 I Bóg mój. We mnie samym zatrwożyła się dusza moja: przeto będę na cię pamiętał z ziemie Jordanu i Hermoniim od góry maluczkiej.
Psa 42:7 Przepaść przepaści przyzywa, na głos upustów twoich. Wszystkie wysokie wały twoje, i nawałności twoje na mię się stoczyły.
Psa 42:8 We dnie Pan rozkazał miłosierdzie swoje: a w nocy pieśń jego. Przy mnie modlitwa Bogu żywota mego.
Psa 42:9 Rzekę Bogu: Jesteś mój obrońca. Przeczżeś mię zapomniał? i czemu smutno chodzę, gdy mię trapi nieprzyjaciel.
Psa 42:10 Gdy się łamią kości moje, urągali mi, którzy mię dręczą nieprzyjaciele moi: Gdy mi mówią na każdy dzień: Kędyż jest Bóg twój?
Psa 42:11 Czemuś jest smutna duszo moja? i czemu mię trwożysz? Miej nadzieję w Bogu, bo mu jeszcze wyznawać będę, zbawienie twarzy mojej, i Bóg mój.
Psa 43:1 (U Żydów 43) Psalm Dawidowi. Osądź mię Boże, a rozeznaj sprawę moje od narodu nie świętego, od człowieka niesprawiedliwego i zdradliwego wyrwi mię. (2) Bo ty jesteś Bóg moc moja: czemuś mię odrzucił? czemu smutny chodzę, gdy mię trapi nieprzyjaciel?
Psa 43:2 Wyśli światłość twoję i prawdę twoję: te mię poprowadziły i przyprowadziły na górę świętą twoję i do przybytków twoich.
Psa 43:3 I wynidę do ołtarza Bożego: do Boga, który uwesela młodość moję.
Psa 43:4 Będęć wyznawał na cytrze, Boże, Boże mój?
Psa 43:5 Czemuś smutna duszo moja? a czemu mię trwożysz? Miej nadzieję w Bogu, abowiem mu jeszcze wyznawać będę: zbawienie oblicza mego i Bóg mój.
Psa 44:1 (U Żydów 44) Na koniec, Synom Kore ku wyrozumieniu.
Psa 44:2 Boże, uszyma naszemi słyszeliśmy, ojcowie naszy nam powiadali. Sprawę, którąś uczynił we dni ich, i we dni starodawne.
Psa 44:3 Ręka twoja pogany wytraciła, i wszczepiłeś one: udręczyłeś narody, i wygnałeś je.
Psa 44:4 Ani bowiem mieczem swym posiedli ziemię, i ramię ich nie wybawiło ich. Ale prawica twoja, i ramię twoje, i oświecenie oblicza twego, żeś je upodobał sobie.
Psa 44:5 Ty sam jesteś król mój, i Bóg mój, który rozkazujesz wybawienie Jakóbowe.
Psa 44:6 Przez cię nieprzyjacioły nasze rogiem rozrzucimy, a w imię twoje wzgardzimy powstające przeciwko nam.
Psa 44:7 Abowiem nie w łuku moim nadzieję mieć będę, a miecz mój nie wybawi mię.
Psa 44:8 Wybawiłeś bowiem nas od trapiących nas, a mające nas w nienawiści zawstydziłeś.
Psa 44:9 W Bogu chlubić się będziem przez cały dzień, a w imię twe wyznawać będziem na wieki.
Psa 44:10 A teraz odegnałeś i zawstydziłeś nas, a nie będziesz wychodził Boże w siłach naszych.
Psa 44:11 Odwróciłeś nas wstecz od nieprzyjaciół naszych, a którzy nas w nienajwiści mają rozszarpywali sobie.
Psa 44:12 Podałeś nas jako owce na jędzę, i między pogany rozproszyłeś nas.
Psa 44:13 Przedałeś lud twój nizaco, a nie było mnóstwo w zamianie ich.
Psa 44:14 Dałeś nas na wzgardę sąsiadom naszym, na szyderstwo i na pośmiech tym, którzy są w okolicy naszej.
Psa 44:15 Uczyniłeś nas przysłowiem między pogany, kiwaniem głowy między ludźmi.
Psa 44:16 Cały dzień wstyd mój przedemną jest, a zawstydzenie oblicza mego okryło mię.
Psa 44:17 Od głosu lżącego i obmawiającego, od oblicza nieprzyjaciela i prześladującego.
Psa 44:18 To wszystko przyszło na nas, a nie zapomnieliśmy cię, i nie czyniliśmy niesprawiedliwie w testamencie twoim.
Psa 44:19 I nie cofnęło się nazad serce nasze, a nie odwróciłeś ścieżek naszych od drogi twojej.
Psa 44:20 Boś nas poniżył na miejscu utrapienia, i okrył nas cień śmierci.
Psa 44:21 Jeśliśmy zapomnieli imienia Boga naszego, i jeśliśmy podnosili ręce nasze do Boga cudzego.
Psa 44:22 Izali się Bóg o tem nie będzie pytał? gdyż on wie skrytości serca. Bo nas dla ciebie mordują na każdy dzień, poczytani jesteśmy jako owce na rzeź.
Psa 44:23 Powstań, czemu śpisz Panie? powstań a nie odrzucaj do końca.
Psa 44:24 Czemu oblicze twoje odwracasz? zapominasz ubóstwa naszego i utrapienia naszego?
Psa 44:25 Abowiem poniżona jest w prochu dusza nasza, przylgnął do ziemie brzuch nasz.
Psa 44:26 Powstań Panie, ratuj nas: a odkup nas dla imienia twego.
Psa 45:1 (U Żydów 45) Na koniec, dla tych, którzy będą odmienieni synom Kore, ku wyrozumieniu, pieśń dla miłego. (2) Wydało serce moje słowo dobre, opowiadam ja czyny moje królowi. Język mój pióro pisarza, prędko piszącego.
Psa 45:2 Piękniejszy urodą nad syny człowiecze, rozlała się wdzięczność po wargach twoich, dla tego cię błogosławił Bóg na wieki.
Psa 45:3 Przypasz miecz twój na biodrę twoję, namocniejszy.
Psa 45:4 Z ślicznością twoją i z pięknością twoją naciągni? fortunnie postępuj i króluj. Dla prawdy i cichości i sprawiedliwości, i poprowadzi cię dziwnie prawica twoja.
Psa 45:5 Strzały twoje ostre (narody pod cię upadną) w serca nieprzyjaciół królewskich.
Psa 45:6 Stolica twoja Boże na wieki wieków, laska prawości, laska królestwa twego.
Psa 45:7 Umiłowałeś sprawiedliwość, a nienawidziałeś nieprawości, przeto cię pomazał Boże Bóg twój olejkiem wesela nad uczestniki twoje.
Psa 45:8 Mirrha i Staktka i Kassia z szat twoich, z domów słoniowych, z których ci rozkosz uczyniły.
Psa 45:9 Córki królewskie w poczciwości twojej. Stanęła królowa po prawicy twojej w ubiorze złotym: obtoczona rozmaitością.
Psa 45:10 Słuchaj córko a patrz, i nakłoń ucha twego: a zapomni narodu twego, i domu ojca twego.
Psa 45:11 I będzie pożądał król śliczności twojej, abowiem on jest Pan Bóg twój, i będą się mu kłaniać.
Psa 45:12 I córki Tyru z upominkami obliczu twemu będą się modlić, wszyscy bogaci z ludzi.
Psa 45:13 Wszystka chwała tej córki królewskiej wewnątrz, w bramach złotych,
Psa 45:14 Ubrana rozmaitościami. Przywiodą królowi panny za nią: przyniosą do ciebie bliskie jej.
Psa 45:15 Przyniosą je z weselem i z radością: przywiodą je do Kościoła królewskiego.
Psa 45:16 Miasto ojców twoich narodziłoć się synów: postanowisz je książęty nadewszystką ziemią.
Psa 45:17 Będą wspominać imię twoje: na wszystkie rodzaje i rodzaje. Dla tego narodowie będąc wyznawać wiecznie, i na wieki wieków.
Psa 46:1 (U Żydów 46) Na koniec, Synom Kore, za tajemnice, Psalm. (2) Bóg nasz ucieczką i mocą: pomocnikiem w uciskach, które nalazły nas barzo.
Psa 46:2 Przetoż się bać nie będziem, gdy się poruszy ziemia: i przeniosą się góry w serce morza.
Psa 46:3 Szumiały, i zamąciły się wody ich, zatrzęsły się góry przed siłą jego.
Psa 46:4 Bystrość rzeki rozwesela miasto Boże: poświęcił przybytek swój Nawyższy.
Psa 46:5 Bóg w pośrodku jego, nie będzie poruszone: ratuje go Bóg rano na świtaniu.
Psa 46:6 Potrwożyli się narodowie, i nachyliły się królestwa: dał głos swój, poruszyła się ziemia.
Psa 46:7 Pan zastępów z nami: Bóg Jakóbów obrońcą naszym.
Psa 46:8 Pódźcie a oglądajcie sprawy Pańskie, jakie uczynił cuda na ziemi:
Psa 46:9 Odjąwszy wojny aż cło krajów ziemie. Skruszy łuk, i zdruzgoce oręże: i tarcze ogniem popali.
Psa 46:10 Uspokójcie się a obaczcie, żeciem ja jest Bóg: będę podwyższon między narody, i będę podwyższon na ziemi.
Psa 46:11 Pan zastępów z nami: Bóg Jakóbów obrońcą naszym.
Psa 47:1 (U Żydów 47) Na koniec, prze syny Kore Psalm. (2) Wszyscy narodowie klaskajcie rękoma: wykrzykajcie Bogu głosem wesela.
Psa 47:2 Abowiem Pan wysoki, straszny: król wielki nade wszystką ziemią.
Psa 47:3 Podbił ludzie pod nas: i narody pod nogi nasze.
Psa 47:4 Obrał nam dziedzictwo swoje: piękność Jakóbowę, którą umiłował.
Psa 47:5 Wstąpił Bóg z wesołem śpiewaniem: a Pan z głosem trąby.
Psa 47:6 Śpiewajcież Bogu naszemu, śpiewajcie: śpiewajcie królowi naszemu: śpiewajcie.
Psa 47:7 Abowiem królem wszystkiej ziemie Bóg: śpiewajcież mądrze.
Psa 47:8 Będzie królował Bóg nad narody: Bóg siedzi na stolicy swej świętej.
Psa 47:9 Książęta narodów zgromadziły się z Bogiem Abrahamowym: abowiem Bogowie mocni ziemie, są barzo wywyższeni.
Psa 48:1 (U Żydów 48) Psalm pienia, synów Kore, wtórego dnia Sabbathu. (2) Wielki Pan, i chwalebny barzo w mieście Boga naszego, na górze świętej jego.
Psa 48:2 Funduje się z radością wszystkiej ziemie góra Sion, strony północne, miasto króla wielkiego.
Psa 48:3 Bóg w domiech jego będzie poznany, kiedy je obroni.
Psa 48:4 Abowiem oto królowie ziemscy zgromadzili się: zeszli się wespół.
Psa 48:5 Ci ujrzawszy tak zdziwili się, zatrwożyli się, wzruszyli się:
Psa 48:6 Drżenie je popadło. Tam boleści jako rodzącej:
Psa 48:7 Wiatrem gwałtownym pokruszysz okręty Tarsis.
Psa 48:8 Jakeśmy słyszeli, takeśmy widzieli w mieście Pana zastępów, w mieście Boga naszego: Bóg je ugruntował na wieki.
Psa 48:9 Przyjęliśmy Boże miłosierdzie twoje, w pośród kościoła twego.
Psa 48:10 Jako imię twoje Boże, tak i chwała twoja na końce ziemie: sprawiedliwości pełna jest prawica twoja.
Psa 48:11 Niech się weseli góra Sion, a niech się rozradują córki Judzkie, dla sądów twoich Panie.
Psa 48:12 Obstąpcie Sion, a obejmicie je: opowiadajcie na wieżach jego.
Psa 48:13 Włóżcie serca wasze w moc jego: a rozłóżcie domy jego, abyście opowiadali w drugiem pokoleniu.
Psa 48:14 Żeć ten jest Bóg, Bóg nasz na wieki, i na wiek wieku: on nas będzie rządził na wieki.
Psa 49:1 (U Żydów 49) Na koniec, synom Kore Psalm. (2) Słuchajcie tego wszyscy narodowie: bierzcie w uszy. którzy mieszkacie na świecie.
Psa 49:2 Wszyscy synowie ziemie, i synowie człowieczy, pospołu w jedno bogaty i ubogi.
Psa 49:3 Usta moje będą mówiły mądrość: a rozmyślanie serca mego roztropność.
Psa 49:4 Nakłonię do przypowieści ucha mego: otworzę na arfie gadkę moję.
Psa 49:5 Czemu się mam bać we zły dzień? nieprawość pięty mojej ogarnie mię.
Psa 49:6 Którzy ufają w mocy swojej: i chlubią się w mnóstwie bogactw swoich.
Psa 49:7 Brat nie odkupuje, odkupi człowiek: nie da Bogu ubłagania swego.
Psa 49:8 I zapłaty odkupienia dusze swojej: i będzie pracował na wieki, i będzie żył jeszcze do końca.
Psa 49:9 Nie ogląda zginienia, gdy ujrzy mądre umierające, pospołu niemądry i głupi zginą.
Psa 49:10 I zostawią obcym majętności swoje: a groby ich domami ich na wieki.
Psa 49:11 Przybytkami ich od narodu do narodu: nazywali imiona swe w ziemiach swoich.
Psa 49:12 A człowiek gdy we czci był, nie rozumiał: przyrównany jest bydlętom bezrozumnym, i stał się im podobny.
Psa 49:13 Ta droga ich pogorszenie im: a potem w uściech swych będą mieć upodobanie.
Psa 49:14 Jako owce, w piekle są położeni: śmierć je trawić będzie. I będę panować sprawiedliwi nad niemi rano: a ratunek ich starzeje się w piekle, po sławie ich.
Psa 49:15 Wszakoż Bóg odkupi duszę moję z ręki piekielnej, gdy mię przyjmie.
Psa 49:16 Nie bój się, gdy się zbogaci człowiek: i gdy się rozmnoży sława domu jego.
Psa 49:17 Abowiem gdy zginie, nie weźmie wszystkiego: ani zstąpi z nim sława jego.
Psa 49:18 Bo dusza jego będzie za żywota jego błogosławiona: będzieć wyznawał, gdy mu dobrze uczynisz.
Psa 49:19 Wnidzie aż do rodzaju ojców swoich: i aż na wieki nie ujrzy światłości.
Psa 49:20 Człowiek, gdy we czci był, nie rozumiał: przyrównali jest bydlętom nierozumnym, i stał się im podobny.
Psa 50:1 (U Żydów 50) Psalm Asaphowi. Bóg nad Bogi Pan mówił: i przyzwał ziemie. Od słońca wschodu aż do zachodu:
Psa 50:2 Z Sionu piękność ozdoby jego.
Psa 50:3 Bóg jawnie przyjdzie: Bóg nasz a nie będzie milczał. Ogień przed oblicznością jego rozpali się: a około niego wicher wielki.
Psa 50:4 Przyzowie nieba z wierzchu: i ziemie, aby rozsądził lud swój.
Psa 50:5 Zgromadźcie mu święte jego: którzy rozrządzają testament jego w ofiarach.
Psa 50:6 I będą opowiadały niebiosa sprawiedliwość jego: iż Bóg jest Sędzia.
Psa 50:7 Słuchaj ludu mój, a mówić będę: Izraelu a oświadczęć: Bóg, Bóg twój ja jestem.
Psa 50:8 Nie będę cię karał z ofiar twoich: a całopalenia twoje są przed oczyma memi zawżdy.
Psa 50:9 Nie będę brał z domu twego cielców: ani z trzód twoich kozłów.
Psa 50:10 Abowiem moje są wszystkie zwierzęta leśne, bydła po górach i woły.
Psa 50:11 Znam wszystkie ptastwa niebieskie: i piękność pola ze mną jest.
Psa 50:12 Jeśli będę łaknął, nie będęć mówił: bo mój jest okrąg ziemie, i napełnienie jego.
Psa 50:13 Izali będę jadł mięso wołowe? abo krew kozłową będę pił?
Psa 50:14 Ofiaruj Bogu ofiarę chwały: a oddaj Nawyższemu śluby twoje.
Psa 50:15 A wzywaj mię w dzień utrapienia: wyrwę cię, a czcić mię będziesz.
Psa 50:16 Ale grzesznikowi rzekł Bóg: Czemu ty opowiadasz sprawiedliwości moje, i bierzesz Testament mój w usta twoje?
Psa 50:17 Ano ty masz w nienawiści karność: i zarzuciłeś mowę moje na zad.
Psa 50:18 Jeśliś widział złodzieja, biegałeś z nim, a z cudzołożnik! miałeś swój skład.
Psa 50:19 Usta twoje były pełne złości: a język twój plótł zdrady.
Psa 50:20 Siedząc mawiałeś przeciw bratu twemu: i dawałeś wzgorszenie przeciw synowi matki twojej.
Psa 50:21 Toś czynił, a milczałem. Mnimałeś niesprawiedliwie, że będę tobie podobny: będę cię strofował, i stawię przed oczy twoje.
Psa 50:22 Rozumiejcież to, którzy zapominacie Boga: by kiedy nie porwał, a nie będzie ktoby wydarł.
Psa 50:23 Ofiara chwały uczci mię: i tam droga którą mu okażę zbawienie Boże.
Psa 51:1 (U Żydów 51) Na koniec, Psalm Dawidów. (2) Gdy przyszedł do niego prorok Nathan, kiedy był wszedł do Bethsabeiej. (3) Zmiłuj się nademną Boże, według wielkiego miłosierdzia swego. A według mnóstwa litości twoich, zgładź nieprawość moję.
Psa 51:2 Jeszcze więcej omyj mię od nieprawości mojej, i od grzechu mojego oczyść mię.
Psa 51:3 Abowiem ja znam nieprawość moję: i grzech mój jest zawżdy przeciwko mnie.
Psa 51:4 Tobiem samemu zgrzeszył, i uczyniłem złość przed tobą, abyś się usprawiedliwił w mowach twoich, a zwyciężył, gdy cię posądzają:
Psa 51:5 Oto bowiem, w nieprawościach jestem poczęty: a w grzechach poczęła mię matka moja.
Psa 51:6 Oto bowiem umiłowałeś prawdę, niewiadome i skryte rzeczy mądrości twojej objawiłeś mi.
Psa 51:7 Pokropisz mię Hyzopem, a będę oczyściony: omyjesz mię, a będę nad śnieg wybielony.
Psa 51:8 Słuchowi memu dasz radość i wesele: i rozradują się kości poniżone.
Psa 51:9 Odwróć oblicze twoje od grzechów moich: a zgładź wszystkie nieprawości moje.
Psa 51:10 Serce czyste stwórz we mnie Boże: i Ducha prawego odnów we wnętrznościach moich.
Psa 51:11 Nie odrzucaj mię od oblicza twego: i Ducha świętego twego nie bierz odemnie.
Psa 51:12 Przywróć mi radość zbawienia twojego, i Duchem przedniejszym potwierdź mię.
Psa 51:13 Będę nauczał nieprawa dróg twoich: a niezbożni do ciebie się nawrócą.
Psa 51:14 Wybaw mię ze krwi Boże, Boże zbawienia mego. język mój z radością będzie wysławiał sprawiedliwość twoję.
Psa 51:15 Panie otworzysz wargi moje: a usta moje opowiadać będą chwałę twoję.
Psa 51:16 Abowiem, gdybyś był chciał ofiary, wżdybych był dał: w całopalonych nie będziesz się kochał.
Psa 51:17 Ofiara Bogu duch strapiony: serca skruszonego i uniżonego Boże nie wzgardzisz.
Psa 51:18 Uczyń dobrze Panie Sionowi w dobrej woli twojej: aby się zbudowały mury Jeruzalem.
Psa 51:19 Tedy przyjmiesz ofiarę sprawiedliwości, obiaty, i całopalenia: tedy nakładą na ołtarz twój cielców.
Psa 52:1 (U Żydów 52) Na koniec, wyrozumienie Dawidowi (2) Kiedy przyszedł Doeg Idumejczyk, i oznajmił Saulowi, przyszedł Dawid w dom Achimelecha. (3) Co się przechwalasz ze złości, któryś jest silny w nieprawości?
Psa 52:2 Cały dzień niesprawiedliwość myślił język twój, jako brzytwa ostra czyniłeś zdradę.
Psa 52:3 Umiłowałeś złość nad dobroć, nieprawość więcej niż mówić sprawiedliwość.
Psa 52:4 Umiłowałeś wszystkie słowa zatracenia, języku zdradliwy.
Psa 52:5 Przetoż cię Bóg zniszczy do końca, wyrwie cię, i wypędzi cię z przybytku twego, i korzeń twój z ziemie żywiących.
Psa 52:6 Ujrzą sprawiedliwi i będą się bać, i nad nim będą się śmiać, i rzeką:
Psa 52:7 Otóżci człowiek, który nie kładł Boga pomocnikiem swoim. Ale ufał w mnóstwie bogactw swoich, i przemógł w marności swojej.
Psa 52:8 A ja jako oliwa rodzajna w domu Bożym, miałem nadzieje w miłosierdziu Bożem, na wieki i na wiek wieku.
Psa 52:9 Będęć wyznawał na wieki, żeś uczynił: i będę oczekawał imienia twego, bo dobre jest przed oblicznością świętych twoich.
Psa 53:1 (U Żydów 53) Na koniec, na Maeleth wyrozumienia Dawidowi. Rzekł głupi w sercu swojem: Niemasz Boga. (2) Popsowali się, i obrzydłemi się stali w nieprawościach, niemasz ktoby dobrze czynił.
Psa 53:2 Bóg z nieba pojrzał na syny człowiecze, aby oglądał, jeśli jest znający abo szukający Boga.
Psa 53:3 Wszyscy odstąpili, pospołu stali się niepożytecznymi, mniemasz ktoby dobrze czynił, niemasz aż do jednego.
Psa 53:4 Izali nie poznają wszyscy, którzy czynią, nieprawość, którzy pożyrają lud mój jako pokarm?
Psa 53:5 Boga nie wzywali, tam drżeli od bojaźni, gdzie nie było strachu. Abowiem Bóg rozsypał kości tych, którzy się ludziom podobają, pohańbieni są, bo je Bóg wzgardził.
Psa 53:6 Któż da z Sionu zbawienie, Izrael, gdy Bóg nawróci pojmanie, rozraduje się Jakób, i rozweseli się Izrael.
Psa 54:1 (U Żydów 54) Na koniec, w wierszach wyrozumienia Dawidowi, (2) Kiedy przyszli Zyphejanie, i rzekli do Saula: aza się u nas Dawid nie zataił? (3) Boże w imię twoje zbaw mię, a w mocy twojej sądź mię.
Psa 54:2 Boże wysłuchaj modlitwę moje: przyjmi w uszy słowa ust moich.
Psa 54:3 Abowiem obcy powstali przeciwko mnie: a mocarze szukali dusze mojej, a nie kładli Boga przed oczyma swemi.
Psa 54:4 Bo oto Bóg mię podpomaga, a Pan jest obrońcą dusze mojej.
Psa 54:5 Odwróć złe na nieprzyjaciele moje, a zatrać je według prawdy twojej.
Psa 54:6 Dobrowolnie będę ofiarował tobie, i będę wyznawał imieniowi twemu Panie, abowiem dobre jest.
Psa 54:7 Bo ze wszelkiego utrapienia wyrwałeś mię, a oko moje wzgardziło nieprzyjacioły moje.
Psa 55:1 (U Żydów 55) Na koniec, w wierszach wyrozumienia Dawidowi. (2) Wysłuchaj Boże modlitwę moję, a nie wzgardzaj prośby mojej:
Psa 55:2 Wejrzy na mię a wysłuchaj mię. Zasmuciłem się w ćwiczeniu mojem: i zatrwożyłem się:
Psa 55:3 Dla głosu nieprzyjaciela, i dla uciśnienia grzesznika. Abowiem zwalali na mię nieprawości: a w gniewie przykrzyli mi się.
Psa 55:4 Serce moje zatrwożyło się we mnie: a strach śmierci przypadł na mię.
Psa 55:5 Bojaźń i drżenie przyszły na mię: i okryły mię ciemności.
Psa 55:6 I rzekłem: kto mi da skrzydła jako gołębice, a będę latał, i odpoczywał?
Psa 55:7 Oto oddaliłem się uciekając: i mieszkałem na pustyni.
Psa 55:8 Czekałem onego, który mię wybawił od lękliwości ducha i od nawałności.
Psa 55:9 Zrzuć Panie, rozdziel ich języki: bom widział: nieprawość, i spór w mieście.
Psa 55:10 We dnie i w nocy obtoczy je po murach jego nieprawość: a obciążenie w pośród jego,
Psa 55:11 I niesprawiedliwość. I nie ustała na ulicach jego lichwa i zdrada.
Psa 55:12 Abowiem, by mi był złorzeczył nieprzyjaciel mój: wżdybych był wytrwał. I by był ten, który mię nienawidział, przeciwko mnie wielkie rzeczy mówił: snadź bych się był skrył przed nim.
Psa 55:13 Ale ty człowiecze jednomyślny wodzu mój, i znajomy mój:
Psa 55:14 Któryś pospołu zemną jadał słodkie pokarmy: w domu Bożym chodziliśmy w zgodzie.
Psa 55:15 Niechaj śmierć przyjdzie na nie: a niechaj żywo zstąpią do piekła. Bo złości w mieszkaniach ich: w pośrodku ich.
Psa 55:16 Ja lepak do Boga wołałem, a Pan wybawi mię.
Psa 55:17 W wieczór i rano, i w południe będę opowiadał, i wysławiał, i wysłucha głos mój.
Psa 55:18 Odkupi w pokoju duszę moje od tych, którzy mi się sprzeciwiają: abowiem między wielą byli zemną.
Psa 55:19 Wysłucha Bóg, i uniży je, który jest przed wieki. Bo niemasz im odmiany, i nie bali się Boga:
Psa 55:20 Wyciągnął rękę swoją w oddawaniu. Pokalali testament jego:
Psa 55:21 Oddzielili się od gniewu twarzy jego: i sprzeciwiło się serce ich. Gładsze są mowy jego nad oliwę: a one są strzały.
Psa 55:22 Wrzuć na Pana staranie twoje, a on cię wychowa: nie dopuści na wieki zachwiania sprawiedliwego.
Psa 55:23 Ale ty Boże zawiedziesz je w studnią zatracenia. Mężowie krwawi i zdradliwi nie dojdą do połowice dni swoich: lecz ja nadzieję będę miał w tobie Panie.
Psa 56:1 (U Żydów 56) Na koniec, za lud, który się stał od świętych oddalony, Dawidowi na napis tytułu, kiedy go Philistynowie poimali w Get.
Psa 56:2 Zmiłuj się nademną Boże, boć mię podeptał człowiek: przez cały dzień najeżdżając utrapił mię.
Psa 56:3 Podeptali mię nieprzyjaciele moi cały dzień: abowiem wiele walczących przeciwko mnie.
Psa 56:4 Od wysokości dnia ulęknę się: ja lepak w tobie nadzieję mieć będę.
Psa 56:5 W Bogu wysławiać będę mowy moje, w Bogum nadzieję miał: nie będę się bał co mi uczyni ciało.
Psa 56:6 Cały dzień słowy memi brzydzili się przeciwko mnie wszystkie myśli ich na złe.
Psa 56:7 Będą mieszkać, i kryć się, sami stóp moich będą szlakować. Jako czekali na duszę moję,
Psa 56:8 Za nic je zbawisz? w gniewie narody pokruszysz. Boże,
Psa 56:9 Żywot mój objawiłem tobie, położyłeś łzy moje przed oblicznością twoją. Jakoś w obietnicy twojej:
Psa 56:10 Tedy podadzą tył nieprzyjaciele moi: W którykolwiek dzień będę cię wzywał: otom poznał, że Bogiem moim jesteś.
Psa 56:11 W Bogu będę chwalił słowo, w Panu będę chwalił mowę: miałem nadzieję w Bogu, nie będę się lękał, co mi uczyni człowiek.
Psa 56:12 We mnie są, Boże, śluby twoje, które oddam chwały tobie.
Psa 56:13 Abowiemeś wyrwał duszę moję od śmierci, a nogi moje od upadku: abych się podobał przed Bogiem w światłości żywiących.
Psa 57:1 (U Żydów 57) Na koniec, nie zatracaj, Dawidowi na napis tytułu, gdy uciekał przed Saulem do jaskiniej. (2) Zmiłuj się nademną Boże, zmiłuj się nademną abowiem w tobie ufa dusza moja. I w cieniu skrzydeł twoich nadzieję mieć będę, aż nieprawość przeminie.
Psa 57:2 Będę wołał do Boga nawyższcgo, Boga, który mi dobrze uczynił.
Psa 57:3 Posłał z nieba, i wybawił mię: dał na pohańbienie, którzy mię deptali. Zesłał Bóg miłosierdzie swoje, i prawdę swoję,
Psa 57:4 I wyrwał duszę moję z pośrodku szczeniąt lwich, spałem strwożony. Synowie ludzcy zęby ich oręże i strzały: a ich język miecz ostry.
Psa 57:5 Wywyżże się Boże nad niebiosa, a po wszystkiej ziemi chwała twoja.
Psa 57:6 Zastawili sidło na nogi moje, i nachylili duszę moje. Wykopali dół przed obliczem mojem, a wpadli weń.
Psa 57:7 Gotowe serce moje Boże gotowe serce moje: będę śpiewał i grał.
Psa 57:8 Powstań chwało moja, powstań harfo i cytro, wstanę na świtaniu.
Psa 57:9 Będęć wyznawał między ludem Panie, a będę tobie grał między narody.
Psa 57:10 Abowiem wywyższone jest aż do niebios miłosierdzie twoje, i aż pod obłoki prawda twoja.
Psa 57:11 Pod wyż się nad niebiosa Boże, a po wszystkiej ziemi chwała twoja.
Psa 58:1 (U Żydów 58) Na koniec, nie zatracaj, Dawidowi na napis tytułu. (2) Jeśliż wżdy po prawdzie sprawiedliwość mówicie, sądźcież sprawiedliwie synowie człowieczy.
Psa 58:2 Abowiem w sercu działacie nieprawości, na ziemi ręce wasze plota niesprawiedliwości.
Psa 58:3 Odłączyli się grzesznicy skoro z żywota: pobłądzili skoro z żywota, mówili kłamstwo.
Psa 58:4 Jad mają na podobieństwo węża, jako żmije głuchej i zatulającej uszy swoje.
Psa 58:5 Która nie usłyszy głosu zaklinających, i czarownika zaklinającego mądrze.
Psa 58:6 Bóg pokruszy zęby ich w uściech ich, zęby trzonowe lwów połamie Pan.
Psa 58:7 W niwecz się obrócą jako woda zbiegająca, naciągnął łuk swój aż zemdleją.
Psa 58:8 Jako woak, który płynie zniesieni będą, przypadł zwierzchu ogień, i nie ujrzeli słońca.
Psa 58:9 Pierwej niżli ciernie wasze poczuło tamy: jako żywe tak je w gniewie pożrze.
Psa 58:10 Będzie się weselił sprawiedliwy kiedy ujrzy pomstę, ręce swe umyje we krwi grzesznika.
Psa 58:11 I rzecze człowiek, jeśli wżdy jest pożytek sprawiedliwemu, przedsięć jest Bóg który je sądzi na ziemi.
Psa 59:1 (U Żydów 59) Na koniec, nie zatracaj, Dawidowi na napis tytułu, kiedy posłał Saul i strzegł domu jego, żeby go zabił. (2) Wyrwi mię od nieprzyjaciół moich Boże mój: i od powstawających przeciwko mnie wybaw mię.
Psa 59:2 Wyrwi mię od tych, którzy broją nieprawość: i od mężów krwawych wybaw mię.
Psa 59:3 Boć oto ułowili duszę moję: rzucili się na mię możni.
Psa 59:4 Ani nieprawość moja, ani grzech mój Panie: bez nieprawości biegałem prostom postępował.
Psa 59:5 Powstań, abyś mi zabieżał, i obacz: a ty Panie Boże zastępów, Boże Izraelski: Udaj się na nawiedzenie wszech narodów: nie miej litości nad wszystkiemi, którzy broją nieprawość.
Psa 59:6 Nawrócą się ku wieczorowi: i będą mrzeć głód jako psi, i będą chodzić około miasta.
Psa 59:7 Oto będą mówić usty swemi, a miecz w uściech ich: bo któż słyszał?
Psa 59:8 A ty Panie naśmiejesz się z nich, w niwecz obrócisz wszystkie narody.
Psa 59:9 Moc moję u ciebie strzedz będę: abowicm Boże jesteś obrońca mój:
Psa 59:10 Bóg mój, miłosierdzie jego uprzedzi mię.
Psa 59:11 Bóg pokaże mi nad nieprzyjacioły memi: nie zabijaj ich, by kiedy nie zapomnieli ludzie moi. Rozprosz je mocą twoją, i zrzuć je, obrońca mój Panie:
Psa 59:12 Grzech ust ich, mowę warg ich: a niech będą poimani w hardości swojej. I dla złorzeczeństwa i kłamstwa będą opowiedzeni.
Psa 59:13 Na stracenie: w gniewie zatracenia i nie będzie ich. I doznają, iż Bóg będzie panował Jakóbowi, i krajom ziemie.
Psa 59:14 Nawrócą się ku wieczorowi, i będą mrzeć głód jako psi, i będą chodzić około miasta.
Psa 59:15 Ciż rozbieżą się ku jedzeniu: a jeśli się nie najedzą, będą szemrać.
Psa 59:16 Ale ja będę śpiewał moc twoję, i będę z radością wychwalał rano miłosierdzie twoje. Boś się stał obrońcą moim, i ucieczką moją w dzień utrapienia mego.
Psa 59:17 Pomocniku mój, tobie będę śpiewał, iżeś ty Boże obrońca mój: Bóg mój, miłosierdzie moje.
Psa 60:1 (U Żydów 60) Na koniec, za tymi, którzy będą odmienieni na napis tytułu, samemu Dawidowi na naukę: (2) Kiedy spalił Mezopotamią Syryjską, i Sobal: i wrócił się Joab i poraził Idumeą w dolinie Zup Solnych, dwanaście tysięcy. (3) Boże, odrzuciłeś nas, i skaziłeś nas; rozgniewałeś się, i zmiłowałeś się nad nami.
Psa 60:2 Wzruszyłeś ziemię, i zatrwożyłeś ją: ulecz skruszenia jej, bo się zachwiała.
Psa 60:3 Okazałeś ludowi twemu ciężkości: napoiłeś nas winem żałości.
Psa 60:4 Dałeś znak bojącym się ciebie: aby uciekali od oblicza łuku. Aby byli wybawieni mili twoi:
Psa 60:5 Wybaw prawicą twoją, a wysłuchaj mię.
Psa 60:6 Bóg mówił w świątnicy swojej, rozweselę się, i będę dzielił Sychimę, i dolinę namiotów pomierzę.
Psa 60:7 Mójci jest Gallaad, i mój Manasses: i Ephraim moc głowy mojej. Juda król mój:
Psa 60:8 Moab garniec nadzieje mojej. Nad Idumeą rozciągnę bót mój: mnie cudzoziemcy są poddani.
Psa 60:9 Któż mię doprowadzi do miasta obronnego? Kto mię doprowadzi aż do Idumeiej?
Psa 60:10 Izali nie ty Boże, któryś nas odrzucił, i nie wynidziesz Boże z woiski naszemi?
Psa 60:11 Daj nam ratunek z utrapienia: boć omylny ratunek człowieczy.
Psa 60:12 W Bogu uczynimy siłę: a on w niwecz obróci trapiące nas.
Psa 61:1 (U Żydów 61) Na koniec, w pieśniach Dawidowi. (2) Wysłuchaj Boże prośbę moję, słuchaj modlitwy mojej.
Psa 61:2 Od kończyn ziemie wołałem do ciebie: gdy się frasowało serce moje, na skale wywyższyłeś mię. Prowadziłeś mię:
Psa 61:3 Boś się stał nadzieją moją: wieżą mocną od nieprzyjaciela.
Psa 61:4 Będę mieszkał w przybytku twoim na wieki: zaszczycon będę pod zasłoną skrzydeł twoich.
Psa 61:5 Bo ty Boże mój wysłuchałeś modlitwę moję: dałeś dziedzictwo bojącym się imienia twego.
Psa 61:6 Dni na dni królewskie przyczynisz: lata jego aż do dnia narodu i narodu.
Psa 61:7 Mieszka na wieki przed oblicznością Bożą: miłosierdzia i prawdy jego kto będzie szukał?
Psa 61:8 Tak będę Psalm śpiewał imieniowi twemu na wieki wieku: abym oddał śluby moje ode dnia do dnia.
Psa 62:1 (U Żydów 62) Na koniec, przez Idithuna, Psalm Dawidowi. (2) Izali Bogu nie będzie poddana dusza moja? bo od niego zbawienie moje.
Psa 62:2 Bo i on Bóg mój, i zbawiciel mój, obrońca mój, nie zachwieje się więcej.
Psa 62:3 Dokądże nacieracie na człowieka? zabijacie wy wszyscy, jakoby ściana była pochylona, i płot wywrócony?
Psa 62:4 Zaprawdę poczciwość moję myślili oddalić: biegałem z pragnieniem: usty swemi błogosławili, a sercem swem złorzeczyli.
Psa 62:5 Wszakże duszo moja Bogu bądź poddana: boć od niego cierpliwość moja.
Psa 62:6 Bo on Bóg mój i zbawiciel mój: pomocnik mój, nie wyprowadzę się.
Psa 62:7 W Bogu zbawienie moje, i chwała moja: Bóg pomocy mojej i nadzieja moja jest w Bogu.
Psa 62:8 Miejcie nadzieję w nim wszelkie zgromadzenie ludzi: wylewajcie przed nim serca wasze: Bóg pomocnik nasz na wieki.
Psa 62:9 Zaprawdę omylni są synowie człowieczy, kłamliwi synowie ludzcy w wagach: aby oszukiwali sami z marności spoinie.
Psa 62:10 Nie miejcie nadzieję w nieprawości, i drapieżstwa nie pożądajcie: jeśli wam przybędzie majętności nie przykładajcież serca.
Psa 62:11 Raz rzekł Bóg, tem dwie rzeczy słyszał, iż moc jest Boża,
Psa 62:12 A tobie Panie miłosierdzie: bo ty oddasz każdemu według uczynków jego.
Psa 63:1 (U Żydów 63) Psalm Dawidowi, gdy był na puszczy Idumejskiej. (2) Boże, Boże mój, do ciebie czuję na świtaniu. Pragnęła cię dusza moja, jako rozmaicie tobie ciało moje.
Psa 63:2 W ziemi pustej i niedrożnej, i bezwodnej, jako w świątnicy stawiłem się przed tobą: abych widział moc twoję i chwałę twoję.
Psa 63:3 Iż lepsze jest miłosierdzie twoje niźli żywoty: wargi moje będą ciebie chwalić.
Psa 63:4 Tak cię błogosławić będę za żywota mego: a w imię twoje będę podnosił ręce moje.
Psa 63:5 Jako sadłem i tłustością niech będzie napełniona dusza moja: a wargami wesołości będą wychwalać usta moje.
Psa 63:6 Jeżlim na cię pamiętał na łożu mojem: rano będę rozmyślał o tobie:
Psa 63:7 Boś był pomocnikiem moim. I w zasłonie skrzydeł twoich rozraduję się:
Psa 63:8 Przylgnęła dusza moja do ciebie: broniła mię prawica twoja.
Psa 63:9 A oni próżno szukali dusze mojej: wnidą w niskości ziemie,
Psa 63:10 Będą podani w ręce miecza, częściami liszek będą.
Psa 63:11 Ale król będzie się weselił w Bogu: i chlubić się będą wszyscy, którzy nań przysięgają: bo zatkane są usta mówiących nieprawości.
Psa 64:1 (U Żydów 64) Na koniec, Psalm Dawidowi. (2) Wysłuchaj Boże prośbę moję, gdy się modlę: od strachu nieprzyjaciela wybaw duszę moję.
Psa 64:2 Obroniłeś mię od zboru złośników: od mnóstwa działających nieprawość.
Psa 64:3 Zaostrzyli jako miecz języki swoje: naciągnęli łuk rzecz gorzką,
Psa 64:4 Aby w skrytościach strzelali na niepokalanego.
Psa 64:5 Zprędka nań strzelać będą, a nie będą się bać: utwierdzili sobie mowę złośliwą. Namawiali się, żeby zakryli sidła mówili: Któż je obaczy?
Psa 64:6 Szukali nieprawości: ustali szukając szukaniem. Przystąpi człowiek do serca głębokiego:
Psa 64:7 A Bóg wywyższon będzie. Strzałki maluczkich stały się rany ich:
Psa 64:8 I pomdlały przeciwko nim ich języki. Strwożyli się wszyscy którzy je widzieli:
Psa 64:9 I bał się wszelki człowiek. I opowiadali sprawy Boże: i uczynki jego rozumieli.
Psa 64:10 Będzie się weselił sprawiedliwy w Panu, i będzie w nim nadzieję miał: i będą pochwaleni wszyscy serca prawego.
Psa 65:1 (U Żydów 65) Na koniec, Psalm Dawidowi. Pieśń Jeremiasza, i Ezechiela, ludu przeprowadzenia, kiedy poczęli iść w drogę. (2) Tobie przystoi pieśń Boże w Sionie: i tobie oddadzą ślub w Jeruzalem.
Psa 65:2 Wysłuchaj modlitwę moję: do ciebie wszelkie ciało przyjdzie.
Psa 65:3 Słowa niezbożników wzięły górę nad nami: a nieprawościam naszym ty będziesz miłościw.
Psa 65:4 Błogosławiony, któregoś obrał i przyjął: będzie mieszkał w sieniach twoich. Będziem napełnieni dobrami domu twego: święty jest kościół twój,
Psa 65:5 Dziwny w sprawiedliwości. Wysłuchaj nas Boże zbawicielu nasz, nadziejo wszystkich krajów ziemie, i na morzu daleko.
Psa 65:6 Który gotujesz góry mocą swoją, przepasany możnością:
Psa 65:7 Który zaburzasz głębokość morską, szum nawałności jego. Zatrwożą się narodowie,
Psa 65:8 I będą bać się, którzy mieszkają na krajach dla znaków twoich: kraje rana i wieczoru ucieszysz.
Psa 65:9 Nawiedziłeś ziemię i napoiłeś ją: rozmaicie ubogaciłeś ją. Rzeka Boża pełna jest wody: zgotowałeś żywność ich: bo tak jest zgotowanie jej.
Psa 65:10 Brózdy jej napój, rozmnóż jej urodzaje: z kropel jej rozweseli się rodząca.
Psa 65:11 Błogosławić będziesz okręgowi roku z dobrotliwości twojej: a pola twoje będą pełne obfitości.
Psa 65:12 Stłuścieją ozdoby pustynie: a radością pagórki przepaszą się.
Psa 65:13 Przyodziani są barani owiec: a doliny będą obfitować zbożem: będą wykrzykać i pieśń śpiewać.
Psa 66:1 (U Żydów 66) Na koniec, pieśń Psalmu Zmartwychwstania. Wykrzykajcie Bogu wszystka ziemio,
Psa 66:2 Psalm śpiewajcie imieniowi jego: dajcie cześć chwale Jego.
Psa 66:3 Mówcie Bogu: jako straszne są sprawy twoje Panie dla wielkości mocy twojej będą kłamać przed tobą nieprzyjaciele twoi.
Psa 66:4 Wszystka ziemia niechaj ci się kłania, i niechaj ci śpiewa: niech Psalm śpiewa imieniowi twemu.
Psa 66:5 Chodźcie, a oglądajcie dzieła Boże: straszny w radach nad syny człowieczymi.
Psa 66:6 Który obrócił morze w suchą ziemię: przez rzekę przejdą nogą: tam się będziem weselili w nim.
Psa 66:7 Który panuje w mocy swej na wieki, oczy jego na narody patrzą: którzy drażnią, niech się sami w sobie nie wynoszą.
Psa 66:8 Błogosławcie narodowie Boga naszego: a dajcie słyszeć głos chwały jego.
Psa 66:9 Który położył do żywota duszę moję: i nie dał na zachwianie nóg moich.
Psa 66:10 Abowiemeś doświadczył nas. Boże: wyprawiłeś nas ogniem, jako pławią srebro.
Psa 66:11 Przywiodłeś nas w sidło, nakładłeś ucisków na grzbiety nasze:
Psa 66:12 Wsadziłeś ludzie na głowy nasze. Przeszliśmy przez ogień i przez wodę: i wywiodłeś nas na ochłodę.
Psa 66:13 Wnidę do domu twego z całopaleniem: oddam ci śluby moje,
Psa 66:14 Które wyraziły wargi moje. I wymówiły usta moje, w ucisku moim.
Psa 66:15 Całopalenia tłuste ofiaruję tobie, z kadzeniem baranów: ofiarując woły z kozłami.
Psa 66:16 Chodźcie, słuchajcie wszyscy, którzy się Boga boicie: a będę powiadał jako wielkie rzeczy uczynił duszy mojej.
Psa 66:17 Do niegom usty memi wołał, i wywyższałem językiem moim.
Psa 66:18 Jeślim patrzał na nieprawość w sercu mojem, nie wysłucha Pan.
Psa 66:19 Przetoć wysłuchał Bóg, i był pilen głosu modlitwy mojej.
Psa 66:20 Błogosławiony Bóg, który nie odrzucił modlitwy mojej, i miłosierdzia swego odemnie.
Psa 67:1 (U Żydów 67) Na koniec, w Hymnach, Psalm pienia Dawidowi. (2) Niech się nad nami Bóg zmiłuje, i błogosławi nam: niech rozświeci oblicze swe nad nami, a zlituje się nad nami.
Psa 67:2 Żebyśmy poznali na ziemi drogę twoję: między wszemi narody zbawienie twoje.
Psa 67:3 Niech ci wyznawają ludzie, Boże: niech ci wyznawają wszyscy ludzie.
Psa 67:4 Niech się radują i weselą narodowie: iż sądzisz ludzie sprawiedliwie, narody na ziemi sprawujesz.
Psa 67:5 Niech ci wyznawają ludzie Boże: niech ci wyznawają wszyscy ludzie:
Psa 67:6 Ziemia dała swój owoc. Niech nas błogosławi Bóg, Bóg nasz,
Psa 67:7 Niech nas błogosławi Bóg: a niech się go boją wszystkie kraje ziemie.
Psa 68:1 (U Żydów 68) Na koniec, Psalm pieśni samemu Dawidowi. (2) Niech powstanie Bóg, a niech się rozproszą nieprzyjaciele jego a niech uciekają, którzy go nienawidzą od oblicza jego.
Psa 68:2 Jako ustaje dym, niechaj ustaną: jako się wosk rozpływa od ognia, tak niechaj zginą grzesznicy od oblicza Bożego.
Psa 68:3 A sprawiedliwi niechaj używają, i weselą się przed oczyma Bożemi: i niech rozkoszują w radości.
Psa 68:4 Śpiewajcie Bogu, Psalm śpiewajcie imieniowi jego: czyńcie drogę temu, który wstąpił na zachód: Pan imię jego. Radujcie się przed obliczem jego, zatrwożą się od oblicza jego,
Psa 68:5 Ojca sierot, i sędziego wdów. Bóg na miejscu swem świętem:
Psa 68:6 Bóg, który czyni, że mieszkają jednych obyczajów w domu: Który wywodzi więźnie w mocy, także i te co obrażają, którzy mieszkają w grobiech.
Psa 68:7 Boże, gdyś wschodził przed ludem twym, gdyś chodził po puszczy.
Psa 68:8 Ziemia się trzęsła, niebiosa też kropiły od oblicza Boga Sinai, od oblicza Boga Izrael.
Psa 68:9 Deszcz dobrowolny oddzielisz Boże dziedzictwu twojemu, i zemdlało, a tyś je posilił.
Psa 68:10 Zwierzęta twoje będą mieszkały w nim: nagotowałeś z słodkości twej ubogiemu, Boże.
Psa 68:11 Pan da słowo przepowiadającym Ewangielią, mocą wielką.
Psa 68:12 Król zastępów umiłowanego umiłowanego: i piękności domu rozdzielać korzyści.
Psa 68:13 Choćbyście spali w pośrodku losów, pióra gołębice posrebrzonej, a tył grzbietu jego żółci się jako złoto.
Psa 68:14 Gdy niebieski rozsadza króle w nim, będą wybieleni jako śnieg na Selmon: Góra Boża, góra tłusta. Góra obfita, góra tłusta:
Psa 68:15 Co się przypatrujecie góram zsiadłym?
Psa 68:16 Góra, na której się Bogu podoba mieszkać: abowiem Pan będzie mieszkał na wieki.
Psa 68:17 Wóz Boży dziesiącią tysięcy rozmaity, tysiące weselących się. Pan między nimi na Synai, w świątnicy.
Psa 68:18 Wstąpiłeś na wysokość, pojmałeś pojmane: nabrałeś darów w ludziach. Też i niewierzące, aby Pan Bóg mieszkał.
Psa 68:19 Błogosławiony Pan na każdy dzień, szczęśliwą uczyni drogę nam Bóg zbawienia naszego.
Psa 68:20 Bóg nasz Bogiem zbawiającym: i Pańskie, Pańskie wyście z śmierci.
Psa 68:21 Wszakże Bóg potłucze głowy nieprzyjaciół swoich wierzch włosu, którzy chodzą w występkach swoich.
Psa 68:22 Rzekł Pan: Nawrócę z Bazan: nawrócę w głębokość morską.
Psa 68:23 Aby się omoczyła noga twoja we krwi, i język psów twoich z nieprzyjaciół w tejże.
Psa 68:24 Widzieli postępowania twoje Boże, postępowania Boga mego: króla mojego, który jest w świątnicy.
Psa 68:25 Uprzedzili książęta złączeni z śpiewającymi, w pośrodku młodziuchnych bębenniczek.
Psa 68:26 W kościele błogosławcie Bogu, Panu z źródeł Izraelskich.
Psa 68:27 Tam Benjamin młodziuchny, w zachwyceniu myśli: Książęta Juda wodzowie ich: książęta Zabulon, i książęta Nephtali.
Psa 68:28 Przykaż Boże mocy twojej: umocni to Boże, coś w nas sprawił.
Psa 68:29 Od kościoła twego w Jeruzalem: tobie królowie ofiarują dary.
Psa 68:30 Pogrom zwierze trzcinne, zgromadzenie byków między krowami narodów: aby wypchnęli te, którzy są doświadczeni jako srebro. Rozprosz narody, które wojen chcą:
Psa 68:31 Przyjdą posłowie z Aegyptu: Murzyńska ziemia uprzedzi z rękami swemi do Boga.
Psa 68:32 Królestwa ziemskie, śpiewajcie Bogu, grajcie Panu. Grajcie Bogu,
Psa 68:33 Który wstąpił na niebo nad nieby, na wschód słońca.
Psa 68:34 Oto da głosowi swemu głos mocy:
Psa 68:35 Dajcie chwałę Bogu nad Izraelem, wielmożność jego, a moc jego w obłokach. Dziwny Bóg w świętych swoich, Bóg Izraelski, ten da moc i siłę ludowi swemu, błogosławiony Bóg.
Psa 69:1 (U Żydów 69) Na koniec, za te, którzy będą odmienieni, Dawidowi (2) Wybaw mię Boże: boć weszły wody aż do dusze mojej.
Psa 69:2 Ulgnąłem w błocie głębokości, i dna niemasz. Przyszedłem na głębokość morską: a nawałność mię ponurzyła.
Psa 69:3 Spracowałem się wołając, ochrapiało gardło moje: ustały oczy moje, gdy mam nadzieję w Bogu moim.
Psa 69:4 Rozmnożyli się nad włosy głowy mojej, którzy mię mają w nienawiści bez przyczyny. Zmocnili się, którzy mię niesprawiedliwie prześladowali, nieprzyjaciele moi: czegom nie wydarł, tedym płacił.
Psa 69:5 Boże ty znasz głupstwo moje: a występki moje nie są tobie tajne.
Psa 69:6 Niech nie będą zawstydzeni dla mnie ci, którzy cię oczekiwają Panie, Panie zastępów. Niech nie będą pohańbieni dla mnie, którzy cię szukają Boże Izraelski.
Psa 69:7 Bom dla ciebie znaszał urąganie: zelżywość okrywała oblicze moje.
Psa 69:8 Stałem się obcym braciej mojej, i cudzoziemcem synom matki mojej.
Psa 69:9 Bo mię zawistna miłość domu twego gryzła: a urągania urągających tobie, spadły na mię.
Psa 69:10 I okryłem w poście duszę moję, i stało mi się urąganiem.
Psa 69:11 I oblokłem miasto szaty włosień: i stałem się im przypowieścią.
Psa 69:12 Mówili przeciwko mnie, którzy siedzieli w bramie: i śpiewali przeciw mnie którzy pili wino.
Psa 69:13 Ale ja modlitwę moję do ciebie Panie: czas upodobania, Boże. W wielkości miłosierdzia twego wysłuchaj mię: w prawdzie zbawienia twego.
Psa 69:14 Wyrwi mię z błota, abych nie ulgnął: wybaw mię od tych, którzy mię nienawidzą, i z głębokości wód.
Psa 69:15 Niech mię nie zatapia nawałność wody, ani mię niech nie pożera głębokość: ani niech nie zawiera nademną studnia wierzchu swego.
Psa 69:16 Wysłuchaj mię Panie, bo łaskawe jest miłosierdzie twoje: według mnóstwa litości twoich wejrzy na mię.
Psa 69:17 A nie odwracaj oblicza twego od sługi swego: bom jest w utrapieniu, prędko wysłuchaj mię.
Psa 69:18 Przybliż się ku duszy mojej, a wybaw ją: dla nieprzyjaciół moich wyrwi mię.
Psa 69:19 Ty znasz pohańbienie moje i zelżywość moję, i wstyd mój.
Psa 69:20 Przed oczyma twemi są wszyscy, którzy mię trapią: urągania i nędze czekało serce moje. I czekałem, ktoby się społem smęcił, a nie było, i ktoby pocieszył, a nie nalazłem.
Psa 69:21 I dali żółć na pokarm mój: a w pragnieniu mojem napawali mię octem.
Psa 69:22 Niechaj będzie stół ich przed nimi sidłem: i na zapłaty, i na upadek.
Psa 69:23 Niech się zaćmią, oczy ich, aby nie widzieli: a grzbietu ich zawżdy nachylaj.
Psa 69:24 Wylej na nie gniew twój: a zapalczywość gniewu twego niech je ogarnie.
Psa 69:25 Mieszkanie ich niech się stanie puste: a w przybytkach ich niechaj nie będzie ktoby mieszkał.
Psa 69:26 Bo któregoś ty zranił prześladowali: a na boleści ran moich naddawali.
Psa 69:27 Przydajże nieprawość ku nieprawości ich: a niech nie wchodzą do sprawiedliwości twojej.
Psa 69:28 Niechaj będą wymazani z ksiąg żywiących: a niech z sprawiedliwemi nie będą wpisani.
Psa 69:29 Jamci jest ubogi i zbolały: zbawienie twoje Boże wspomogło mię.
Psa 69:30 Będę chwalił imię Boże pieśnią: i wielbić go będę chwałą.
Psa 69:31 A przyjemniej będzie Panu niźli młode cielę, któremu rogi i kopyta podrastają.
Psa 69:32 Niech widzą ubodzy, a niech się weselą: szukajcie Boga, a będzie żyła dusza wasza.
Psa 69:33 Abowiem Pan wysłuchał ubogich: a więźniami swemi nie wzgardził.
Psa 69:34 Niechaj go chwalą niebiosa, i ziemia: morze, i wszystek płaz na nich.
Psa 69:35 Abowiem Bóg zbawi Sion: i będą zbudowane miasta Juda. I będą tam mieszkać, i dostaną jej dziedzictwem.
Psa 69:36 I nasienie sług jego otrzyma ją: a którzy miłują imię jego, będą w niej mieszkać.
Psa 70:1 (U Żydów 70) Na koniec, Psalm Dawidowi, na pamiątkę, że go Bóg wybawił. (2) Boże wejrzy ku wspomożeniu memu: Panie pospiesz się ku ratunku memu.
Psa 70:2 Niechaj będą zawstydzeni i pohańbieni, którzy szukają dusze mojej.
Psa 70:3 Niech się obrócą na wstecz, a niech się zawstydzą, którzy niechcą złego. Niech się natychmiast obrócą wstydać się, którzy mi mówią, Ehej, Ehej.
Psa 70:4 Niech się weselą i radują w tobie wszyscy, którzy cię szukają, a niech zawżdy mówią: Niechaj uwielbion będzie Pan: którzy miłują zbawienie twoje.
Psa 70:5 A jam jest ubogi i żebrak: Boże wspomóż mię. Pomocnikiem moim i wybawicielem jesteś ty moim Panie, nie mieszkajże.
Psa 71:1 (U Żydów 71) Psalm Dawidowi, synów Jonadabowych, i pierwszych więźniów. W tobiem Panie, nadzieję miał, niech nie będę pohańbion na wieki:
Psa 71:2 W sprawiedliwości twojej wybaw mię, i wyrwi mię, Nakłoń ku mnie ucha twego, a zbaw mię.
Psa 71:3 Bądź mi Bogiem obrońcą, i miejscem obronnem: abyś mię zbawił. Abowiem twierdza moja, i ucieczka moja jesteś ty.
Psa 71:4 Boże mój wyrwi mię z ręki grzesznika, i z ręki przeciw zakonowi czyniącego i niesprawiedliwego.
Psa 71:5 Abowiem tyś jest cierpliwość moja Panie: Panie nadziejo moja od młodości mojej.
Psa 71:6 Przez ciem jest umocniony skoro z żywota: z żywota matki mojej tyś jest obrońcą moim. O tobie śpiewanie moje zawżdy:
Psa 71:7 Jako dziwowisko stałem się mnogim: a ty pomocnik mocny.
Psa 71:8 Niechaj będą napełnione usta moje chwałą, abych śpiewał sławę twoję, cały dzień wielmożność twoję.
Psa 71:9 Nie odrzucaj mię czasu starości: gdy ustanie siła moja, nie opuszczaj mię.
Psa 71:10 Abowiem mówili nieprzyjaciele moi przeciwko mnie: a którzy strzegli na dusze moje, radę uczynili społem.
Psa 71:11 Mówiąc: Bóg go opuścił: gońcie a pojmajcie go, boć niemasz ktoby wyrwał.
Psa 71:12 Boże nie oddalaj się odemnie: Boże mój pojrzy ku pomocy mojej.
Psa 71:13 Niech będą zawstydzeni i niech ustaną uwłaczający duszy mojej: niech będą okryci zelżywością i wstydem którzy mi szukają złego.
Psa 71:14 A ja zawżdy nadzieję mieć będę: i przyczynię nad wszystkę chwałę twoję.
Psa 71:15 Usta moje opowiadać będą sprawiedliwość twoję, cały dzień zbawienie twoje. Iżem w piśmie ja niebiegły:
Psa 71:16 Wnidę w możności Pańskie: Panie będę wspominał sprawiedliwość ciebie samego.
Psa 71:17 Boże, uczyłeś mię z młodości mojej: i aż dotąd będę opowiadał cuda twoje.
Psa 71:18 I aż do starości, i szedziwości, Boże nie opuszczaj mię. Aż opowiem ramię twe wszelkiemu narodowi, który ma przyść.
Psa 71:19 Moc twoję i sprawiedliwość twoję Boże, aż do wysokości, wielkie rzeczy, któreś uczynił: Boże, któż podobien tobie?
Psa 71:20 Jako wielkie ukazałeś mi, uciski mnogie i złe: a nawróciwszy się ożywiłeś mię, i z przepaści ziemskich zasię wywiodłeś mię.
Psa 71:21 Rozmnożyłeś wielmożność twoję: a nawróciwszy się pocieszyłeś mię.
Psa 71:22 Bo i ja wysławiać będę tobie na naczyniu pieśni prawdę twoję: Boże będęć grał na cytrze, święty Izraelski.
Psa 71:23 Rozradują się wargi moje, kiedyć będę śpiewał: i dusza moja, którąś wykupił.
Psa 71:24 Ale i język mój cały dzień będzie rozmyślał sprawiedliwość twoję: kiedy zawstydzeni i zelżeni będą, którzy mi szukali złego.
Psa 72:1 (U Żydów 72) Psalm, na Salomona.
Psa 72:2 Boże daj sąd twój królowi: a sprawiedliwość twoję synowi królewskiemu. Aby sądził lud twój w sprawiedliwości, a ubogie twe w rozsądku.
Psa 72:3 Niechaj przyjmą góry pokój ludowi: a pagórki sprawiedliwość.
Psa 72:4 Będzie sądził ubogie z ludu, i wybawi syny ubogich: a uniży potwarcę.
Psa 72:5 I będzie trwał z słońcem, i przed księżycem, na pokolenie i pokolenie.
Psa 72:6 Znidzie jako deszcz na runo: a jako krople na ziemię kapiące.
Psa 72:7 Wznidzie za dni jego sprawiedliwość, i obfitość pokoju aż zginie miesiąc.
Psa 72:8 I będzie panował od morza aż do morza: i od rzeki aż do krajów okręgu ziemie.
Psa 72:9 Przed nim będą padać Murzynowie: a nieprzyjaciele jego ziemię lizać będą.
Psa 72:10 Królowie Tarsis i wyspy, przyniosą dary: królowie Arabscy i Saba przywiozą upominki.
Psa 72:11 I będą mu się kłaniać wszyscy królowie ziemscy: wszyscy narodowie będą mu służyć:
Psa 72:12 Abowiem wybawi ubogiego: tak możnego i nędznego, który nie miał pomocnika.
Psa 72:13 Przepuści ubogiemu i niedostatecznemu: a dusze ubogich zbawi.
Psa 72:14 Z lichwy i nieprawości wykupi dusze ich: a imię ich uczciwe przed nim.
Psa 72:15 A będzie żył, i dadzą mu z złota Arabskiego, i będą się zawsze kłaniać dla niego: cały dzień będą go błogosławić.
Psa 72:16 I będzie utwierdzenie na ziemi na wierzchu gór: podniesie się nad Liban urodzaj jego: i rozkwitnie się z miasta jako zioła polne.
Psa 72:17 Niechaj będzie imię jego na wieki błogosławione: przed słońcem trwa imię jego. I będą w nim błogosławione wszystkie pokolenia ziemskie: wszyscy narodowie wielbić go będą.
Psa 72:18 Błogosławiony Pan Bóg Izraelski, który sam czyni dziwy.
Psa 72:19 I błogosławione imię majestatu jego na wieki: i będzie napełniona majestatem jego wszystka ziemia. Stań się, stań się.
Psa 72:20 Skończyły się Pieśni Dawida syna Jessego.
Psa 73:1 (U Żydów 73) Psalm Asaphowi. Jako dobry Bóg Izraelczyków, tym, którzy są prostego serca.
Psa 73:2 Ale moje nogi mało się nie potknęły: mało nie szwankowały kroki moje.
Psa 73:3 Iżem był ruszon zawiścią przeciw złośnikom: widząc pokój grzesznych.
Psa 73:4 Abowiem niemasz względu na śmierć ich: ani przedłużenia w utrapieniu ich.
Psa 73:5 W pracy ludzkiej nie są: i z ludźmi nie będą karani.
Psa 73:6 I przetoż je pycha zjęła: okryli się nieprawością i niezbornością swoją.
Psa 73:7 Wystąpiła jakoby z tłustości nieprawość ich: puścili się za żądzami serca.
Psa 73:8 Myślili i mówili złość: nieprawość ku górze mówili.
Psa 73:9 Podnieśli w niebo usta swoje: a ich język przechodził po ziemi.
Psa 73:10 I przełóż lud mój obróci się tu: i dni pełne najdą się między nimi.
Psa 73:11 I mówili: Jakoż wie Bóg? a jestli wiadomość na wysokości?
Psa 73:12 Oto ci grzesznicy, a obfitujący na świecie, otrzymali bogactwa.
Psa 73:13 I rzekłem: Tomci tedy próżno usprawiedliwiał serce swe, i omywałem między niewinnymi ręce moje.
Psa 73:14 1 byłem biczowan cały dzień, a karanie moje rano.
Psa 73:15 Jeślim mówił, tak mówić będę; otom rodzaj synów twoich potępił.
Psa 73:16 Myśliłem, abych to zrozumiał: praca to przedemną
Psa 73:17 Aż wnidę do świątynie Bożej: i zrozumiem ich dokończenie.
Psa 73:18 Bo zaprawdę dla zdrad, nagotowałeś im: zruciłeś je, gdy się podnosili.
Psa 73:19 Jakoż spustoszeli: natychmiast ustali, zginęli dla nieprawości swojej.
Psa 73:20 Jako sen ustawiających Panie: w mieście twem obraz ich w niwecz obrócisz.
Psa 73:21 Bo się zapaliło serce moje, i odmieniły się nerki moje:
Psa 73:22 I ja w niwecz obrócony, a nie wiedziałem.
Psa 73:23 Jako bydlę stałem się u ciebie: a ja zawsze z tobą.
Psa 73:24 Ująłeś mię za prawą rękę moję: a według wolej twojej prowadziłeś mię, i przyjąłeś mię z chwałą.
Psa 73:25 Bo cóż ja mam w niebie, abo czegom chciał na ziemi oprócz ciebie?
Psa 73:26 Ustało ciało moje i serce moje. Boże serca mego, i części moja Boże, na wieki.
Psa 73:27 Bo oto którzy się oddalają od ciebie, zginą: zatraciłeś wszystkie, którzy cudzołożą od ciebie.
Psa 73:28 Ale mnie dobrze jest trwać przy Bogu: pokładać w Panu Bogu nadzieję moję. Abych opowiadał wszystkie chwiały twoje: w bramach córki Siońskiej.
Psa 74:1 (U Żydów 74) Wyrozumienia Asaphowi. Przeczżeś Boże odegnał do końca: rozgniewała się zapalczywość twoja na owce pastwiska twego?
Psa 74:2 Wspomni na zgromadzenie twoje, któreś posiadł od początku. Odkupiłeś, pręt dziedzictwa twego góra Sion, na którejeś mieszkał.
Psa 74:3 Podnieś ręce twoje na pychy ich na koniec: jako wiele nabroił nieprzyjaciel w świątnicy.
Psa 74:4 chlubili się, którzy cię nienawidzą: w pośrodku święta uroczystego twego.
Psa 74:5 Położyli znaki swoje znaki: a nie poznali jako na wyszciu na wierzch. Jako w lesie drzew siekierami,
Psa 74:6 Wyrębowali drzwi jego pospołu: toporem i oskardem obalili je.
Psa 74:7 Zapalili ogniem świątnicę twą: na ziemi splugawili przybytek imienia twego.
Psa 74:8 Mówili w sercu swojem rodzaj ich pospołu: uczyńmy, że ustaną wszystkie święta Boże z ziemie.
Psa 74:9 Znaków naszych nie widzieliśmy: już niemasz proroka: i już nas więcej nie pozna.
Psa 74:10 Dokądże Boże, nieprzyjaciel urągać będzie? drażni przeciwnik imię twe do końca?
Psa 74:11 Czemuż odwracasz rękę twoję: i prawicę twoję z pośrodku zanadrza twego do końca?
Psa 74:12 Ale Bóg król nasz przed wieki: sprawił zbawienie w pośrodku ziemie.
Psa 74:13 Tyś utwierdził mocą twoją morze, pokruszyłeś głowy smoków w wodach.
Psa 74:14 Tyś potarł głowy smokowe, dałeś go na pokarm ludziom Murzyńskim.
Psa 74:15 Tyś przerwał źródła i potoki, tyś wysuszył rzeki Ethan.
Psa 74:16 Twójci jest dzień, i twoja jest noc, tyś udziałał zorzę i słońce.
Psa 74:17 Tyś uczynił wszystkie granice ziemię, lato i wiosnę tyś je sprawił.
Psa 74:18 Pamiętaj na to, nieprzyjaciel urąga Panu, a lud bezrozumny drażnił imię twoje.
Psa 74:19 Nie podawaj bestyom dusz wyznawających tobie, i dusz ubogich twoich nie zapominaj do końca.
Psa 74:20 Wejrzy na testament twój, abowiem napełnieni są napodlejszy na ziemi domów nieprawości.
Psa 74:21 Niech się nie wraca nędznik zawstydzony, ubogi a niedostateczny będą chwalić imię twoje.
Psa 74:22 Powstań Boże, rozsądź sprawę twoję: pomni na pohańbienie twoje, te które się dzieją od głupiego cały dzień.
Psa 74:23 Nie zapominaj głosów nieprzyjaciół twoich: pycha tych, którzy cię nienawidzą, ku górze idzie zawsze.
Psa 75:1 (U Żydów 75) Na koniec, nie zatracaj Psalm pieśni Asaphowi. (2) Wyznawaćci będziemy Boże, wyznawać będziemy i wzywać imienia twego. Opowiadać będziemy dziwne sprawy twoje,
Psa 75:2 Gdy wezmę czas: ja sprawiedliwości sądzić będę.
Psa 75:3 Roztopiła się ziemia, i wszyscy, którzy mieszkają na niej, jam umocnił filary jej.
Psa 75:4 Mówiłem nieprawym: Nie czyńcie nieprawości, a występnym, nie podnoście rogu.
Psa 75:5 Nie podnoście ku górze rogu waszego, nie mówcie przeciw Bogu nieprawości.
Psa 75:6 Bo ani od wschodu, ani od zachodu, ani od pustych gór,
Psa 75:7 Abowiem Bóg jest sędzia. Tego poniża a owego podwyższa,
Psa 75:8 Bo w ręce Pańskiej jest kielich wina szczerego, pełen zmieszania. I nachylił z tego w ów, wszakże drożdże jego nie wylały się, będą pić wszyscy grzesznicy ziemie.
Psa 75:9 A ja będę opowiadał na wieki, będę śpiewał Bogu Jakóbowemu.
Psa 75:10 I wszystkie rogi grzeszników połamię, a rogi sprawiedliwego będą wywyższone.
Psa 76:1 (U Żydów 70) Na koniec, w Hymnach, Psalm Asaphowi, pieśń na Assyryjczyki. (2) Znajomy Bóg w Judzie, w Izraelu wielkie imię jego.
Psa 76:2 I stało się w pokoju miejsce jego, i mieszkanie jego na Sionie.
Psa 76:3 Tam połamał mocności łuków, tarczą, miecz i wojnę.
Psa 76:4 Ty oświecający dziwnie z gór wiekuistych,
Psa 76:5 Strwożyli się wszyscy głupiego serca. Zasnęli snem swoim, a nic nie naleźli bogacze w rękach swoich.
Psa 76:6 Od fukania twego Boże Jakób, drzymali ci co wsiadali na konie.
Psa 76:7 Tyś jest straszliwy, a któż się sprzeciwi tobie? odtąd gniew twój.
Psa 76:8 Z nieba dałeś słyszeć sąd, ziemia zadrżała i zamilkła.
Psa 76:9 Gdy powstawał Bóg na sąd, aby wybawił wszystkie ciche ziemie.
Psa 76:10 Bo myśl człowiecza będzie wyznawała tobie, a ostatki myśli będąć święto święcić.
Psa 76:11 Śluby czyńcie, a oddawajcie Panu Bogu waszemu, wszyscy, którzy około niego przynaszacie dary. Straszliwemu,
Psa 76:12 A temu, który odejmuje ducha książętom, strasznemu u królów ziemskich.
Psa 77:1 (U Żydów 77) Na koniec, przez Idithuna, Psalm Asaphowi. (2) Głosem moim wołałem do Pana, głosem moim do Boga, i wysłuchał mię.
Psa 77:2 W dzień utrapienia mego szukałem Boga, rękami memi w nocy ku niemu, a nie jestem omylon. Nie chciała się dać pocieszyć dusza moja,
Psa 77:3 Wspomniałem na Boga, i kochałem się, i rozmyślałem, i ustał duch mój.
Psa 77:4 Uprzedzały straże nocne oczy moje, trwożyłem się, a nie mówiłem.
Psa 77:5 Rozmyślałem dni starodawne, i roki wieczne miałem na pamięci.
Psa 77:6 I rozważałem w nocy w sercu mojemu, i ćwiczyłem się, i umiatałem ducha mojego.
Psa 77:7 Izali na wieki Bóg odrzuci? czyli nie przyda, aby jeszcze był łaskaw?
Psa 77:8 Czyli do końca odetnie miłosierdzie swoje, od rodzaju aż do rodzaju?
Psa 77:9 Czyli Bóg zapamięta zmiłować się? abo w gniewie swym zatrzyma litości swoje?
Psa 77:10 I rzekłem: Terazem począł, ta jest odmiana prawice Nawyższego.
Psa 77:11 Wspominałem na sprawy Pańskie, bo będę pamiętał na dziwy twoje od początku.
Psa 77:12 I będę rozmyślał o wszystkich sprawach twoich, i będę się ćwiczył w wynalazkach twoich.
Psa 77:13 Boże, w świątości droga twoja, któryż Bóg wielki jako Bóg nasz?
Psa 77:14 Tyś jest Bóg, który dziwy czynisz. Oznajmiłeś między narody moc twoję,
Psa 77:15 Odkupiłeś ramieniem twojem lud twój, syny Jakob i Jozeph.
Psa 77:16 Ujrzały cię wody, Boże, ujrzały cię wody, i ulękły się, i wzruszyły się przepaści.
Psa 77:17 Wielkość szumu wód: obłoki głos wypuściły. Ale i strzały twoje przechodzą.
Psa 77:18 Głos gromu twego na koło. Błyskawice twoje okrąg ziemie oświecały, wzruszyła się i zatrzęsła ziemia.
Psa 77:19 Na morzu droga twoja, i ścieżki twoje na wodach wielkich, a śladów twoich znać nie będzie.
Psa 77:20 Prowadziłeś lud twój jako owce, przez rękę Mojżesza i Aarona.
Psa 78:1 (U Żydów 78) Wyrozumienia Asaphowi, Słuchajcie ludu mój zakonu mego: nakłońcie ucha swego ku słowom ust moich.
Psa 78:2 Otworzę w podobieństwach usta moje: bedę powiadał gadki od początku.
Psa 78:3 Jako wielkieśmy rzeczy słyszeli i poznali: i ojcowie naszy powiadali nam.
Psa 78:4 Nie zataiły się przed syny ich, w drugim narodzie. Powiadając chwały Pańskie, i mocy jego: i cuda jego które czynił.
Psa 78:5 I wzbudził świadectwo w Jakóbie: a zakon położyć w Izraelu.
Psa 78:6 Jako wielkie rzeczy rozkazał ojcom naszym, aby je oznajmili synom swoim: aby wiedział rodzaj drugi. Synowie, którzy się narodzą i powstaną i będą je powiadać synom swoim.
Psa 78:7 Zęby pokładali w Bogu nadzieję swoję, a nie zapominali spraw Bożych: i pytali się o mandaciech jego.
Psa 78:8 Aby nie byli jako ojcowie ich: naród zły i drażniący. Naród, który nie prostował serca swego: i nie był wiernym Bogu duch jego.
Psa 78:9 Synowie Ephrem naciągający i spuszczający łuk: podali tył w dzień wojny.
Psa 78:10 Nie strzegli testamentu Bożego: i nie chcieli chodzić w zakonie jego.
Psa 78:11 I zapamiętali dobrodziejstw jego, i cudów jego, które im ukazał.
Psa 78:12 Przed ojcy ich uczynił dziwy w ziemi Egiptskiej na polu Tanejskiem.
Psa 78:13 Rozerwał morze i przeprowadził je: i zastawił wody jako w skórzanym worze.
Psa 78:14 I prowadził je w obłoku we dnie: a przez całą noc w rozświeceniu ognia.
Psa 78:15 Rozszczepił skałę na puszczy, i napoił je: jako w wielkiej głębokości.
Psa 78:16 I wywiódł wodę z opoki: i prowadził wody jako z rzeki.
Psa 78:17 A przydali jeszcze grzeszyć przeciw jemu: wzruszyli ku gniewu Nawyższego na miejscu bezwodnem.
Psa 78:18 I kusili Boga w sercach swoich: prosząc pokarmu, duszam swoim.
Psa 78:19 I mówili źle o Bogu, rzekli: Izali Bóg może stół zgotować na puszczy?
Psa 78:20 Bo uderzył w skałę, i wypłynęły wody: i strumienie wezbrały. Izali i chleb będzie mógł dać, abo nagotować stół ludowi swemu?
Psa 78:21 Przetoż usłyszał Pan, i odłożył, i ogień zapalił się przeciw Jakóbowi, i gniew powstał przeciw Izraelowi.
Psa 78:22 Bo nie wierzyli w Boga, ani mieli nadzieje w zbawieniu jego.
Psa 78:23 I rozkazał obłokom zwierzchu, i otworzył forty niebieskie.
Psa 78:24 I dżdżył im mannę ku jedzeniu: i dał im chleb niebieski.
Psa 78:25 Chleba anielskiego pożywał człowiek: posłał im pokarmów dostatkiem.
Psa 78:26 Przeniósł wiatr południowy z nieba, i przywiódł mocą swą wiatr z zachodu.
Psa 78:27 I spuścił na nie mięso jako proch: a jako piasek morski ptastwo skrzydlate.
Psa 78:28 I upadło w pośród ich obozu: około ich namiotów.
Psa 78:29 I jedli i najedli się barzo, i uczynił dosyć ich chciwości:
Psa 78:30 Nie byli omyleni w żądzy swojej. Jeszcze pokarmy ich były w gębiech ich.
Psa 78:31 A gniew Boży zstąpił na nie. I pobił tłuszcze ich: a wybór Izraelczyków spętał.
Psa 78:32 W tem wszystkiem jeszcze grzeszyli, i nie wierzyli cudom jego.
Psa 78:33 I ustały w marności dni ich, i lata ich z prędkością.
Psa 78:34 Gdy je zabijał, szukali go: i wracali się, i raniuczko chodzili do niego.
Psa 78:35 I wspomnieli, że Bóg jest ich pomocnikiem, a Bóg wysoki jest ich odkupicielem.
Psa 78:36 I miłowali go usty swemi, a językiem swym kłamali mu:
Psa 78:37 A serce ich nie było proste ku niemu: ani byli wiernymi w testamencie jego.
Psa 78:38 A on jest miłosierny, i miłościw będzie grzechom ich, i nie zatraci ich. I wiele czynił, aby odwracał gniew swój: i nie zapalił wszystkiego gniewu swego.
Psa 78:39 I pamiętał, że byli ciałem: wiatr idący, a niewracający się.
Psa 78:40 Jako często drażnili go na puszczy, do gniewu pobudzali go na miejscach bezwodnych:
Psa 78:41 I wrócili się i kusili Boga: i drażnili świętego Izraelskiego.
Psa 78:42 Nie pamiętali na rękę jego, w dzień, w który je odkupił z ręki trapiącego.
Psa 78:43 Jako pokazował w Egiptcie znaki swoje, i cuda swe na polu Tanejskiem.
Psa 78:44 I przemienił w krew rzeki ich, i deszcze ich, aby nie pili.
Psa 78:45 Puścił na nie rozmaitą muchę i kąsała je, i żabę i wygubiła je.
Psa 78:46 I dał ich owoce chrząszczom, i robotę ich szarańczej.
Psa 78:47 I poraził gradem winnice ich, a morwy ich mrozem.
Psa 78:48 I podał gradowi bydło ich: a majętności ich ogniowi
Psa 78:49 Puścił na nie gniew zapalczywości swojej: popędliwość i rozgniewanie, i utrapienie: przepuszczenia przez anioły złe.
Psa 78:50 Uczynił drogę ścieżce gniewu swego: nie wypuścił dusz ich od śmierci: i bydło ich w śmierci zawarł:
Psa 78:51 I pobił wszystkie pierworodne w ziemi Egiptskiej: pierwiastki wszystkich prac ich w przybytkach Cham.
Psa 78:52 I odjął lud swój jako owce: i prowadził je jako stado na puszczy.
Psa 78:53 I prowadził je w nadziei, i nie bali się: a nieprzyjacioły ich okryło morze.
Psa 78:54 I przywiódł je na górę poświęcenia swego, górę której dostała prawica jego.
Psa 78:55 I wyrzucił przed nimi pogany: i losem rozdzielił im sznurem pomiaru. I dał mieszkania w przybytkach ich pokoleniam Izraelskim.
Psa 78:56 I kusili i obrazili Boga wysokiego, i nie strzegli świadectw jego.
Psa 78:57 I odwrócili się, a nie zachowali umowy: jako i ojcowie ich: wywrócili się jako łuk opaczny.
Psa 78:58 Ku gniewu go wzruszyli na swych pagórkach: a rycinami swemi pobudzili go ku zapalczywości.
Psa 78:59 Usłyszał Bóg, i wzgardził, i w niwecz obrócił barzo lud Izraelski.
Psa 78:60 I odrzucił przybytek Sylo, przybytek swój: kędy mieszkał między ludźmi.
Psa 78:61 I podał moc ich w niewolą: i piękność ich w ręce nieprzyjacielskie.
Psa 78:62 I dał pod miecz lud swój, i wzgardził dziedzictwo swoje.
Psa 78:63 Młodzieńce ich ogień pożarł: a panien ich nie płakano.
Psa 78:64 I kapłani ich od miecza polegli: a wdowy ich nie chodziły w żałobie.
Psa 78:65 I ocucił się Pan jako ze snu: jako mocarz upiwszy się winem.
Psa 78:66 I zaraził nieprzyjacioły swe na pośladkach: dał im hańbę wieczną.
Psa 78:67 I odrzucił namiot Jozephów: i nie obrał pokolenia Ephraim.
Psa 78:68 Ale obrał pokolenie Judy, górę Sion, którą umiłował.
Psa 78:69 I zbudował jako Jednorożców świątnicę swoję na ziemi: którą ugruntował na wieki.
Psa 78:70 I obrał Dawida sługę swego, i wziął go od trzód owiec, od kotnych owiec wziął go.
Psa 78:71 Aby pasł Jakóba sługę jego, i Izraela dziedzictwo jego:
Psa 78:72 I pasł je w niewinności serca swego: a w roztropności rąk swoich prowadził je.
Psa 79:1 (U Żydów 79) Psalm Asaphowi. Boże, przyszli poganie na dziedzictwo twoje, zplugawili kościół twój ś., obrócili Jeruzalem w budkę na chowanie jabłek.
Psa 79:2 Porzucili trupy sług twoich, na strawę ptakom powietrznym, ciała świętych twoich zwierzętom ziemskim.
Psa 79:3 Rozlali krew ich jako wodę około Jeruzalem, a nie był, ktoby pogrzebł.
Psa 79:4 Staliśmy się pohańbieniem u sąsiad naszych: śmiechowiskiem i igrzyskiem u tych, którzy są w okolicy naszej.
Psa 79:5 Dokądże Panie gniewać się będziesz do końca: rozpali się jako ogień zapalczywość twoja?
Psa 79:6 Wylej gniew twój na pogany, którzy cię nie znają: i na królestwa, które imienia twego nie wzywały.
Psa 79:7 Abowiem pożarli Jakóba: i miejsce jego spustoszyli.
Psa 79:8 Nie wspominaj starych nieprawości naszych: niech nas rychło uprzedzą litości twoje: bośmy się stali barzo ubogimi.
Psa 79:9 Wspomożyż nas Boże zbawicielu nasz: a dla sławy imienia twego Panie wybaw nas: a bądź miłościw grzechom naszym dla imienia twego.
Psa 79:10 Aby snadź nie mówili miedzy pogany: kędyż jest Bóg ich? a niech znaczna będzie nad pogany, przed oczyma naszemi. Pomsta krwie sług twoich, która jest wylana:
Psa 79:11 Niech przyjdzie przed obliczność twoję wzdychanie spętanych. Według wielmożności ramienia twego zachowaj syny pomordowanych.
Psa 79:12 A oddaj sąsiadom naszym siedmiorako do ich łona: urąganie ich, którym tobie urągali Panie.
Psa 79:13 A my twój lud i owce pastwiska twego, będziemyć wyznawać na wieki. Od rodzaju do rodzaju będziem opowiadać chwałę twoję?
Psa 80:1 (U Żydów 80) Na koniec, dla tych którzy będą odmienieni, świadectw Asaphowi, Psalm. (2) Który rządzisz Izrael, posłuchaj: który prowadzisz jako owcę Jozeph.
Psa 80:2 Który siedzisz na Cherubinach, okaż się przed Ephraimem, Benjaminem, i Manassem. Wzbudź możność twoję, a przydź, abyś nas wybawił.
Psa 80:3 Boże nawróć nas: a ukaż oblicze twoje, i będziemy zbawieni.
Psa 80:4 Panie Boże zastępów, dokądźe się będziesz gniewał na modlitwę sługi twego?
Psa 80:5 Będziesz nas karmił chlebem płaczu: a będziesz napawał nas łzami miarą?
Psa 80:6 Wystawiłeś nas na przeciwieństwo sąsiadom naszym: a nieprzyjaciele naszy naśmiewali się z nas.
Psa 80:7 Boże zastępów nawróćże nas: i okaż oblicze twoje, a będziem zbawieni.
Psa 80:8 Przeniosłeś winnicę z Egiptu: wygnałeś pogany i nasadziłeś ją.
Psa 80:9 Byłeś przewodnikiem w drodze przed nią: wsadziłeś korzenie jej, i napełniła ziemię.
Psa 80:10 Okrył cień jej góry: a drzewka jej Cedry Boże.
Psa 80:11 Rozpuściła latorostki swe aż do morza: a gałązki swe aż do rzeki.
Psa 80:12 Przeczżeś rozwalił płot jej: i obierają ją wszyscy, którzy mimo idą drogą?
Psa 80:13 Rozkopał ją dziki wieprz z lasa: a jedyniec spasł ją.
Psa 80:14 Boże zastępów nawróćże się: wejrzy z nieba, a obacz i nawiedź tę winnicę.
Psa 80:15 I napraw tę, którą szczepiła prawica twoja: i na syna człowieczego, któregoś sobie zmocnił.
Psa 80:16 Spalona ogniem i rozkopana, od łajania oblicza twego poginą.
Psa 80:17 Niech będzie ręka twoja nad mężem prawice twojej: i nad synem człowieczym, któregoś sobie zmocnił.
Psa 80:18 A nie odstępujem od ciebie: ożywisz nas, a będziemy wzywać imienia twego.
Psa 80:19 Panie Boże zastępów nawróć nas: i okaż nam oblicze twoje, a będziem zbawieni.
Psa 81:1 (U Żydów 81) Na koniec, za prasy, Psalm samemu Asaphowi. (2) Radujcie się Bogu pomocnikowi naszemu: wykrzykajcie Bogu Jakóbowemu.
Psa 81:2 Weźmicie Psalm, a podajcie bęben, wdzięczną arfę z cytrą.
Psa 81:3 Trąbcie na nowiu w trąbę, w dzień zacny uroczystego święta waszego.
Psa 81:4 Abowiem jest rozkazanie w Izraelu, i wyrok Bogu Jakóbowemu.
Psa 81:5 Postanowił to na świadectwo w Jozeph, gdy wychodził z ziemie Egipskiej, słyszał język, którego nie umiał.
Psa 81:6 Wybawił od brzemion ramiona jego: ręce jego służyły koszem.
Psa 81:7 Wzywałeś mię w ucisku, a wybawiłem cię: wysłuchałem cię w tajniku burzy, doświadczałem cię nad wodami swaru.
Psa 81:8 Słuchaj ludu mój a oświadczę się na cię: Izraelu jeśli mię usłuchasz,
Psa 81:9 Nie będzie w tobie Boga nowego, i nie będziesz chwalił Boga cudzego.
Psa 81:10 Bomci ja jest Pan Bóg twój, którym cię wywiódł z ziemie Egiptskiej: rozszerz usta twoje, a napełnię je.
Psa 81:11 A nie słuchał lud mój głosu mego: a Izrael nie dbał na mię.
Psa 81:12 I puściłem je za żądzami serc ich, pójdą w wynalazkach swoich.
Psa 81:13 By był lud mój słuchał mię: by był Izrael chodził drogami mojemi.
Psa 81:14 Snać bym był łacno poniżył nieprzyjacioły ich: a na trapiące je obróciłbym był rękę swoję.
Psa 81:15 Nieprzyjaciele Pańscy skłamali mu, i będzie czas ich na wieki.
Psa 81:16 I nakarmił je tłustością zboża: i nasycił je miodem z opoki.
Psa 82:1 (U Żydów 82) Psalm Asaphowi. Bóg stanął w zgromadzeniu Bogów, a w pośrodku Bogi sądzi.
Psa 82:2 Dokądże niesprawiedliwość sądzicie: a osoby grzeszników przyjmujecie.
Psa 82:3 Czyńcie sprawiedliwość ubogiemu i sierocie: strapionego i ubogiego usprawiedliwiajcie.
Psa 82:4 Wyrwijcie ubogiego: a nędznego z ręki niezbożnego wyzwólcie.
Psa 82:5 Nie umieli ani rozumieli: chodzą w ciemnościach: zachwieją się wszystkie grunty ziemie.
Psa 82:6 Jam rzekł: Jesteście Bogowie, i synowie nawyższego wszyscy.
Psa 82:7 A wy pomrzecie jako ludzie, a jako jeden z książąt upadniecie.
Psa 82:8 Powstań Boże, sądź ziemię: bo ty odziedziczysz wszystkie narody.
Psa 83:1 (U Żydów 83) Pienie Psalmu Asaphowi. (2) Boże, któż będzie podobien tobie? nie zamilczaj, ani się błagaj Boże.
Psa 83:2 Bo oto nieprzyjaciele twoi okrzyk uczynili: a którzy cię nienawidzą, wynieśli głowę.
Psa 83:3 Przeciw ludowi twemu radę złośliwą wymyślili: i spiknęli się przeciw świętym twoim.
Psa 83:4 Mówili Pódźcie a wytraćmy je z narodu, a niech nie wspominają więcej imienia Izraelskiego.
Psa 83:5 Bo się spiknęli jednym umysłem, społu przeciw tobie przymierze postanowili,
Psa 83:6 Namioty Idumejczyków i Izmaelitowie: Moabitowie, i Agarenowie.
Psa 83:7 Gebalczycy, i Ammonitowie, i Amalekitowie: cudzoziemcy, z obywatelmi Tyru.
Psa 83:8 Ale i Assur przyszedł z nimi: przyszli na pomoc synom Lotowym.
Psa 83:9 Uczyń im jako Madian i Sysarze: jako Jabin u potoku Cisson.
Psa 83:10 Poginęli w Endor, stali się jako gnój na ziemi.
Psa 83:11 Daj hetmany ich, jako Oreb, i Zeb, i Zebee i Salmana: Wszystkie książęta ich,
Psa 83:12 Którzy mówili: Posiądźmy dziedzictwem świątnicę Bożą.
Psa 83:13 Boże mój połóż je jako koło: i jako źdźbło przed wiatrem.
Psa 83:14 Jako ogień, który pali las: i jako płomień, który pali góry.
Psa 83:15 Tak je gonić będziesz nawałnością twoją: i zatrwożysz je w gniewie twoim.
Psa 83:16 Napełni twarzy ich sromotą: i szukać będą imienia twego, Panie.
Psa 83:17 Niechaj się zawstydzą, i strwożą na wiek wieków: i niech będą pohańbieni, i niech zaginą.
Psa 83:18 A niech poznają, że imię tobie Pan: tyś sam najwyższym na wszystkiej ziemi.
Psa 84:1 Na koniec, za prasy, synom Korego, Psalm. (2) Jako miłe przybytki twoje Panie zastępów:
Psa 84:2 Żąda i ustaje dusza moja do pałaców Pańskich. Serce moje i ciało moje rozweseliły się w Bogu żywym.
Psa 84:3 Bo i wróbel nalazł sobie domek, i Synogarlica gniazdo sobie: gdzieby położyła ptaszęta swoje. Ołtarze twoje Panie zastępów: królu mój, i Boże mój.
Psa 84:4 Błogosławieni, którzy mieszkają w domu twoim Panie: na wieki wieków będą cię chwalić.
Psa 84:5 Błogosławiony mąż, którego ratunek jest od ciebie: rozłożył wstępowania w sercu swojem:
Psa 84:6 W padole płaczu, na miejscu, które zgotował.
Psa 84:7 Abowiem da błogosławieństwo zakonodawca: pójdą z mocy do mocy, oglądają Boga nad Bogi w Sionie.
Psa 84:8 Panie Boże zastępów wysłuchaj modlitwę moją: Usłysz Boże Jakóbów.
Psa 84:9 Obrońco nasz Boże wejrzy, a wejrzy na oblicze Chrystusa twojego.
Psa 84:10 Abowiem lepszy jest jeden dzień w pałacach twoich: niż tysiące. Obrałem być napodlejszym w domu Boga mojego: niźli mieszkać w przybytkach niezbożnych.
Psa 84:11 Abowiem miłosierdzie i prawdę miłuje Bóg, Pan da łaskę i chwałę.
Psa 84:12 Nie odejmie dóbr tym, którzy w niewinności chodzą: Panie zastępów, Błogosławiony człowiek, który w tobie ma nadzieję.
Psa 85:1 (U Żydów 85) Na koniec, synom Kore, Psalm. (2) Ubłogosławiłeś Panie ziemię twoję: przywróciłeś pojmanie Jakób.
Psa 85:2 Odpuściłeś nieprawość ludu twego: pokryłeś wszystkie grzechy ich.
Psa 85:3 Uśmierzyłeś twój wszystek gniew: odwróciłeś się od gniewu popędliwości twojej.
Psa 85:4 Nawróć nas Boże zbawicielu nasz: a oddal gniew swój od nas.
Psa 85:5 Izali na wieki będziesz się na nas gniewał? abo rozciągniesz gniew twój od rodzaju do rodzaju?
Psa 85:6 Boże ty nawróciwszy się ożywisz nas; a lud twój rozweseli się w tobie.
Psa 85:7 Okaż nam Panie miłosierdzie twoje: a daj nam zbawienie twoje.
Psa 85:8 Będę słuchał, co we mnie będzie mówił Pan Bóg: bo będzie mówił pokój nad ludem swoim. I nad świętymi swemi, i nad tymi, którzy się do serca nawracają.
Psa 85:9 Zaisteć blisko zbawienie jego tym, którzy się go boją: aby mieszkała chwała w ziemi naszej.
Psa 85:10 Miłosierdzie i prawda potkały się z sobą: sprawiedliwość i pokój pocałowały się.
Psa 85:11 Prawda wyrosła z ziemie: a sprawiedliwość z nieba po j rżała.
Psa 85:12 Abowiem Pan pokaże dobrotliwość: a ziemia nasza wyda swój owoc.
Psa 85:13 Sprawiedliwość przed nim chodzić będzie: i położy na drodze kroki swoje.
Psa 86:1 (U Żydów 86) Modlitwa samemu Dawidowi. Nakłoń Panie ucha twego, a wysłuchaj mię, bom ci ja jest nędzny i ubogi.
Psa 86:2 Strzeż dusze mojej, bom święty jest, zbaw sługę twego, Boże mój, nadzieję mającego w tobie.
Psa 86:3 Zmiłuj się nademną Panie, bom do ciebie wołał cały dzień:
Psa 86:4 Rozwesel duszę sługi twego, bom ku tobie Panie podniósł duszę moję.
Psa 86:5 Abowiemeś ty Panie słodki, i cichy: i wielce miłosierny ku wszystkim, którzy cię wzywają.
Psa 86:6 Wysłuchaj Panie modlitwę moje, a przypilnuj głosu prośby mojej.
Psa 86:7 W dzień ucisku mego wołałem do ciebie, bo wysłuchał mię.
Psa 86:8 Niemasz tobie podobnego między Bogi Panie, i niemasz według uczynków twoich.
Psa 86:9 Wszyscy narodowie, któreśkolwiek stworzył, przyda n pokłonią się przed tobą Panie, i będą sławić imię twoje.
Psa 86:10 Abowiemeś ty wielki, i czyniący cuda, ty jesteś Bóg sam.
Psa 86:11 Prowadź mię Panie drogą twoją, a niechaj chodzę w prawdzie twojej, niech się weseli serce moje, aby się bało imienia twego.
Psa 86:12 Wyznawać ci będę Panie Boże mój, ze wszystkiego serca mego, a będę wystawiał imię twe na wieki:
Psa 86:13 Bo miłosierdzie twoje wielkie jest nademną, i wyrwałeś duszę moją z niższego piekła.
Psa 86:14 Boże, nieprawi powstali na mię, a zgromadzenie mocarzów szukało dusze mojej, i nie kładli ciebie przed oczyma swemi.
Psa 86:15 A ty Panie, Bóg litościwy i miłościwy, cierpliwy, i wielce miłosierny, i prawdziwy,
Psa 86:16 Wejrzy na mię, a zmiłuj się nademną, daj panowanie twoje słudze twemu, a zbaw syna służebnice twojej.
Psa 86:17 Uczyń zemną znak ku dobremu, aby ujrzeli ci, którzy mię nienawidzą a byli zawstydzeni, iżeś ty Panie ratował mię, i pocieszyłeś mię.
Psa 87:1 (U Żydów 87) Synom Kore, Psalm pienia. Fundamenty jego na górach świętych:
Psa 87:2 Miłuje Pan bramy Sion nadewszystkie przybytki Jakób.
Psa 87:3 Sławne rzeczy powiedziano o tobie, miasto Boże.
Psa 87:4 Wspomnię na Rahab, i na Babylon, którzy mię znali. Oto cudzoziemcy i Tyr, i lud murzyński, ci tam byli.
Psa 87:5 Izali Sionowi mówić nie będą, człowiek i człowiek narodził się w nim, a sam ji nawyższy ugruntował.
Psa 87:6 Pan wypowie, w pismach narodów i książąt, tych którzy w nim był.
Psa 87:7 Jako weselących się wszystkich mieszkanie jest w tobie.
Psa 88:1 (U Żydów 88) Pienie Psalmu Synom Kore, na koniec, na Maelecie, ku odpowiadaniu, wyrozumienia Emana Esrahity. (2) Panie Boże zbawienia mego, we dniem wołał i w nocy przed tobą.
Psa 88:2 Niechaj modlitwa moja przyjdzie przed obliczność twoję, nakłoń ucha twego ku prośbie mojej:
Psa 88:3 Abowiem dusza moja napełniona jest złem, a żywot mój przybliżył się do piekła.
Psa 88:4 Poczytano mię z stępującemi do dołu, stałem się jako człowiek bez pomocy,
Psa 88:5 Między umarłymi wolny. Jako zranieni, którzy śpią, w grobiech, na które więcej nie pamiętasz, i oni z ręki twej wyrzuceni są.
Psa 88:6 Wsadzili mię w dół głębszy, do ciemności i do cienia śmierci.
Psa 88:7 Zmocnił się gniew twój nademną, i przywiodłeś na mię wszystkie nawałności twoje.
Psa 88:8 Oddaliłeś odemnie znajome moje, uczynili mię obrzydzeniem sobie. Jestem podań, i nie wychodziłem:
Psa 88:9 Oczy moje zemdlały dla nędze. Wołałem ktobie Panie, cały dzień, wyciągałem do ciebie ręce moje.
Psa 88:10 Izali umarłym cuda czynić będziesz: abo lekarze wskrzeszą, i wyznawać ci będą?
Psa 88:11 Izali kto w grobie będzie opowiadał miłosierdzie twoje, i prawdę twoję w zginieniu?
Psa 88:12 Izali poznane będą w ciemnościach cuda twoje, a sprawiedliwość twoja w ziemi zapamiętania?
Psa 88:13 A jam Panie wołał ku tobie, a modlitwa moja uprzedzi cię rano.
Psa 88:14 Przeczże Panie odrzucasz modlitwę moje, odwracasz oblicze twe odemnie?
Psa 88:15 Jamci jest ubogi, i w pracach od młodości mojej, a będąc wywyższony, jestem poniżony, i zatrwożony.
Psa 88:16 Na mię się przeniosły gniewy twoje, a strachy twoje zatrwożyły mię.
Psa 88:17 Ogarnęły mię cały dzień jako woda, obtoczyły mię społem.
Psa 88:18 Oddaliłeś odemnie przyjaciela i bliskiego, i znajome moje dla nędze.
Psa 89:1 (U Żydów 89) Wyrozumienia Ethana Esrahitskiego. (2) Miłosierdzia Pańskie na wieki wyśpiewywać będę. Od narodu do narodu prawdę twoję usty memi opowiadać będę.
Psa 89:2 Abowiemeś mówił, miłosierdzie wiecznie zbudowane będzie na niebiesiech, prawda twoja będzie w nich zgotowana.
Psa 89:3 Postanowiłem testament mój wybranym moim, przysiągłem Dawidowi słudze memu:
Psa 89:4 Że aż na wieki zgotuję nasienie twoje. I zbuduję od rodzaju do rodzaju stolicę twoję.
Psa 89:5 Będą wyznawać niebiosa cuda twoje Panie, i prawdę twoję w zgromadzeniu świętych.
Psa 89:6 Abowiem któż na obłokach Panu zrównany będzie? podobny będzie Bogu między syny Bożemi?
Psa 89:7 Bóg, który jest wielbion w radzie? świętych, wielki i straszliwy nadewszystkie, którzy są około niego.
Psa 89:8 Panie Boże zastępów któż podobien tobie? Możnyś jest Panie, a prawda twoja około ciebie.
Psa 89:9 Ty panujesz nad mocą morską, a wzruszenie nawałności jego ty uśmierzasz.
Psa 89:10 Tyś poniżył pysznego, jako zranionego, mocą ramienia twego rozprószyłeś nieprzyjacioły twoje.
Psa 89:11 Twojeć są niebiosa, i twoja też jest ziemia, tyś ugruntował okrąg ziemie i napełnienie jej,
Psa 89:12 Tyś stworzył północną stronę i morze. Tabor i Hermon w imieniu twem radować się będą,
Psa 89:13 Twoje ramię z mocą. Niech się zmocni ręka twoja, i niech się wyniesie prawica twoja:
Psa 89:14 Sprawiedliwość i sąd przygotowanie stolice twojej. Miłosierdzie i prawda uprzedzą oblicze twoje:
Psa 89:15 Błogosławiony lub który umie wesołe śpiewanie. Panie, chodzić będą w jasności oblicza twego,
Psa 89:16 A w imieniu twojem będą się weselić cały dzień, i w sprawiedliwości twojej będą podwyższeni.
Psa 89:17 Abowiem ty jesteś chwała mocy ich, a w upodobaniu twojem wywyższy się róg nasz.
Psa 89:18 Bo Pańska jest nasza obrona, i świętego Izrael, króla naszego.
Psa 89:19 W on czas mówiłeś w widzeniu do świętych swoich i rzekłeś: położyłem wspomożenie w mocnym, i wywyższyłem wybranego z ludu mojego.
Psa 89:20 Nalazłem i Dawida sługę mego, pomazałem go olejkiem świętym moim.
Psa 89:21 Bo mu ręka moja będzie pomagała, i posili go ramię moje.
Psa 89:22 Nic nie zyszcze na nim nieprzyjaciel: i syn nieprawości nie przyda szkodzić mu.
Psa 89:23 I wysiekę przed nim nieprzyjacioły jego, i uczynię, że tył podadzą ci, którzy go mają w nienawiści.
Psa 89:24 A prawda moja, i miłosierdzie moje z nim, a w imię moje róg jego będzie podwyższony.
Psa 89:25 I postawię na morzu rękę jego, i na rzekach prawicę jego.
Psa 89:26 On mię będzie wzywał: Ojcem moim jesteś ty, Bogiem moim, i obrońcą zbawienia mego.
Psa 89:27 A jako pierworodnym uczynię, wyższym nad króle ziemskie.
Psa 89:28 Zachowam mu na wieki miłosierdzie moje, i testament mój wierny jemu.
Psa 89:29 I położę na wiek wieku nasienie jego, a stolicę jego jako dni niebieskie.
Psa 89:30 A jeśli synowie jego opuszczą zakon mój, a w sądziech moich chodzić nie będą:
Psa 89:31 Jeśli zgwałcą sprawiedliwości moje, a nie będą strzedz przykazania mego:
Psa 89:32 Nawiedzę przestępstwa ich rózgą: a grzechy ich biczmi.
Psa 89:33 A miłosierdzia mego nie oddalę od niego: i nie zaszkodzę w prawdzie mojej.
Psa 89:34 Ani zgwałcę testamentu mojego, a co wychodzi z ust moich nie odmienię.
Psa 89:35 Razem przysiągł w świętym moim, jeśli skłamani Dawidowi:
Psa 89:36 Nasienie jego będzie trwać na wieki.
Psa 89:37 A stolica jego jako słońce przed oczyma menu, i Jako pełny księżyc na wieki, i świadek wierny na niebie.
Psa 89:38 A przedsię odrzuciłeś i wzgardziłeś, odwlokłeś Chrystusa twojego.
Psa 89:39 Wywróciłeś testament sługi twego, zgwałciłeś na ziemi poświęcenie jego.
Psa 89:40 Popsowałeś wszystkie płoty jego, uczyniłeś obronę jego strachem.
Psa 89:41 Szarpali go wszyscy idący droga, stał się pośmiewiskiem u sąsiadów swoich.
Psa 89:42 Wywyższyłeś prawicę tłumiących go: uweseliłeś wszystkie nieprzyjacioły jego.
Psa 89:43 Odjąłeś pomoc mieczowi jego, a nie ratowałeś go na wojnie.
Psa 89:44 Zepsowałeś ochędożenie jego, a stolicę jego uderzyłeś o ziemię.
Psa 89:45 Ukróciłeś dni czasu jego: oblałeś go wstydem.
Psa 89:46 Dokądże Panie odwracasz się do końca? zapali się gniew twój jako ogień?
Psa 89:47 Wspomni co za bytność moja, bo azaś próżno stworzył wszystkie syny człowiecze?
Psa 89:48 Któryż jest człowiek, który żyć będzie, a nie ogłada śmierci, wyrwie duszę swą z ręki piekielnej?
Psa 89:49 Gdzież są Panie stare miłosierdzia twoje, jakoś przysiągł Dawidowi w prawdzie twojej?
Psa 89:50 Wspomni Panie na zelżywość sług twoich, (ktorąm zadzierżał w zanadrzu mojem) od wiela narodów.
Psa 89:51 Którą urągali nieprzyjaciele twoi Panie, którą urągali odmienienie pomazańca twego.
Psa 89:52 Błogosławiony Pan na wieki: Stań się, stań się.
Psa 90:1 (U Żydów 90) Modlitwa Mojżesza człowieka Bożego. Panie stałeś się ucieczką nam, od rodzaju do rodzaju.
Psa 90:2 Pierwej niźli stanęły góry, abo ziemia i świat był stworzony, od wieku i aż do wieku ty jesteś Bóg.
Psa 90:3 Nie obracaj w poniżenie człowieka, i rzekłeś: Nawracajcie się synowie człowieczy.
Psa 90:4 Abowiem tysiąc lat przed oczyma twemi, jako dzień wczorajszy, który przeminął. I straż nocna,
Psa 90:5 Co za nic nie stoi, ich lata będą.
Psa 90:6 Rano jako trawa niech przeminie rano niech kwitnie, i przeminie: w wieczór niech upadnie, stwardnieje i uschnie.
Psa 90:7 Bośmy ustali w gniewie twoim, i jesteśmy strwożeni w zapalczywości twojej.
Psa 90:8 Położyłeś nieprawości nasze przed oczyma swemi, wiek nasz przed jasnością oblicza twego.
Psa 90:9 Abowiem wszystkie dni nasze ustały, i ustaliśmy w gniewie twoim. Lata nasze jako pajęczyna będą poczytane,
Psa 90:10 Dni żywota naszego w nich siedmdziesiąt lat. A jeśli w możnościach, ośmdziesiąt lat, a nad to co więcej, praca i boleść. Abowiem łaskawość nadeszła, i będziem karani.
Psa 90:11 Któż wie możność gniewu twego? i przed bojaźnią twoją, gniew twój
Psa 90:12 Policzyć? Prawicę twoję tak uczyń znajomą a wyćwiczonego serca w mądrości.
Psa 90:13 Nawróćże się Panie, dokądże? a daj się ubłagać sługom twoim.
Psa 90:14 Napomieniśmy rano miłosierdzia twego, i rozradowaliśmy się, i kochaliśmy się po wszystkie dni nasze.
Psa 90:15 Weseliliśmy się za dni, w któreś nas uniżył za lata, któreśmy widzieli złe.
Psa 90:16 Wejrzyże na sługi swoje i na dzieła swoje, a prowadź syny ich.
Psa 90:17 A niech będzie jasność Pana Boga naszego nad nami, a sprawy rąk naszych prostuj nad nami, i dzieło rąk naszych prostuj.
Psa 91:1 (U Żydów 91) Chwała pienia Dawidowi. Kto mieszka w spomożeniu nawyższego, w obronie Boga niebieskiego będzie przebywał.
Psa 91:2 Rzecze Panu: Obrońca mój i ucieczka moja jesteś ty Bóg mój, w nim będę miał nadzieję.
Psa 91:3 Abowiem on mię wyrwał z sidła łowiących, i od przykrego słowa.
Psa 91:4 Plecami swemi okryje cię: a pod skrzydłami jego nadzieję mieć będziesz.
Psa 91:5 Tarczą ogarnie cię prawda jego nie ulękniesz się od strachu nocnego.
Psa 91:6 Od strzały lecącej we dnie, od sprawy chodzącej w ciemności: od najazdu i od czarta południowego.
Psa 91:7 Padnie po boku twoim tysiąc, a dziesięć tysięcy po prawej stronie twojej, a ku tobie się nie przybliży.
Psa 91:8 Zaiste oczyma twemi oglądasz: i ujrzysz odpłatę grzeszników.
Psa 91:9 Abowiem ty Panie jesteś nadzieja moja: postawiłeś Nawyższego ucieczką twoją.
Psa 91:10 Nie przystąpi do ciebie złe: i nie przybliży się bicz do przybytku twego.
Psa 91:11 Abowiem Aniołom swoim rozkazał o tobie: aby cię strzegli na wszystkich drogach twoich.
Psa 91:12 Na ręku będą cię nosić: byś snać nie obraził o kamień nogi twojej.
Psa 91:13 Po żmijej, i po bazyliszku chodzić będziesz: i podepczesz lwa i smoka.
Psa 91:14 Iż we mnie nadzieję miał, wybawię go: obronię go, że poznał imię moje.
Psa 91:15 Będzie wołał ku mnie, a ja go wysłucham: z nim jestem w ucisku: wyrwę go i uwielbię go.
Psa 91:16 Długością dniów napełnię go: a okaże mu zbawienie moje.
Psa 92:1 (U Żydów 92) Psalm pienia, na dzień Sobotni. (2) Dobrze jest wyznawać Panu: i śpiewać imieniowi twemu Nawyższy.
Psa 92:2 Aby było opowiadane rano miłosierdzie twoje: i prawda twoja przez noc.
Psa 92:3 Na instrumencie o dziesiąci stronach, na arfie, z śpiewaniem na cytrze.
Psa 92:4 Boś mię ucieszył Panie w stworzeniu twojem: i będę się radował w uczynkach rąk twoich.
Psa 92:5 O jako wielmożne są Panie sprawy twoje: nazbyt głębokie stały się myśli twoje.
Psa 92:6 Mąż bezrozumny nie pozna: a głupi nie zrozumie tego.
Psa 92:7 Gdy grzesznicy wyrostą jako trawa: i okażą się wszyscy, którzy nieprawość czynią. Aby zginęli na wiek wieku:
Psa 92:8 A ty Nawyższy na wieki Panie.
Psa 92:9 Abowiem oto nieprzyjaciele twoi Panie, bo oto nieprzyjaciele twoi zginą: i będą rozproszeni wszyscy, którzy czynią nieprawość.
Psa 92:10 I będzie wywyższon róg mój jako jednorożców: a starość moja obfitem miłosierdziem.
Psa 92:11 I wzgardziło oko moje nieprzyjacioły moje: a o powstających na mię złośnikach usłyszy ucho moje.
Psa 92:12 Sprawiedliwy, jako palma rozkwitnie: jako drzewo Cedrowe na Libanie rozmnoży się.
Psa 92:13 Wsadzeni w domu Pańskim, rozkwitną się w ziemiach domu Boga naszego.
Psa 92:14 Jeszcze się rozmnożą w kwitniącej starości: i dobrze zdrowi będą,
Psa 92:15 Aby opowiadali: Iż prawy Pan Bóg nasz: a nieprawości w nim niemaz.
Psa 93:1 (U Żydów 93) Chwała pienia samemu Dawidowi, przed Sobotą, kiedy ziemia jest fundowana. Pan królował, oblókł się w ozdobę: oblókł się Pan mocą i przepasał się. Abowiem umocnił okrąg świata, który się nie poruszy.
Psa 93:2 Zgotowana stolica twoja od onego czasu: ty jesteś od wieku.
Psa 93:3 Podniosły rzeki, Panie: podniosły rzeki głos swój. Podniosły rzeki nawałności swoje,
Psa 93:4 Od szumu wód wielkich. Dziwne nawałności morskie: dziwny na wysokościach Pan.
Psa 93:5 Świadectwa twoje okazały się być barzo wiary godne: domowi twemu Panie przystoi świątobliwość na długość dni.
Psa 94:1 (U Żydów 94) Psalm samemu Dawidowi, na czwarty dzień Szabathu. Bóg pomsty Pan: Bóg pomsty wolno poczynał.
Psa 94:2 Wywyż się który sądzisz ziemię: oddaj zapłatę pysznym.
Psa 94:3 Dokądże grzesznicy Panie: dokąd grzesznicy będą się chlubić?
Psa 94:4 Będą świegotać, i mówić nieprawości: będą mówić wszyscy, którzy broją niesprawiedliwość?
Psa 94:5 Lud twój Panie poniżyli, i dziedzictwo twoje utrapili.
Psa 94:6 Wdowę i przychodnia zabili: i sieroty pomordowali.
Psa 94:7 I mówili: Nie ujrzy Pan: ani zrozumie Bóg Jakób.
Psa 94:8 Zrozumiejcież głupi między ludźmi: a bezrozumni miejcie kiedy rozum.
Psa 94:9 Który wszczepił ucho, nie usłyszy? abo który uformował oko, nie ujrzy?
Psa 94:10 Który strofuje narody, zaż nie będzie karał? który uczy człowieka mądrości?
Psa 94:11 Pan zna myśli człowiecze, że są marne.
Psa 94:12 Błogosławiony człowiek, którego ty Panie wyćwiczysz: a nauczysz go zakonu swego.
Psa 94:13 Abyś mu ulżył ode złych dni: aż wykopają dół grzesznikowi.
Psa 94:14 Boć nie odrzuci Pan ludu swego: a dziedzictwa swego nie opuści.
Psa 94:15 Aż się sprawiedliwość w sąd obróci: a którzy przy niej wszyscy, którzy są serca prawego.
Psa 94:16 Któż mig powstanie przeciw złośnikom? abo kto przy mnie stanie przeciw czyniącymi nieprawość?
Psa 94:17 Jedno że mię Pan wspomógł: mało by była dusza moja nie mieszkała w piekle.
Psa 94:18 Jeślim mówił, zachwiała się noga moja: miłosierdzie twoje Panie wspomagało mię.
Psa 94:19 Według mnóstwa boleści moich w sercu moim: twoje pociechy uweseliły duszę moję.
Psa 94:20 Izali dzierży się ciebie stolica nieprawości: który tworzysz pracą w przykazaniu?
Psa 94:21 Zasadzą się na duszę sprawiedliwego: a krew niewinną potępią.
Psa 94:22 I stał mi się Pan ucieczką: a Bóg mój obroną nadzieje mojej.
Psa 94:23 I odda im nieprawość ich: a we złości ich wytraci je: wytraci je Pan Bóg nasz.
Psa 95:1 (U Żydów 95) Chwała pienia, samemu Dawidowi. Pódźcie, radujmy się Panu: śpiewajmy Bogu zbawicielowi naszemu.
Psa 95:2 Uprzedźmy oblicze jego z wyznawaniem: a psalmami śpiewajmy mu.
Psa 95:3 Abowiem Bóg wielki Pan: i król wielki nadewszemi Bogi.
Psa 95:4 Bo w ręce jego są wszystkie kraje ziemie: i gór wysokości jego są.
Psa 95:5 Bo jego jest morze, a on je uczynił: a sucha utworzyły ręce jego.
Psa 95:6 Pódźcie, pokłońmy się, i upadajmy, i płaczmy przed Panem, który nas stworzył:
Psa 95:7 Abowiem on jest Panem Bogiem naszym. A my ludem pastwiska jego, i owcami ręki.
Psa 95:8 Dziś jeśli głos jego usłyszycie: nie zatwardzajcież serc waszych:
Psa 95:9 Jako w drażnieniu wedle dnia kuszenia na puszczy: kędy mię kusili ojcowie waszy, doświadczali mię, i ujrzeli uczynki moje.
Psa 95:10 Czterdzieści lat gniewałem się na ten naród: i rzekłem, zawsze ci błądzą sercem.
Psa 95:11 A ci nie poznali dróg moich: jakom przysiągł w gniewie moim, jeśli wnida, do pokoju mego.
Psa 96:1 (U Żydów 96) Pienie samemu Dawidowi, kiedy budowano dom po nawróceniu z niewolej. Śpiewajcie Panu pieśń nową, śpiewajcie Panu wszystka ziemio.
Psa 96:2 Śpiewajcie Panu, a błogosławcie imieniowi jego: opowiadajcie odednia do dnia zbawienie jego.
Psa 96:3 Opowiadajcie między narody chwałę jego, między wszystkiemi ludźmi dziwy jego.
Psa 96:4 Iż wielki Pan, i barzo chwalebny: straszliwy jest nadewszystkie Bogi.
Psa 96:5 Abowiem wszyscy Bogowie pogańscy czarci: ale Pan niebiosa uczynił.
Psa 96:6 Wyznawanie i piękność przed oblicznością jego: świętość i wielmożność w świątobliwości jego.
Psa 96:7 Przynoście Panu pokolenia pogańskie: przynoście Panu cześć i chwałę,
Psa 96:8 Przynoście Panu chwałę imieniowi jego.
Psa 96:9 Bierzcie ofiary, a wchodźcie do sieni jego: kłaniajcie się Panu w sieni świętej jego. Niech się wzruszy od obliczności jego wszystka ziemia:
Psa 96:10 Powiadajcie między narody, iż Pan królował. Abowiem naprawił okrąg ziemie, który się nie poruszy: będzie ludzie sądził w sprawiedliwości.
Psa 96:11 Niech się weselą niebiosa, a niech się raduje ziemia, niech się wzruszy morze, i pełność jego,
Psa 96:12 Rozradują się pola, i wszystko co jest na nich. Tedy skakać będą wszystkie drzewa leśne.
Psa 96:13 Przed Panem, że przyszedł, bo przyszedł sądzie ziemię. Będzie sądził świat w sprawiedliwości, a narody według prawdy swojej.
Psa 97:1 (U Żydów 97) Temu Dawidowi, kiedy ziemia jego była przywrócona.Pan króluje niech się raduje ziemia, niech się weselą wyspy mnogie.
Psa 97:2 Obłok i mgła około niego, sprawiedliwość i sąd naprawienie stolice jego.
Psa 97:3 Ogień przed nim uprzedzi, i zapali w około nieprzyjacioły jego.
Psa 97:4 Oświeciły błyskawice jego okrąg ziemie, ujrzała, i zadrżała ziemia.
Psa 97:5 Góry się jako wosk rozpłynęły, przed obliczem Pańskiem, przed obliczem Pana wszystka ziemia.
Psa 97:6 Oznajmiły niebiosa sprawiedliwość jego, i oglądali wszyscy ludzie chwałę jego.
Psa 97:7 Niech będą zawstydzeni wszyscy, którzy służą rycinom, i którzy się chlubią w bałwanach swoich. Kłaniajcie się mu wszyscy Aniołowie jego,
Psa 97:8 Usłyszał, i uweselił się Sion. I rozradowały się córki Judzkie, dla sądów twoich Panie.
Psa 97:9 Abowiem tyś Pan nawyższy nadewszystką ziemią, barzoś wywyższony nadewszystkie Bogi.
Psa 97:10 Którzy miłujecie Pana, miejcież złość w nienawiści, strzeże Pan dusz świętych swoich, wyrwie je z ręki grzesznika.
Psa 97:11 Światłość weszła sprawiedliwemu, a wesele ludziom prawego serca.
Psa 97:12 Weselcie się sprawiedliwi w Panu, a wysławiajcie pamiątkę świątobliwości jego.
Psa 98:1 (U Żydów 98) Psalm samemu Dawidowi. Śpiewajcie Panu pieśń nową, bo uczynił dziwy. Zbawiła sobie prawica jego, i ramię święte jego.
Psa 98:2 Objawił Pan zbawienie swoje, przed oczyma poganów oznajmił sprawiedliwość swoję.
Psa 98:3 Wspomniał na miłosierdzie swoje, i na prawdę swą domowi Izrael: Oglądały wszystkie kraje ziemię zbawienie Boga naszego.
Psa 98:4 Wykrzykajcie Panu wszystka ziemio, śpiewajcie, a weselcie się, i grajcie.
Psa 98:5 Grajcie Panu na cytrze, na cytrze i z głosem Psalmu,
Psa 98:6 Na puzanach i na kornetach głośnych. Wykrzykajcie przed obocznością króla Pana,
Psa 98:7 Niech się wzruszy morze, i pełność jego, okrąg ziemie, i mieszkający na nim.
Psa 98:8 Rzeki będą klaskać rękoma, góry społem będą się weselić Przed obocznością Pańską: bo przyszedł sądzić ziemię.
Psa 98:9 Będzie sądził świat w sprawiedliwości, a narody w prawości.
Psa 99:1 (U Żydów 99) Psalm samemu Dawidowi. Pan królował, niech się gniewają narodowie: który siedzi na Cherubinach: niech się trzęsie ziemia.
Psa 99:2 Pan wielki na Sionie, wywyższony nad wszystkie narody.
Psa 99:3 Niech wyznawają imieniowi twemu wielkiemu: abowiem straszne i święte jest:
Psa 99:4 A cześć królewska sąd miłuje. Tyś nagotował prostowania, tyś uczynił sąd i sprawiedliwość w Jakób.
Psa 99:5 Wywyższajcie Pana Boga naszego: a kłaniajcie się podnóżkowi nóg jego, bo święty jest.
Psa 99:6 Mojżesz i Aaron między kapłany jego: a Samuel między temi, którzy wzywają imienia jego. Wzywali Pana, a on ich wysłuchywał:
Psa 99:7 W słupie obłokowym mawiał do nich? Strzegli świadectw jego, i przykazania, które im podał.
Psa 99:8 Panie Boże nasz tyś je wysłuchywał: Boże tyś im był miłościw, i mszczący się wszystkich wynalazków ich.
Psa 99:9 Wywyższajcie Pana Boga naszego, i kłaniajcie się górze świętej jego: abowiem święty Pan Bóg nasz.
Psa 100:1 (U Żydów 100) Psalm na wyznawanie.
Psa 100:2 Wykrzykajcie Bogu wszystka ziemio: służcie Panu z weselem. Wchodźcie przed obliczność jego, z radością.
Psa 100:3 Wiedzcie, iż Pan sam jest Bóg: on nas uczynił, a nie my sami siebie. Ludu jego i owce pastwiska jego:
Psa 100:4 Wchodźcie w bramy jego w wyznawaniu, do sieni jego z pieśniami wyznawajcie mu. Chwalcie imię jego,
Psa 100:5 Boć słodki jest Pan: na wieki miłosierdzie jego, i aż od rodzaju do rodzaju prawda jego.
Psa 101:1 (U Żydów 101) Psalm samemu Dawidowi. Miłosierdzie i sąd będę śpiewał tobie Panie. Będę śpiewał,
Psa 101:2 A będę rozumiał na drodze niepokalanej kiedy przyjdziesz do mnie. Chodziłem w niewinności serca mego, w pośrodku domu mego.
Psa 101:3 Nie kładłem przed oczy swe niesprawiedliwej rzeczy: czyniące przewrotności miałem w nienawiści. Nie przystało ku mnie
Psa 101:4 Serce złośliwe: odstępującego odemnie złośnika nie znałem.
Psa 101:5 Który uwłacza potajemnie bliźniemu swemu, tegom prześladował. Z człowiekiem pysznego oka, a nie nasyconego serca, z tymem nie jadał.
Psa 101:6 Oczy moje na wierne na ziemi, aby wsiadali ze mną: chodzący drogą niepokalaną, ten mi służył.
Psa 101:7 Nie będzie mieszkał w pośród domu mego, który czyni pychę: który mówi nieprawości, nie miał szczęścia w oczach moich.
Psa 101:8 Rano traciłem wszystkie grzeszniki w ziemi: abym wykorzenił z miasta Pańskiego wszystkie czyniące nieprawość.
Psa 102:1 (U Żydów 102) Modlitwa ubogiego, kiedy jest w ucisku, a wylewa przed Panem prośbę swoję. (2) Panie wysłuchaj modlitwę moję: a wołanie moje niech do ciebie przyjdzie.
Psa 102:2 Nie odwracaj oblicza twego odemnie: któregokolwiek dnia jestem uciśniony, nakłoń ku mnie ucha twego. Któregokolwiek dnia wzywać cię będę, prędko wysłuchaj mię.
Psa 102:3 Abowiem ustały jako dym dni moje: a kości moje jako skwarczki wyschły.
Psa 102:4 Zwiądłem jako siano, i wyschło serce moje, iżem zapomniał pożywać chleba mego.
Psa 102:5 Dla głosu wzdychania mojego, przyschły kości moje do ciała mego.
Psa 102:6 Stałem się podobnym Pelikanowi na puszczy, i stałem się jako kruk nocny w pustkach.
Psa 102:7 Nie spałem, i stałem się jako wróbel sam jeden na dachu.
Psa 102:8 Przez cały dzień urągali mi nieprzyjaciele moi, a ci, którzy mię chwalili, przeciwko mnie przysięgali.
Psa 102:9 Bom popiół jako chleb jadał, a picie moje mieszałem z płaczem.
Psa 102:10 Dla gniewu i popędliwości twojej, abowiem podniósszy roztrąciłeś mię.
Psa 102:11 Dni moje zeszły jako cień, a jam usechł jako siano.
Psa 102:12 Ale ty Panie trwasz na wieki, a pamiątka twoja od rodzaju do rodzaju.
Psa 102:13 Ty powstawszy zmiłujesz się nad Sionem, boć czas zmiłowania nad nim, bo przyszedł czas.
Psa 102:14 Abowiem upodobało się sługom twoim kamienie jego, a użalą się ziemie jego.
Psa 102:15 I będą się narody bały imienia twego Panie, i wszyscy królowie ziemscy chwały twojej.
Psa 102:16 Abowiem Pan pobudował Sion, i okaże się w chwale swojej.
Psa 102:17 Wejrzał na modlitwę poniżonych, i nie wzgardził ich prośbą.
Psa 102:18 Niech to napiszą rodzajowi potomnemu, a lud który będzie stworzony, będzie Pana chwalił.
Psa 102:19 Abowiem wejrzał z wysokiej świątnice swojej, i an z nieba na ziemię pojrzał.
Psa 102:20 Aby wysłuchał wzdychania więźniów, aby rozwiązał syny pomordowanych.
Psa 102:21 Aby wysławiano imię Pańskie na Sionie, i chwałę jego w Jeruzalem.
Psa 102:22 Gdy się narodowie zbiorą w jedno, i królowie, aby służyli Panu.
Psa 102:23 Odpowiedział mu w drodze mocy swojej: krótkość dni moich objaw mi.
Psa 102:24 Nie bierz mię w połowicy dni moich, lata twoje od wieku do wieku.
Psa 102:25 Tyś Panie na początku ziemię ugruntował, a dzieła rąk twoich są niebiosa.
Psa 102:26 One poginą, ale ty zostajesz, i wszystkie jako szata zwietszeją.
Psa 102:27 I jako odzienie odmienisz je, i odmienia się, ale ty tenżeś jest, i lata twoje nie ustaną.
Psa 102:28 Synowie sług twoich mieszkać będą, a nasienie ich na wieki będzie szczęśliwie prowadzone.
Psa 103:1 (U Żydów 103) Samemu Dawidowi. Błogosław duszo moja Panu, i wszystko co we mnie jest, imieniowi świętemu jego.
Psa 103:2 Błogosław duszo moja Panu, a nie zapamiętywaj wszystkich dobrodziejstw jego.
Psa 103:3 Który miłościwie odpuszcza wszystkie nieprawości twoje, który uzdrawia wszystkie choroby twoje.
Psa 103:4 Który odkupuje żywot twój od zatracenia, który cię koronuje miłosierdziem i litościami.
Psa 103:5 Który napełnia dobrami żądzą twoję, odnowi się jako orłowa młodość twoja.
Psa 103:6 Czyniący miłosierdzie Pan, i sąd wszystkim krzywdę cierpiącym.
Psa 103:7 Oznajmił drogi swe Mojżeszowi i wolą swoję synom Izraelskim.
Psa 103:8 Litościwy i miłościwy Pan, długo czekający, a wielce miłosierny.
Psa 103:9 Nie na wieki się gniewać będzie, ani wiecznie grozie będzie.
Psa 103:10 Nie według grzechów naszych uczynił nam, ani według nieprawości naszych oddał nam.
Psa 103:11 Abowiem według wysokości nieba od ziemie utwierdził miłosierdzie swoje nad tymi, którzy się go boją.
Psa 103:12 Jako daleko jest wschód od zachodu, daleko oddalił od nas nieprawości nasze.
Psa 103:13 Jako lituje ociec synów swoich, zlitował się Pan nad tymi, którzy się boją,
Psa 103:14 (13b) boć on zna utworzenie nasze. Wspomniał, iżechmy proch,
Psa 103:15 Człowiek, jako trawa dni jego: jako kwiat polny, tak okwitnie.
Psa 103:16 Abowiem powienie wiatr nań, i nie ostoi się, i więcej nie pozna miejsca swego.
Psa 103:17 Ale miłosierdzie Pańskie od wieku i aż do wieku, nad tymi, którzy się go boją. I sprawiedliwość jego na syny synów,
Psa 103:18 Tych, którzy chowają testament jego. I pamiętają na przykazania jego, aby je pełnili.
Psa 103:19 Pan na niebie przygotował stolicę swoję, a królestwo jego nad wszemi panować będzie.
Psa 103:20 Błogosławcie Panu wszyscy Aniołowie jego możni w sile, którzy czynicie słowo jego na usłyszenie głosu mów Jego.
Psa 103:21 Błogosławcie Panu wszystkie wojska jego, słudzy jego, którzy czynicie wolą jego.
Psa 103:22 Błogosławcie Panu wszystkie uczynki jego, na wszelkiem miejscu panowania jego, błogosław duszo moja Panu.
Psa 104:1 (U Żydów 104) Samemu Dawidowi. Błogosław duszo moja Panu, Panie Boże mój barzoś się wielmożnym okazał. Oblokłeś się w wyznanie i ozdobę,
Psa 104:2 Odziany światłością jako szatą. Który rozciągasz niebo jako skórę,
Psa 104:3 Który okrywasz wodami wierzch jego. Który kładziesz obłoki wstępem twoim, który chodzisz na skrzydłach wiatrowych.
Psa 104:4 Który czynisz anioły twoje duchy i sługi twoje ogień palący.
Psa 104:5 Któryś ugruntował ziemię na jej stałości nie nachyli się na wiek wieku.
Psa 104:6 Głębokości jako szata odzienie jej, nad górami staną wody.
Psa 104:7 Na fukanie twoje ucieka, ulękną się głosu gromu twojego.
Psa 104:8 Podnoszą się góry, i zniżają pola na miejsce, któreś im założył.
Psa 104:9 Zamierzyłeś kres, którego nie przestąpią, ani się wrócą okryć ziemię.
Psa 104:10 Który wypuszczasz źródła po dolinach, pośrodkiem między górami popłyną wody.
Psa 104:11 Będą pić wszystkie zwierzęta polne, osłowie dzicy czekać będą w pragnieniu swojem.
Psa 104:12 Nad nimi mieszkać będą ptaszkowie powietrzni, z pośrodka skał wydadzą głosy.
Psa 104:13 Który pokrapiasz góry z wysokości swoich, z owocu spraw twoich nasyci się ziemia.
Psa 104:14 Który czynisz, że siano roście bydłu, a zioła na posługę człowieczą. Abyś wywiódł chleb z ziemie,
Psa 104:15 A wino rozweseliło serce człowiecze. Aby uweselił oblicze oliwą, a chleb serce człowiecze potwierdził.
Psa 104:16 Nasycają się drzewa polne i Cedry Libanu, których nasadził.
Psa 104:17 Tam się wróble gnieździć będą. Herodiona gniazdo jest wodzem ich,
Psa 104:18 Góry wysokie jeleniom, opoki ucieczka jeżom.
Psa 104:19 Uczynił księżyc dla czasów, słońce poznało zachód swój.
Psa 104:20 Przywiodłeś ciemność, i stała się noc, w nie przechodzić będą wszystkie zwierzęta leśne.
Psa 104:21 Szczenięta lwie ryczące, aby porwały, i szukały od Boga pokarmu sobie.
Psa 104:22 Wzeszło słońce, i zgromadzili się, i w jamach swoich położą się.
Psa 104:23 Wynidzie człowiek na robotę swoję, i na sprawy swoje aż do wieczora.
Psa 104:24 Jako wielmożne są Panie uczynki twoje, wszystkoś w mądrości uczynił, napełniona jest ziemia osiadłością twoją.
Psa 104:25 To morze wielkie, i szerokie odnogami, tam płazy, których niemasz liczby. Zwierzęta małe z wielkimi,
Psa 104:26 Tam okręty pływać będą. Smok ten któregoś stworzył ku naigraniu jemu.
Psa 104:27 Wszystkie na cię czekają, abyś im dał pokarm czasu swego.
Psa 104:28 Gdy im ty dasz, będą zbierać, gdy otworzysz rękę twoję wszystkie się dobrem napełnia,
Psa 104:29 Ale gdy ty odwrócisz oblicze, zatrwożą się, odejmiesz ducha ich, i ustaną, i w proch się swój obrócą.
Psa 104:30 Wypuścisz ducha twego, a będą stworzone, i odnowisz oblicze ziemie.
Psa 104:31 Niechajże chwała Pańska będzie na wieki, będzie się Pan weselił w uczynkach swoich.
Psa 104:32 Który patrzy na ziemię, i czyni, że drży, który tyka gór i kurzą się.
Psa 104:33 Będę śpiewał Panu za żywota mego, będę grał Bogu niemu póki mię sława.
Psa 104:34 Niech mu będzie wdzięczna wymowa moja, a ja się rozkocham w Panu.
Psa 104:35 Niechaj ustaną grzesznicy z ziemie, a złośnicy tak, że ich nie będzie, błogosław duszo moja Panu.
Psa 105:1 (U Żydów 105) Alleluja. Wyznawajcie Panu, i wzywajcie imienia jego, opowiadajcie między pogany sprawy jego.
Psa 105:2 Śpiewajcie mu, i grajcie mu: oznajmiajcie wszystkie dziwy jego.
Psa 105:3 Chlubcie się w imieniu świętem jego: niech się weseli serce szukających Pana.
Psa 105:4 Szukajcie Pana, a bądźcie umocnieni: szukajcie oblicza jego zawsze.
Psa 105:5 Pamiętajcie na dziwy jego, które uczynił: na cuda jego, i sądy ust jego.
Psa 105:6 Nasienie Abrahamowe, słudzy jego: synowie Jakóbowi, wybrani jego.
Psa 105:7 Onci Pan Bóg nasz: po wszystkiej ziemi sądy jego.
Psa 105:8 Pamiętał wiecznie na testament swój: na słowo, które przykazał na tysiąc narodów.
Psa 105:9 Które postanowił z Abrahamem: i na przysięgę swą z Izaakiem.
Psa 105:10 I postanowił ją Jakóbowi za przykazanie: a Izraelowi za testament wieczny.
Psa 105:11 Mówiąc: Tobie dam ziemię Chanaan, sznur dziedzictwa waszego.
Psa 105:12 Gdy byli w małej liczbie barzo tocha i obywatele ich.
Psa 105:13 l przechodzili od narodu do narodu, i z królestwa do innego ludu.
Psa 105:14 Nie dopuścił ini krzywdy czynić człowiekowi: i pokarał dla nich króle.
Psa 105:15 Nie tykajcie pomazańców moich: a na prorok! moje nie bądźcie złośliwemi.
Psa 105:16 I zawołał głodu na ziemię: i skruszył wszystko posilenie chleba.
Psa 105:17 Posłał przed nimi męża: za niewolnika przedan jest Jozeph.
Psa 105:18 Poniżyli w pętach nogi jego: żelazo przeszło duszę jego,
Psa 105:19 Aż przyszło słowo jego. Mówienie Pańskie zapaliło go:
Psa 105:20 Posłał król, i rozwiązał go: pan ludu i wypuścił go.
Psa 105:21 Postanowił go panem domu swego: i książęciem wszystkiej dzierżawy swojej.
Psa 105:22 Aby ćwiczył książęta jego jako siebie samego: a starce jego mądrości nauczył.
Psa 105:23 I wszedł Izrael do Egiptu: i Jakób był obywatelem w ziemi Cham.
Psa 105:24 I rozmnożył lud swój barzo: i zmocnił ji nad nieprzyjacioły jego.
Psa 105:25 Odmienił serce ich, aby nienawidzieli ludu jego: i czynili zdrady nad sługami jego.
Psa 105:26 Posłał Mojżesza sługę swego: Aarona, którego obrał.
Psa 105:27 Położył w nich słowa znaków swoich: i cudów w ziemi Cham.
Psa 105:28 Puścił ciemności i zaćmił: i nie uprzykrzył słów swoich.
Psa 105:29 Obrócił wody ich w krew: a ryby ich pomorzył.
Psa 105:30 Zrodziła ziemia ich żaby, w pokojach królów ich.
Psa 105:31 Rozkazał, i przyszła rozmaita mucha: i mszyce we wszystkich granicach ich.
Psa 105:32 Uczynił dżdże ich gradem: i ogień palący na ich ziemi.
Psa 105:33 I potłukł winnice ich i figi ich: i pokruszył drzewa w ich granicach.
Psa 105:34 Rzekł, i przyszła szarańcza, i chrząszcz, któremu nie było liczby.
Psa 105:35 I pojadł wszystka trawę w ich ziemi: l pojadł wszystek owoc ziemie ich.
Psa 105:36 I pobił wszystkie pierworodne w ziemi ich: pierwiastki wszelkiej prace ich.
Psa 105:37 I wyprowadził je ze srebrem i złotem: a nie był miedzy ich pokoleniem chory.
Psa 105:38 Radował się Egipt z wyścia ich: bo był przyszedł na nie strach ich.
Psa 105:39 Rozciągnął obłok na okrycie ich: a ogień, aby im świecił w nocy.
Psa 105:40 Żądali i przyleciała przepiórka: i chlebem niebieskim nasycił je.
Psa 105:41 Rozszczepił opokę, i wypłynęły wody: płynęły rzeki na suszy.
Psa 105:42 Abowiem pomniał na słowo święte swoje, które miał do Abrahama sługi swego.
Psa 105:43 I wywiódł lud swój z weselem, a wybrane swe z radością.
Psa 105:44 I dał im krainy poganów: a roboty narodów posiedli.
Psa 105:45 Aby przystrzegali, usprawiedliwienia jego, i o zakonie jego się badali.
Psa 106:1 (U Żydów 106) Alleluja. Wyznawajcie Panu, boć dobry: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 106:2 Któż wysłowi możności Pańskie? da w posłuch wszystkie chwały jego?
Psa 106:3 Błogosławieni, którzy strzegą sądu: a czynią sprawiedliwość na każdy czas.
Psa 106:4 Wspomni na nas Panie, w upodobaniu ludu twego: nawiedź nas przez zbawienie twoje.
Psa 106:5 Abyśmy oglądali dobra wybranych twoich, i rozweselili się weselem ludu twego: abyś był pochwalon z dziedzictwem twojem.
Psa 106:6 Zgrzeszyliśmyć z ojcy naszemi: niesprawiedliwieśmy czynili, nieprawość popełnili.
Psa 106:7 Ojcowie nasi w Egipcie nie zrozumieli dziwów twoich: nie pamiętali na wielkość miłosierdzia twego. I drażnili, gdy wstępowali w morze, w morze Czerwone.
Psa 106:8 I wybawił je dla imienia swego: aby okazał możność swoję.
Psa 106:9 I sfukał morze Czerwone i wyschnęło: i przewiódł je przez głębokości jako przez puszczą.
Psa 106:10 I wybawił je z ręki tych, którzy ich nienawidzieli: i wykupił je z ręki nieprzyjacielskiej.
Psa 106:11 I okryła woda te, którzy ich ciążyli: jeden z nich nie został.
Psa 106:12 I uwierzyli słowom jego: i wysławiali chwałę jego.
Psa 106:13 Prędko odprawili: zapomnieli uczynków jego, a nie czekali rady jego.
Psa 106:14 I byli zjęci chciwością na puszczy: i kusili Boga na miejscu bezwodnem.
Psa 106:15 I dał im prośbę ich: i przepuścił nasycenie na dusze ich.
Psa 106:16 I rozdrażnili Mojżesza w obozie: Aarona świętego Pańskiego.
Psa 106:17 Otworzyła się ziemia, i pożarła Dathana: i okryła zbór Abironów.
Psa 106:18 I zapalił się ogień w ich zborze: płomień popalił grzeszniki.
Psa 106:19 I uczynili cielca przy Horeb: i kłaniali się rycinie.
Psa 106:20 I przemienili chwałę swą w podobieństwo cielca jedzącego trawę.
Psa 106:21 Zapomnieli Boga, który je zbawił: który czynił wielkie rzeczy w Egipcie,
Psa 106:22 Dziwy w ziemi Cham, straszne rzeczy na Czerwonem morzu.
Psa 106:23 I rzekł, że je miał wytracić: by był Mojżesz wybrany jego nic zastawił się w przełomieniu przed oczyma jego. Aby był odwrócił gniew jego, żeby ich nie wytracał:
Psa 106:24 I za nic sobie nie mieli ziemie pożądliwej. Nie wierzyli słowu jego,
Psa 106:25 I szemrali w namiotach swoich: nie słuchali głosu Pańskiego.
Psa 106:26 I podniósł rękę swoję na nie: aby je położył na puszczy.
Psa 106:27 Ażeby porzucił nasienie ich między narody: i rozproszył je po ziemiach.
Psa 106:28 I poświęcili się Beel Phegorowi: i jedli ofiary umarłych.
Psa 106:29 I wzruszyli go ku gniewu wynalazkami swemi: i stał się w nich więtszy upadek.
Psa 106:30 I stanął Phinees, i ubłagał, i przestała porażka:
Psa 106:31 I poczytano mu ku sprawiedliwości, od narodu do narodu aż na wieki.
Psa 106:32 I wzruszyli go ku gniewu u wód sprzeciwieństwa: i utrapiony był Mojżesz dla nich:
Psa 106:33 Że rozdrażnili ducha jego. I wyraził usty swemi:
Psa 106:34 Nie wygładzili poganów, o które im był Pan rzekł.
Psa 106:35 I pomieszali się z pogany, i nauczyli się uczynków ich:
Psa 106:36 I służyli rycinom ich, i stało się im na upad.
Psa 106:37 I ofiarowali syny swoje, i córki swoje czartom.
Psa 106:38 I wylewali krew niewinną, krew synów swoich, i córek swoich: które ofiarowali rycinam Chananejskim i splugawiona była ziemia krwiami,
Psa 106:39 I zeszpecona ich uczynkami: i cudzołożyli w wynalazkach swoich.
Psa 106:40 I rozgniewał się Pan zapalczywością przeciw ludowi swemu: i obrzydził sobie dziedzictwo swoje.
Psa 106:41 I podał je w ręce poganom: i panowali nad nimi, którzy je mieli w nienawiści.
Psa 106:42 I ciążyli je nieprzyjaciele ich, i byli uniżeni pod rękami ich:
Psa 106:43 Często je wybawiał: Ale oni do gniewu go przywodzili radami swemi: i poniżeni byli dla nieprawości swoich.
Psa 106:44 I widział kiedy byli uciśnieni: i wysłuchał ich modlitwę.
Psa 106:45 I wspomniał na testament swój: i żal mu było według wielkości miłosierdzia swego.
Psa 106:46 I dał je na miłosierdzie, przed oczyma wszystkich, którzy je byli poimali,
Psa 106:47 Wybawże nas Panie Boże nasz, a zgromadź nas z narodów. Abyśmy wyznawali imieniowi twemu świętemu: a chlubili się w chwale twojej.
Psa 106:48 Błogosławiony Pan Bóg Izraelski od wieku aż na wieki: a niechaj rzecze wszystek lud, Stań się, stań się.
Psa 107:1 (U Żydów 107) Alleluja. Wyznawajcie Panu, bo dobry jest: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 107:2 Niech powiedzą, którzy są od Pana odkupieni: które wykupił z ręki nieprzyjacielskiej: i z krajów zgromadził je.
Psa 107:3 Ze wschodu słońca, i z zachodu, z północy, i od morza.
Psa 107:4 Błądzili po puszcze na miejscu bezwodnem: i nie najdowali drogi do miasta, w któremby mieszkali.
Psa 107:5 Łaknącymi i pragnącymi: dusza ich w nich ustawała.
Psa 107:6 I wołali do Pana, gdy uciśnieni byli, i wyrwał je z ich potrzeb.
Psa 107:7 I nawiódł je na prostą drogę, aby szli do miasta, w któremby mieszkali.
Psa 107:8 Niechajże wyznawają Panu miłosierdzia jego, i cuda jego synom ludzkim.
Psa 107:9 Bo nasycił duszę głodną, a duszę łaknącą dobrami napełnił.
Psa 107:10 Siedzące w ciemnościach i w cieniu śmierci, więźnie w niedostaku, i w żelezie.
Psa 107:11 Bo się sprzeciwiali słowom Bożym, i radę Najwyższcgo rozdrażnili.
Psa 107:12 I uniżone było w prącej serce ich: upadli, a nie był ktoby ich ratował.
Psa 107:13 I wołali do Pana, gdy utrapieni byli, i wybawił je z ich potrzeb.
Psa 107:14 I wywiódł je z ciemności, i z cienia śmierci, i okowy ich połamał.
Psa 107:15 Niechajże wyznawaja Panu miłosierdzia jego, i cuda jego synom ludzkim.
Psa 107:16 Przeto, że skruszył drzwi miedziane, i połamał zapory żelazne.
Psa 107:17 Wybawił je z drogi ich nieprawości, bo dla niesprawiedliwości swoich byli poniżeni.
Psa 107:18 Wszelakim pokarmem brzydziła się dusza ich: i przybliżyli cię aż do bram śmierci.
Psa 107:19 I wołali do Pana, gdy uciśnieni byli: i wybawił je z ich potrzeb.
Psa 107:20 Zesłał słowo swoje, i uzdrowił je: i wyrwał je od ich zginienia.
Psa 107:21 Niechże wyznawaja Panu miłosierdzia jego: i cuda jego synom ludzkim.
Psa 107:22 A niech ofiarują ofiarę chwały: i niech opowiadają uczynki jego z weselem.
Psa 107:23 Którzy zstępują na morze w okręciech, i mają sprawy po wodach wielkich.
Psa 107:24 Ci widzieli dzieła Pańskie, i dziwy jego na głębinie
Psa 107:25 Rzekł, i powstał wiatr burzliwy: i podniosły się nawałności jego.
Psa 107:26 Wstępują aż do nieba, i zstępują aż do przepaści, dusza ich schła we złej przygodzie.
Psa 107:27 Strwożyli się, i zataczali się jako pijani: i wszystka ich mądrość pożarta jest.
Psa 107:28 I wołali do Pana, gdy byli uciśnieni: i wywiódł je z ich potrzeb.
Psa 107:29 I obrócił burze jego w ciszą: i uspokoiły się nawałności jego.
Psa 107:30 I uradowali się, że ucichły, i przyprowadził je do portu wolej ich.
Psa 107:31 Niech wyznawaja Panu miłosierdzia jego: i cuda jego synom ludzkim.
Psa 107:32 I niech go wywyższają w zgromadzeniu ludzi: a na stolicy starców niech go chwalą.
Psa 107:33 Obrócił rzeki w puszczą, a potoki wód w suszą.
Psa 107:34 Ziemię rodzajną w słone pola: dla złości tych, którzy w niej mieszkają.
Psa 107:35 Obrócił pustynią w jeziora wodne: a ziemię bezwodną w strumienie wodne.
Psa 107:36 I osadził tam łaknące: i założyli miasto ku mieszkaniu.
Psa 107:37 I posiadali pola, i nasadzili winnice: i uczyniły pożytek urodzaju.
Psa 107:38 I błogosławił im, i barzo się rozmnożyli: i bydła ich nie umniejszył.
Psa 107:39 I mało ich zostało: i udręczeni są, od utrapienia złego, i od boleści.
Psa 107:40 Wylana jest wzgarda na przełożone, i dopuścił, że błądzili na bezdrożnem miejscu, a me na drodze.
Psa 107:41 I wspomógł ubogiego z niedostatku: i uczynił jako owce familie.
Psa 107:42 Ujrzą sprawiedliwi, i weselić się będą: a wszelka nieprawość zatka usta swoje.
Psa 107:43 Któż mądry a strzedz będzie tego? a wyrozumie miłosierdzia Pańskie?
Psa 108:1 (U Żydów 108) Pienie Psalmu samemu Dawidowi. (2) Gotowe serce moje Boże, gotowe serce moje: będę śpiewał, i grał w chwale mojej.
Psa 108:2 Powstań chwało moja, powstań arfo i cytro, wstanę na świtaniu.
Psa 108:3 Będęć wyznawał między ludem Panie, a będę tobie śpiewał między narody.
Psa 108:4 Abowiem wielkie jest nad niebiosa miłosierdzie twoje: i aż pod obłoki prawda twoja.
Psa 108:5 Wywyżże się nad niebiosa Boże, a po wszystkiej ziemi chwała twoja:
Psa 108:6 Aby byli wybawieni umiłowani twoi. Wybaw prawicą twoją, a wysłuchaj mię:
Psa 108:7 Bóg mówił w świątnicy swojej: Rozweselę się, i będę dzielił Sichymę, i dolinę Namiotów pomierzę.
Psa 108:8 Mój jest Galaad, i mój Manasses: i Ephraim obrona głowy mojej. Juda król mój:
Psa 108:9 Moab garniec nadzieje mojej. Na Idumeą rozciągnę bót mój: mnie cudzoziemcy stal się przyjacioły.
Psa 108:10 Któż mię doprowadzi do miasta obronnego? Kto mię doprowadzi aż do Idumeiej?
Psa 108:11 Izali nie ty Boże, któryś nas odrzucił: i nie wynidziesz Boże z wojski naszemi?
Psa 108:12 Daj nam ratunek w utrapieniu: boć omylne wybawienie człowiecze.
Psa 108:13 Bogu uczynimy moc: a on wniwecz obróci nieprzyjacioły nasze.
Psa 109:1 (U Żydów 109) Na koniec. Psalm Dawidowi.
Psa 109:2 Boże chwały mojej nie zamilczaj: boć usta grzesznika i zdrajcę przeciwko mnie się otworzyły.
Psa 109:3 Mówili przeciwko mnie językiem zdradliwym, i ogarnęli mię mowami nienawistnemi: i walczyli na mię bez przyczyny.
Psa 109:4 Miasto tego co mię miłować mieli, uwłaczali mi: a jam się modlił.
Psa 109:5 I oddawali mi złem za dobre: a nienawiścią za miłość moje.
Psa 109:6 Postawże nad nim grzesznika: a djabeł niech stoi po prawicy jego.
Psa 109:7 Gdy go sądzą, niech wynidzie potępiony: a modlitwa jego niech się w grzech obróci.
Psa 109:8 Dni jego niechaj będą krótkie: a biskupstwo jego niechaj weźmie inny.
Psa 109:9 Synowie jego niech będą sierotami: a żona jego wdową.
Psa 109:10 Niech się tułający przenoszą synowie jego, a niech żebrzą: i niech będą wyrzuceni z mieszkania swego.
Psa 109:11 Niech szperuje lichwiarz wszystkę majętność jego: a niech rozchwycą obcy prace jego.
Psa 109:12 Niechaj niema pomocnika: a niech nie będzie, ktoby się zlitował nad sierotami jego.
Psa 109:13 Dzieci jego mech będą zniszczone, w jednym rodzie niech zginie imię jego.
Psa 109:14 Niech przyjdzie na pamięć przed oczyma Pańskimi nieprawość ojców jego: a grzech matki jego niechaj nie będzie zgładzony.
Psa 109:15 Niechaj będą przed Panem zawżdy: a niech wyginie z ziemie pamiątka ich:
Psa 109:16 Przeto, że nie pamiętał czynić miłosierdzia.
Psa 109:17 I prześladował człowieka niedostatecznego i żebraka: a skruszonego na sercu, aby go zamordował.
Psa 109:18 I umiłował przeklęctwo, i przyjdzie nań: i nie chciał błogosławieństwa, a będzie oddalone od niego. I oblókł się w przeklęctwo jako w szatę: i weszło jako woda we wnętrzności jego, a jako oliwa w kości jego.
Psa 109:19 Niechże mu będzie jako odzienie, którem się okrywa: i jako pas, którym się zawżdy opasuje.
Psa 109:20 To dzieło tych, którzy mi u Pana uwłaczają: i którzy źle mówią przeciw duszy mojej.
Psa 109:21 A ty Panie, Panie, uczyń zemną dla imienia twego; abowiem słodkie jest miłosierdzie twoje.
Psa 109:22 Wyzwól mię, bom ja jest ubogi i nędzny: i serce me we mnie jest utrapione.
Psa 109:23 Przeminąłem jako cień, kiedy schodzi: i jestem strząśniony jako szarańcza.
Psa 109:24 Kolana moje zemdlały od postu: a ciało moje odmieniło się od oleju.
Psa 109:25 A ja stałem się u nich naśmiewiskiem: patrzali na mię, i kiwali głowami swemi.
Psa 109:26 Wspomóżże mię Panie Boże mój: zbaw mię według miłosierdzia swego.
Psa 109:27 A niech poznają, że to ręka twoja: a żeś ty Panie uczynił ja.
Psa 109:28 Oni będą złorzeczyć, a ty racz błogosławić: którzy powstają przeciwko mnie niech będą zawstydzeni, a sługa twój będzie się weselił.
Psa 109:29 Niechaj będą ci, którzy mi uwłóczą sromotą obleczeni: a niech się przyodzieją jako dwoistym płaszczem zelżywością swoją.
Psa 109:30 Będę barzo wyznawał Panu usty memi: a w pośród wiela chwalić go będę.
Psa 109:31 Iż on stanął po prawej stronie ubogiego: aby wybawił od prześladowców duszę moję.
Psa 110:1 (U Żydów 110) Psalm Dawidowi. Rzekł Pan Panu memu: siedź po prawicy mojej. Aż położę nieprzyjacioły twoje, podnóżkiem nóg twoich.
Psa 110:2 Laskę pomocy twojej wypuści Pan z Sionu: panuje w pośród nieprzyjaciół twoich.
Psa 110:3 Przy tobie przodkowanie w dzień możności twojej w jasnościach świątości: z żywota przed jutrzenką zrodziłem cię.
Psa 110:4 Przysiągł Pan, a nie będzie mu żal: ty jesteś kapłanem na wieki, według porządku Melchizedechowego.
Psa 110:5 Pan po prawicy twojej, poraził w dzień gniewu swego króle.
Psa 110:6 Będzie sądził narody, napełni upaści: potłucze głowy wielu na ziemi.
Psa 110:7 Z strumienia na drodze pić będzie: dla tego wywyższy głowę.
Psa 111:1 (U Żydów 111) Alleluja. Będęć wyznawał Panie wszystkiem sercem mojem: w radzie sprawiedliwych, i w zgromadzeniu.
Psa 111:2 Wielkie sprawy Pańskie doświadczone we wszystkiem upodobaniu jego.
Psa 111:3 Wyznanie i wielmożność dzieło jego: a sprawiedliwość jego trwa na wieki wieków.
Psa 111:4 Uczynił pamiątkę dziwów swoich miłosierny a litościwy Pan:
Psa 111:5 Dał pokarm tym, którzy się go boja. Pamiętać będzie wiecznie na testament swój;
Psa 111:6 Moc uczynków swoich oznajmi ludowi swemu.
Psa 111:7 Aby im dał dziedzictwo poganów: uczynki rąk jego prawda i sąd.
Psa 111:8 Pewne są wszystkie przykazania jego: utwierdzone na wieki wieczne, uczynione w prawdzie i w prawości.
Psa 111:9 Posłał odkupienie ludowi swemu: postanowił na wieki testament swój. Święte i straszne imię jego:
Psa 111:10 Początek mądrości bojaźń Pańska. Wyrozumienie dobre wszystkim, którzy je czynią: chwała jego trwa na wiek wieku.
Psa 112:1 (U Żydów 112) Alleluja, nawrócenia Aggeusza i Zacharyasza. Błogosławiony mąż, który się boi Pana: w przykazaniu jego będzie się kochał wielce.
Psa 112:2 Możne na ziemi będzie nasienie jego: naród prawych będzie błogosławiony.
Psa 112:3 Sława i bogactwa w domu jego: a sprawiedliwość jego trwa na wieki wieków.
Psa 112:4 Weszła w ciemnościach światłość prawy: miłościwy, miłosierny i sprawiedliwy.
Psa 112:5 Rozkoszny człowiek, który się zlituje i pożycza, będzie miarkował mowy swe z rozsądkiem:
Psa 112:6 Bo na wieki nie będzie poruszeń.
Psa 112:7 W wiecznej pamiątce będzie sprawiedliwy: nie będzie się bał posłuchu złego. Gotowe serce jego nadzieję mieć w Panu:
Psa 112:8 Umocnione jest serce jego: nie poruszy się, aż wzgardzi nieprzyjacioły swemi.
Psa 112:9 Rozproszył, dał ubogim, sprawiedliwość jego trwa na wiek wieku: róg jego wywyższy się w chwale.
Psa 112:10 Grzesznik ujrzy i będzie się gniewał, będzie zgrzytał zęboma swemi, a będzie schnął: żądza niezbożnych zaginie.
Psa 113:1 (U Żydów 113) Alleluja. Chwalcie dzieci Pana: chwalcie imię Pańskie.
Psa 113:2 Niechaj będzie imię Pańskie błogosławione, odtąd i aż na wieki.
Psa 113:3 Od wschodu słońca aż do zachodu, chwalebne imię Pańskie.
Psa 113:4 Wysoki nad wszystkie narody Pan, a nad niebiosa chwała jego.
Psa 113:5 Któż jako Pan Bóg nasz, który mieszka na wysokości,
Psa 113:6 A na niskie rzeczy patrzy na niebie i na ziemi?
Psa 113:7 Podnoszący ziemie nędznego: a z gnoju wywyższając ubogiego.
Psa 113:8 Aby go posadził z książęty, z książęty ludu swego.
Psa 113:9 Który czyni, iż niepłodna mieszka w domu: matka synów wesoła.
Psa 114:1 (U Żydów 114) Alleluja. Gdy wychodził lud Izraelski z Egiptu: dom Jakubów z ludu pogańskiego.
Psa 114:2 Stał się lud Judzki poświęcenie jego: Izrael moc Jego.
Psa 114:3 Morze ujrzało i uciekło: Jordan wrócił się nazad.
Psa 114:4 Góry skakały jako barani: a pagórki jako jagnięta?
Psa 114:5 Cóżci się stało morze, żeś uciekło, i tobie Jordanie, żeś się na zad wrócił?
Psa 114:6 Góry wyskoczyłyście jako barani? a pagórki jako jagnięta?
Psa 114:7 Od oblicza Pańskiego zadrżała ziemia, od oblicza Boga Jakóbowego.
Psa 114:8 Który obrócił opokę w wodne jeziora: a skałę w źródła wodne.
Psa 115:1 (Psalm 115 według Żydów) Nie nam Panie, nie nam: ale imieniowi twemu daj chwałę.
Psa 115:2 Dla miłosierdzia twego, i dla prawdy twojej: aby snadź nie rzekli pogani: Gdzież jest Bóg ich?
Psa 115:3 Ano Bóg nasz na niebie: wszystko cokolwiek chciał uczynił.
Psa 115:4 Bałwany pogańskie srebro i złoto, robota rąk człowieczych.
Psa 115:5 Usta mają a nie mówią: oczy mają a nie ujrzą.
Psa 115:6 Uszy mają a nie usłyszą: nozdrze mają, a nie powołają.
Psa 115:7 Ręce mają, a nie będą macać: nogi mają, a nie będą chodzić: ani wołać będą gardłem swojem.
Psa 115:8 Niech im podobni będą, którzy je czynią: i wszyscy, którzy w nich ufają.
Psa 115:9 Dom Izraelski nadzieję miał w Panu: pomocnikiem ich i obrońcą ich jest.
Psa 115:10 Dom Aaronów nadzieję miał w Panu: pomocnikiem ich i obrońcą ich jest.
Psa 115:11 Którzy się boją Pana nadzieję mieli w Panu: pomocnikiem ich i obrońcą ich jest.
Psa 115:12 Pan pamiętał na nas: i błogosławił nam.
Psa 115:13 Błogosławił domowi Izraelskiemu: błogosławił domowi Aaronowemu. Błogosławił wszystkim, bo którzy się boją Pana: małym z więtszymi.
Psa 115:14 Niech przyczyni Pan na was: na was i na syny wasze.
Psa 115:15 Błogosławieni wy od Pana, który stworzył niebo i ziemię.
Psa 115:16 Niebo nad niebiosy Panu: a ziemię dał synom człowieczym.
Psa 115:17 Nie umarli będą cię chwalić Panie: ani wszyscy, którzy zstępują do piekła.
Psa 115:18 Ale my, którzyśmy żywi, błogosławiemy Panu, od tego czasu aż na wieki.
Psa 116:1 (U Żydów 116) Alleluja. Rozmiłowałem się, iż wysłucha Pan głos modlitwy mojej.
Psa 116:2 Abowiem nakłonił ucha swego ku mnie: a we dni moje będę wzywał.
Psa 116:3 Ogarnęły mię boleści śmiertelne: a niebezpieczeństwa piekielne potkały mię. Nalazłem ucisk i boleść:
Psa 116:4 I wzywałem imienia Pańskiego. O Panie, wybaw duszę moję:
Psa 116:5 Miłościwy Pan, i sprawiedliwy, a Bóg nasz Jest litościwy.
Psa 116:6 Pan strzeże maluczkich: uniżyłem się, a wybawił mię.
Psa 116:7 Nawróć się duszo moja do odpoczynienia twego: abowiemci Pan dobrze uczynił.
Psa 116:8 Bo wyrwał duszę moję od śmierci, oczy moje od płaczu, nogi moje od upadku.
Psa 116:9 Będę się podobał Panu, w krainie żywiących. (kontynuacja 115:19)
Psa 116:10 Alleluja. Uwierzyłem, przeto, żem mówił: a ja poniżon jestem barzo.
Psa 116:11 Jam rzekł w zachwyceniu mojem: każdy człowiek kłamca.
Psa 116:12 Cóż oddam Panu za wszystko, co mi dobrze uczynił?
Psa 116:13 Kielich zbawienia wezmę: a imienia Pańskiego wzywać będę.
Psa 116:14 Śluby moje Panu oddam przedewszystkim ludem Jego:
Psa 116:15 Droga przed oblicznością Pańską śmierć świętych Jego.
Psa 116:16 O Panie, bom ja sługa twój: jam sługa twój, i syn służebnice twojej. Potargałeś pęta moje:
Psa 116:17 Tobie ofiaruję ofiarę chwały, a imienia Pańskiego wzywać będę.
Psa 116:18 Śluby moje Panu oddam przed oczyma wszystkiego ludu jego:
Psa 116:19 W sieniach domu Pańskiego, w pośrodku ciebie o Jeruzalem.
Psa 117:1 (U Żydów 117) Alleluja. Chwalcie Pana wszyscy pogani: chwalcie go wszyscy narodowie.
Psa 117:2 Bo się umocniło nad nami miłosierdzie jego: a prawda Pańska trwa na wieki.
Psa 118:1 (U Żydów 118) Alleluja. Wyznawajcie Pana, bo dobry: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 118:2 Niechaj teraz mówi Izrael, że dobry: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 118:3 Niechaj teraz mówi dom Aaronów: że na wieki miłosierdzie jego.
Psa 118:4 Niechaj teraz mówią, którzy się boją Pana: że na wieki miłosierdzie jego.
Psa 118:5 Z ucisku wzywałem Pana: i wysłuchał mię na przestrzeństwie Pan.
Psa 118:6 Pan pomocnikiem moim: nie będę się bał, coby mi uczynił człowiek.
Psa 118:7 Pan pomocnikiem moim: a ja wzgardzę nieprzyjacioły moje.
Psa 118:8 Lepiej jest ufać w Panu, niźli ufać w człowieku.
Psa 118:9 Lepiej jest mieć nadzieję w Panu, niźli mieć nadzieję w książętach.
Psa 118:10 Wszyscy narodowie obtoczyli mię: a w imię Pańskie pomściłem się nad nimi.
Psa 118:11 Obstąpiwszy ogarnęli mię: a w imię Pańskie pomściłem się nad nimi.
Psa 118:12 Obstąpili mię jako pszczoły, i rozpalili się jako ogień w cierzniu: a w imię Pańskie pomściłem się nad nimi.
Psa 118:13 Potrącony wywróciłem się, abym upadł: a Pan wspomógł mię.
Psa 118:14 Moc moja i chwała moja Pan: i stał mi się zbawieniem.
Psa 118:15 Głos wesela i zbawienia w przybytkach sprawiedliwych.
Psa 118:16 Prawica Pańska uczyniła moc: prawica Pańska wywyższyła mię: prawica Pańska dokazała mocy.
Psa 118:17 Nie umrę, ale będę żył: i będę opowiadał sprawy Pańskie.
Psa 118:18 Karząc karał mię Pan: a nie zdał mię na śmierć.
Psa 118:19 Otwórzcie mi bramy sprawiedliwości, wszedłszy W nie będę Panu wyznawał:
Psa 118:20 Ta brama Pańska, sprawiedliwi przez nie będą chodzić.
Psa 118:21 Będęć wyznawał, żeś mię wysłuchał: i stałeś mi się zbawieniem.
Psa 118:22 Kamień, który odrzucili budujący: ten się stał głową węgła.
Psa 118:23 Od Pana się to stało: a jest dziwno w oczach naszych.
Psa 118:24 Ten jest dzień, który uczynił Pan: radujmy się i weselmy się weń. O Panie zbaw mię: o Panie zdarz dobrze:
Psa 118:25 Błogosławiony, który przychodzi w imię Pańskie Błogosławiliśmy wam z domu Pańskiego:
Psa 118:26 Bóg Pan i oświecił nas.
Psa 118:27 Postanówcie dzień uroczysty w gęstwie, aż do rogu ołtarza.
Psa 118:28 Bóg mój jesteś, ty, i wyznawać ci będę: Bóg mój jesteś ty: i wywyższać cię będę. Będęć wyznawał, iżeś mię wysłuchał: i stałeś mi się zbawieniem.
Psa 118:29 Wyznawajcie Panu, bo dobry: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 119:1 (U Żydów 119)(Aleph) Alleluja, Błogosławieni niepokalani w drodze: którzy chodzą w zakonie Pańskim.
Psa 119:2 Błogosławieni, którzy się pilno pytają o świadectwach jego: szukają go ze wszystkiego serca.
Psa 119:3 Nie chodzili bowiem w drogach jego: którzy nieprawość czynią.
Psa 119:4 Tyś rozkazał, aby przykazania twego strzeżono barzo.
Psa 119:5 Daj Boże, aby się prostowały drogi moje, ku strzeżeniu usprawiedliwienia twoich.
Psa 119:6 Tedy się nie zawstydzę, gdy wejrzę we wszystkie rozkazania twoje.
Psa 119:7 Wyznawać ci będę w prostości serca: przeto, żem się nauczył sądów sprawiedliwości twojej.
Psa 119:8 Sprawiedliwości twoich będę strzedz: nie opuszczaj mię do końca.
Psa 119:9 (Beth) Czemże poprawia młody człowiek drogi swojej? gdy zachowa mowy twoje.
Psa 119:10 Ze wszystkiego serca mego szukałem ciebie: nie odpędzaj mię od mandatów twoich.
Psa 119:11 W sercu mojem skryłem słowa twoje: abych nie grzeszył tobie.
Psa 119:12 Błogosławionyś jest Panie: naucz mię sprawiedliwości twoich.
Psa 119:13 Wargami moimi opowiadałem wszystkie sądy ust twoich.
Psa 119:14 Kochałem się w drodze świadectw twoich, jako we wszystkich bogactwach.
Psa 119:15 Będę się ćwiczył w rozkazaniach twoich: i przypatrzę się drogam twoim.
Psa 119:16 Będę rozmyślał w sprawiedliwościach twoich: nie zapomnę mów twoich.
Psa 119:17 (Gimel) Uczyń dobrze słudze twemu, ożyw mię, a będę strzegł mów twoich.
Psa 119:18 Odsłoń oczy moje: a przypatrzę się dziwom zakonu twego.
Psa 119:19 Jestem ja gościem na ziemi: nie kryj przedemną mandatów twoich.
Psa 119:20 Pragnęła dusza moja, żądać sprawiedliwości twoich na każdy czas.
Psa 119:21 Zgromiłeś pyszne: przeklęci, którzy odstępują od mandatów twoich.
Psa 119:22 Oddal odemnie pohańbienie i wzgardę: bom się badał o świadectwach twoich.
Psa 119:23 Bo i książęta siadały i przeciwko mnie mówiły: ale sługa twój ćwiczył się w sprawiedliwościach twoich.
Psa 119:24 Bo i świadectwa twoje są rozmyślanie moje: i sprawiedliwości twoje radą moją.
Psa 119:25 (Daleth)Przylnęła do ziemie dusza moja: ożyw mię według słowa twego.
Psa 119:26 Drogi moje rozpowiedziałem, i wysłuchałeś mię: naucz mię sprawiedliwości twoich.
Psa 119:27 Naucz mię drogi sprawiedliwości twoich: a będę się ćwiczył w cudach twoich.
Psa 119:28 Drzymała dusza moja od tęsknice: posil mię w słowiech twoich.
Psa 119:29 Drogę nieprawości oddal odemnie: a w zakonie twoim zmiłuj się nademną.
Psa 119:30 Obrałem drogę prawdy: nie zapomniałem sądów twoich.
Psa 119:31 Przystałem do sądów twoich Panie: nie zawstydzaj mię.
Psa 119:32 Bieżałem drogą mandatów twoich, gdyś rozszerzył serce moje.
Psa 119:33 (He) Postaw mi zakon Panie drogę sprawiedliwości twoich: a będę jej szukał zawsze.
Psa 119:34 Daj mi zrozumienie, a będę się badał zakonu twego: i będę go strzegł ze wszystkiego serca mego.
Psa 119:35 Prowadź mię ścieżką mandatów twoich: bom jej pragnął.
Psa 119:36 Nakłoń serce moje ku świadectwom twoim: a nie ku łakomstwu.
Psa 119:37 Odwróć oczy moje, aby nie patrzyły na próżność: ożyw mię w drodze twojej.
Psa 119:38 Potwierdź słudze twemu wyrok twój, w bojaźni twojej.
Psa 119:39 Odetni pohańbienie moje, któregom się obawiał: abowiem sądy twoje ucieszne.
Psa 119:40 Otom pożądał mandatów twoich: ożyw mię w sprawiedliwości twojej.
Psa 119:41 (Vau) A niech na mię przyjdzie, Panie, miłosierdzie twoje: zbawienie twoje według wyroku twego.
Psa 119:42 I odpowiem tym, którzy mi urągają słowo: iżem nadzieję miał w słowiech twoich.
Psa 119:43 A nie odejmuj nigdy z ust moich słowa prawdy: gdyżem barzo nadzieję miał w sądziech twoich.
Psa 119:44 I będę strzegł zakonu twego zawżdy: na wieki i na wieki wieku.
Psa 119:45 I chodziłem na przestrzeństwie: iżem pilnie szukał przykazania twego.
Psa 119:46 I mówiłem o świadectwach twoich przed oczyma królów: a nie wstydziłem się.
Psa 119:47 I rozmyślałem w przykazaniach twoich, którem umiłował.
Psa 119:48 I podniosłem ręce swe ku mandatom twoim, którem umiłował: i ćwiczyłem się w sprawiedliwościach twoich.
Psa 119:49 (Zain) Pomni na słowo twoje słudze twemu, w którymeś mi nadzieję uczynił.
Psa 119:50 To mię cieszyło w utrapieniu mojem: bo wyrok twój ożywił mię.
Psa 119:51 Pyszni barzo niesprawiedliwie czynili: a nie odstąpiłem od zakonu twego.
Psa 119:52 Pamiętałem Panie na sądy twoje od wieku: i ucieszyłem się.
Psa 119:53 Mdłość mię zdymowała, dla grzeszników opuszczających zakon twój.
Psa 119:54 Pieśniami były mi ustawy twoje, na miejscu pielgrzymowania mego.
Psa 119:55 Pamiętałem w nocy na imię twoje Panie: i strzegłem zakonu twego.
Psa 119:56 To mi się stało: iżem pilnie szukał sprawiedliwości twoich.
Psa 119:57 (Heth) Cząstka moja Panie, obiecałem strzedz zakonu twego.
Psa 119:58 Prosiłem oblicza twego ze wszystkiego serca mego: zmiłuj się nademną według mowy twojej.
Psa 119:59 Rozmyślałem drogi moje: a obracałem nogi moje ku świadectwom twoim.
Psa 119:60 Jestem gotów, a nie strwożyłem się: abych strzegł mandatów twoich.
Psa 119:61 Powrozy grzeszników uplotły mię: a nie przepomniałem zakonu twego.
Psa 119:62 Wstawałem o pół nocy, abych ci wyznawał dla sądów sprawiedliwości twojej.
Psa 119:63 Uczestnikiem ja jestem wszystkich, którzy się boją ciebie: i strzegą przykazania twego.
Psa 119:64 Miłosierdzia twego Panie pełna jest ziemia: naucz mię sprawiedliwości twoich.
Psa 119:65 (Teth) Uczyniłeś łaskę z sługą twoim Panie: według słowa twojego.
Psa 119:66 Naucz mię dobroci, i karności, i umiejętności: bom uwierzył mandatom twoim.
Psa 119:67 Pierwej niźlim był uniżon, jam wykroczył: dla tego strzegłem wyroku twego.
Psa 119:68 Dobryżeś ty: a według dobrotliwości twej naucz mię sprawiedliwości twojej.
Psa 119:69 Rozmnożyła się nademną nieprawość pysznych: a ja ze wszystkiego serca będę się badał mandatów twoich.
Psa 119:70 Zsiadło się jako mleko serce ich: a jam rozmyślał w zakonie twoim.
Psa 119:71 Dobrze na mię, iżeś mię uniżył: abych się nauczył sprawiedliwości twoich.
Psa 119:72 Lepszy mi jest zakon ust twoich, niżli tysiące złota i srebra.
Psa 119:73 (Jod) Ręce twoje uczyniły mię: i ulepiły mię, daj mi rozum, a nauczę się mandatów twoich.
Psa 119:74 Którzy się ciebie boją, ujrzą mię, i rozweselą się: iżem barzo nadzieję miał w słowiech twoich.
Psa 119:75 Poznałem Panie, że sprawiedliwość sądy twoje: a w prawdzie twojej uniżyłeś mię.
Psa 119:76 Niechaj będzie miłosierdzie twoje, aby mię cieszyło: według wyroku twego słudze twemu.
Psa 119:77 Niechaj na mię przyjdą litości twoje, a będę żył: bo zakon twój jest rozmyślanie moje.
Psa 119:78 Niechaj będą zawstydzeni hardzi, bo niesłusznie niesprawiedliwość nademną czynili: a ja będę się ćwiczył w mandatach twoich.
Psa 119:79 Niech się obrócą do mnie, którzy się boją ciebie: i którzy znają świadectwa twoje.
Psa 119:80 Niech będzie serce moje niepokalane w sprawiedliwościach twoich: abym się nie zawstydził,
Psa 119:81 (Caph) Ustała dusza moja pragnąc zbawienia twego: i miałem nadzieję barzo w słowie twojem.
Psa 119:82 Ustały oczy moje czekając obietnice twojej: mówiąc: kiedyż mię pocieszysz?
Psa 119:83 Bom się stał jako łagiew skórzana na mrozie: nie zapomniałem sprawiedliwości twoich.
Psa 119:84 Wieleż jest dni sługi twego? kiedyż uczynisz z prześladowników moich sprawiedliwość?
Psa 119:85 Powiadali mi złośnicy baśni: ale nie jako twój zakon.
Psa 119:86 Wszystkie przykazania twoje prawda: prześladowali mię niesprawiedliwie, ratuj mię.
Psa 119:87 Bez mała mię nie dokończyli na ziemi: a ja nie opuszczałem mandatów twoich.
Psa 119:88 Według miłosierdzia twego ożyw mię: a będę strzygi świadectw ust twoich.
Psa 119:89 (Lamed) Na wieki Panie, słowo twoje trwa na niebie.
Psa 119:90 Do rodzaju i rodzaju prawda twoja: ugruntowałeś ziemię i trwa.
Psa 119:91 Zrządzeniem twojem dzień trwa: abowiem tobie wszystko służy.
Psa 119:92 Jedno, że zakon twój jest rozmyślaniem mojem: tedybych był zginął w uniżeniu swojem.
Psa 119:93 Na wieki nie przepomnę sprawiedliwości twoich: boś mię przez nie ożywił.
Psa 119:94 Twójciem ja, zbawże mię: bociem szukał sprawiedliwości twoich.
Psa 119:95 Na mię czekali złośnicy, aby mię zatracili: zrozumiałem świadectwa twoje.
Psa 119:96 Wszelkiej doskonałości widziałem koniec: barzo szerokie przykazanie twoje.
Psa 119:97 (Mem) Jakom się rozmiłował zakonu twego Panie: cały dzień jest rozmyślaniem mojem.
Psa 119:98 Nad nieprzyjacioły moje mądrymeś mię uczynił przykazaniem twojem: bo wiecznie jest ze mną.
Psa 119:99 Nad wszystkie uczyciele moje zrozumiałem: bo świadectwa twoje są rozmyślanie moje.
Psa 119:100 Nad starce zrozumiałem: iżem się dowiadował mandatów twoich.
Psa 119:101 Od wszelakiej złej drogi hamowałem nogi moje: abych strzegł słów twoich.
Psa 119:102 Nie odstępowałem od sądów twoich: boś ty mnie zakon ustawił.
Psa 119:103 Jako wdzięczne podniebieniu memu słowa twoje: nad miód ustam moim.
Psa 119:104 Z przykazania twego zrozumiałem: przetożem miał w nienawiści wszelką drogę nieprawości.
Psa 119:105 (Nun) Pochodnia nogom moim słowo twoje, i światłość ścieżkam moim.
Psa 119:106 Przysiągłem i postanowiłem strzedz sądów sprawiedliwości twojej.
Psa 119:107 Jestem zewsząd uniżony Panie: ożyw mię według słowa twego.
Psa 119:108 Dobrowolne ust moich przyjmi wdzięcznie Panie: a naucz mię sądów twoich.
Psa 119:109 Dusza moja zawżdy w rękach moich: i nie zapomniałem zakonu twego.
Psa 119:110 Zastawiali grzesznicy sidło na mię: i nie zabłądziłem od mandatów twoich.
Psa 119:111 Dostałem dziedzictwem świadectw twoich na wieki: bo są radością serca mego.
Psa 119:112 Nakłoniłem serca swego, abych czynił sprawiedliwości twoje na wieki dla odpłaty.
Psa 119:113 (Samech) Złośniki miałem w nienawiści: i rozmiłowałem się zakonu twego.
Psa 119:114 Pomocnik i obrońca mój jesteś ty: a jam barzo nadzieję miał w słowie twojem.
Psa 119:115 Odstąpcie odemnie złośnicy: a będę się wywiadował mandatów Boga mego.
Psa 119:116 Broń mię według wyroku twego, i niechaj żywię: a nie zawstydzaj mię w oczekiwaniu mojem.
Psa 119:117 Wspomóż mię a zbawion będę: i będę rozmyślał w sprawiedliwościach twoich zawżdy.
Psa 119:118 Wzgardziłeś wszystkie odstępujące od sądów twoich: bo nieprawa myśl ich.
Psa 119:119 Poczytałem za przestępcę wszystkie grzeszniki ziemie: przetożem umiłował świadectwa twoje.
Psa 119:120 Przebij bojaźnią twoją ciało moje: bom się bał sądów twoich.
Psa 119:121 (Ain) Czyniłem sąd i sprawiedliwość: nie daj mię potwarcom moim.
Psa 119:122 Przyjmi sługę twego ku dobremu: niech mię nie potwarzają hardzi.
Psa 119:123 Oczy moje ustały pragnąc zbawienia twego: i wyroków sprawiedliwości twojej.
Psa 119:124 Uczyń z sługą twym według miłosierdzia twego: a naucz mię sprawiedliwości twoich.
Psa 119:125 Sługaciem ja twój: daj mi rozumienie, abych umiał świadectwa twoje.
Psa 119:126 Czas czynić Panie: rozmiotali zakon twój.
Psa 119:127 Przetożem umiłował mandaty twoje, nad złoto, i nad topazion.
Psa 119:128 Dla tegoż według wszystkich mandatów twoich sprawowałem się: wszelką drogę nieprawą miałem w nienawiści.
Psa 119:129 (Phe) Dziwne świadectwa twoje: przetoż się ich wywiadowała dusza moja.
Psa 119:130 Wykład słów twoich oświeca: i daje wyrozumienie malutkim.
Psa 119:131 Otworzyłem usta moje, i wziąłem w się ducha: iżem pragnął przykazania twego.
Psa 119:132 Wejrzysz na mię, a zmiłuj się nademną: według sądu miłujących imię twoje.
Psa 119:133 Kroki moje prostuj według słowa twego: a niech nademną żadna niesprawiedliwość nie panuje.
Psa 119:134 Wykup mię od potwarzy ludzi: i będę strzegł mandatów twoich.
Psa 119:135 Oblicze twe rozświeć nad sługą twoim a naucz mię sprawiedliwości twoich.
Psa 119:136 Strumienie łez wypuściły oczy moje, iż nie strzegły zakonu twego.
Psa 119:137 (Tsade) Sprawiedliwyś jest Panie: i sąd twój prawy.
Psa 119:138 Przykazałeś sprawiedliwość świadectwa twoje, i prawdę twoję barzo.
Psa 119:139 Wysuszyła mię zapalczywość moja: iż zapomnieli słów twoich nieprzyjaciele moi.
Psa 119:140 Ogniste barzo słowo twoje: a sługa twój rozmiłował się go.
Psa 119:141 Młodzieniaszkiem jestem ja, i wzgardzony: nie zapomniałem sprawiedliwości twoich.
Psa 119:142 Sprawiedliwość twoja sprawiedliwość na wieki: a zakon twój prawda.
Psa 119:143 Ucisk i utrapienie ogarnęły mię: mandaty twoje są rozmyślaniem moiem.
Psa 119:144 Sprawiedliwość świadectwa twoje na wieki: daj mi rozum, a żyć będę.
Psa 119:145 (Koph) Wołałem ze wszystkiego serca mego, wysłuchaj mię Panie: będę się dowiadował sprawiedliwości twoich.
Psa 119:146 Wołałem ktobie, zbaw mię: abych strzegł mandatów twoich.
Psa 119:147 Uprzedziłem barzo rano i wołałem: iżem barzo nadzieję miał w słowiech twoich.
Psa 119:148 Uprzedzały oczy moje do ciebie na świtaniu: abych rozmyślał słowa twoje.
Psa 119:149 Usłysz głos mój Panie, według miłosierdzia twego: a według sądu twego ożywiaj mię.
Psa 119:150 Przybliżyli się prześladownicy moi ku nieprawości: a oddalili się od zakonu twego.
Psa 119:151 Blizkoś ty jest Panie: a wszystkie drogi twoje prawda.
Psa 119:152 Z początku poznałem świadectwa twoje, że na wieki ugruntowałeś je.
Psa 119:153 (Resz) Obacz uniżenie moje, a wyrwi mię: bociem nie zapomniał zakonu twego.
Psa 119:154 Osądź sąd mój, a odkup mię: dla słowa twego ożyw mię.
Psa 119:155 Daleko od grzeszników zbawienie: bo sprawiedliwości twoich nie szukali:
Psa 119:156 Litości twoje mnogie Panie: ożyw mię według sądu twego.
Psa 119:157 Wiele tych, którzy mię prześladują, i trapią mię: nie uchyliłem się od świadectw twoich.
Psa 119:158 Widziałem przestępcę, a schnąłem: że nie strzegli wyroków twoich.
Psa 119:159 Obacz, żem umiłował mandaty twoje Panie: ożyw mię według miłosierdzia twego.
Psa 119:160 Początek słów twoich prawda: na wieki wszystkie sądy sprawiedliwości twojej.
Psa 119:161 (Szin) Książęta prześladowały mię niewinnie: a słów twoich bało się serce moje.
Psa 119:162 Będę się ja weselił w wyrokach twoich: jako który nalazł korzyści wiele.
Psa 119:163 Nienawidziałem nieprawości, i brzydziłem się: a zakon twój umiłowałem.
Psa 119:164 Siedmkroć przez dzień chwatem tobie dawał, dla sądów sprawiedliwości twojej.
Psa 119:165 Pokój wielki tym, którzy zakon twój miłują: a nie mają obrażenia.
Psa 119:166 Oczekiwałem zbawienia twego Panie: a mandaty twoje umiłował.
Psa 119:167 Strzegła dusza moja świadectw twoich: i miłowała je barzo.
Psa 119:168 Chowałem mandaty twoje, i świadectwa twoje: bo wszystkie drogi moje przed oczyma twemi.
Psa 119:169 (Thau) Niechaj się przybliży Panie, przed cię prośba moja: według słowa twego daj mi zrozumienie.
Psa 119:170 Niechaj modlitwa moja wnidzie przed obliczność twoję: wyrwi mię według mowy twojej.
Psa 119:171 Będą wydawać wargi moje chwałę: gdy mię nauczysz sprawiedliwości twoich.
Psa 119:172 Będzie opowiadał język mój wyroki twoje: bo wszystkie mandaty twoje prawość.
Psa 119:173 Niech będzie ręka twoja, aby mię zbawiła: bom obrał mandaty twoje.
Psa 119:174 Pragnąłem zbawienia twego Panie: a zakon twój jest rozmyślanie moje.
Psa 119:175 Będzie żyć dusza moja, i będzie cię chwalić: a sądy twe pomagać mi będą.
Psa 119:176 Zbłądziłem jako owca, która zginęła: szukaj sługi twego, bom nie zapomniał przykazania twego.
Psa 120:1 (U Żydów 120) Pieśń stopniów. Wołałem do Pana, gdym był utrapiony: i wysłuchał mię.
Psa 120:2 Panie wyzwól duszę moje od ust nieprawych: i od języka zdradliwego.
Psa 120:3 Coc może być dano, abo coc może być przyłożono do języka zdradliwego?
Psa 120:4 Strzały mocarzowe ostre, z węglem pustoszącym.
Psa 120:5 Ach mnie, że się mieszkanie moje przedłożyło: mieszkałem z obywatelmi Cedar:
Psa 120:6 Długo przebywała dusza moja. z tymi, którzy nienawidzą pokoju,
Psa 120:7 byłem spokojny: gdym mówił z nimi, prześladowali mię bez przyczyny.
Psa 121:1 (U Żydów 121) Pieśń stopniów. Podnosiłem oczy moje na góry: zkąd mi przyjdzie pomoc.
Psa 121:2 Pomoc moja od Pana, który stworzył niebo i ziemie.
Psa 121:3 Niech nie da zachwiać się nodze twojej: i niech się nie zdrzymie, którzy cię strzeże.
Psa 121:4 Oto się nie zdrzymie ani zaśnie, który strzeże Izraela.
Psa 121:5 Pan cię strzeże, Pan obrona twoja: po prawej ręce twojej.
Psa 121:6 Nie upali cię słońce we dnie: ani miesiąc w nocy.
Psa 121:7 Pan cię strzeże ode wszego złego: Pan niech strzeże dusze twojej.
Psa 121:8 Pan niech strzeże wejścia twego i wyjścia twego, odtąd i aż na wieki.
Psa 122:1 (U Żydów 122) Pieśń stopniów. Weseliłem się z tego co mi powiedziano: pójdziemy do domu Pańskiego.
Psa 122:2 Stawały nogi nasze w sieniach twoich Jeruzalem.
Psa 122:3 Jeruzalem, które się buduje jako miasto: którego uczestnictwo spółeczne.
Psa 122:4 Bo tam wstępowały pokolenia, pokolenia Pańskie: świadectwo Izrael, ku wyznawaniu imieniu Pańskiemu.
Psa 122:5 Bo tam postawione są stolice na sąd: stolice w domu Dawidowym.
Psa 122:6 Proście co jest ku pokojowi Jeruzalem: a dostatek tym, którzy cię miłują.
Psa 122:7 Niechaj będzie pokój w mocy twojej, a dostatek w basztach twoich.
Psa 122:8 Dla braciej mojej i bliźnich moich: mówiłem pokój o tobie.
Psa 122:9 Dla domu Pana Boga naszego: szukałem dobra tobie.
Psa 123:1 (U Żydów 123) Pieśń Stopniów. Ku tobie podnosiłem oczy moje: który mieszkasz w niebiesiech.
Psa 123:2 Oto jako oczy sług w rękach Panów swoich. Jako oczy służebnice w rękach Paniej swojej; tak oczy nasze do Pana Boga naszego, aż się zmiłuje nad nami.
Psa 123:3 Zmiłuj się nad nami Panie, zmiłuj się nad nami: bośmyć barzo napełnieni wzgardy.
Psa 123:4 Bo jest barzo napełniona dusza nasza pośmiewiskiem bogatych, i wzgardą pysznych.
Psa 124:1 (U Żydów 124) Pieśń Stopniów. Jedno że Pan był z nami, niech teraz powie Izrael:
Psa 124:2 Jedno, że Pan był z nami. Gdy na nas ludzie powstali,
Psa 124:3 Snadźby nas byli żywo pożarli. Gdy się gniewała zapalczywość ich przeciwko nam,
Psa 124:4 Snadźby nas była woda zatopiła. Strumień przeszła dusza nasza,
Psa 124:5 Snadźby była przeszła dusza nasza wodę nie przebytą.
Psa 124:6 Błogosławiony Pan, który nas nie dał w zachwyceni zębom ich.
Psa 124:7 Dusza nasza jako wróbel, wyrwana jest z sidła łowiących. Sidło się potargało, a myśmy wybawieni.
Psa 124:8 Wspomożenie nasze w imieniu Pańskiem, który stworzył niebo i ziemię.
Psa 125:1 (U Żydów 125) Pieśń stopniów. Którzy ufają w Panu, jako góra Sion: nie poruszy się na wieki, który mieszka
Psa 125:2 W Jeruzalem. Góry około niego: a Pan około ludu swego, odtąd i aż na wieki.
Psa 125:3 Bo nie zostawi Pan laski grzeszników nad dziedzictwem sprawiedliwych: aby sprawiedliwi nie ściągnęli ręki swej ku niesprawiedliwości.
Psa 125:4 Czyń dobrze Panie dobrym, i tym, którzy są prawego serca.
Psa 125:5 Ale te, którzy ustępują za obowiązkami, powiedzie Pan z działającymi nieprawość: pokój nad Izraelem.
Psa 126:1 (U Żydów 126) Pieśń Stopniów. Gdy Pan nawrócił niewolą Sion, staliśmy się jako pocieszeni.
Psa 126:2 Tedy się napełniły weselem usta nasze, a język nasz radością. Tedy mówić będą między narody: Wielmożne rzeczy uczynił Pan z nimi.
Psa 126:3 Wielmożne rzeczy Pan uczynił z nami: staliśmy się weseli.
Psa 126:4 Nawróćże Panie pojmanie nasze, jako strumień na południe.
Psa 126:5 Którzy sieją ze łzami, będą żąć z radością.
Psa 126:6 Idąc szli i płakali, rozsiewając nasienia swoje. Ale wracając się przyjdą z weselem, niosąc snopy swoje.
Psa 127:1 (U Żydów 127) Pieśń stopniów Salomona. Jeśli Pan niezbuduje domu, próżno pracowali, którzy ji budują. Jeśli Pan nie będzie strzegł miasta, próżno czuje, który go strzeże.
Psa 127:2 Próżno macie przededniem wstawać, wstańcie skoro usiądziecie, którzy pożywacie chleba boleści. Gdy da miłym swym spanie,
Psa 127:3 Oto dziedzictwo Pańskie synowie, zapłata, owoc, żywota.
Psa 127:4 Jako strzały w ręku mocarza, tak synowie utrapionych.
Psa 127:5 Błogosławiony człowiek, który napełnił żądzę swoję z nich: nie zawstydzi sio kiedy będzie mówił, z nieprzyjaciółmi swemi w bramie.
Psa 128:1 (U Żydów 128) Pieśń Stopniów. Błogosławieni wszyscy, którzy się boją Pana: którzy chodzą drogami jego.
Psa 128:2 Prace rąk twoich, że pożywać będziesz: szczęśliwyś jest, i dobrze się mieć będziesz.
Psa 128:3 Żona twoja jako winna macica, płodna w kąciech domu twego. Synowie twoi jako latorostki oliwne około stołu twego.
Psa 128:4 Oto tak ubłogosławion będzie człowiek, który się boi Pana.
Psa 128:5 Niechżeć błogosławi Pan z Sionu: i oglądaj dobra Jeruzalem po wszystkie dni żywota twego.
Psa 128:6 I oglądaj syny synów twoich, pokój nad Izraelem.
Psa 129:1 (U Żydów 129) Pieśń Stopniów, Często walczyli na mię od młodości mojej: niech teraz powie Izrael.
Psa 129:2 Często walczyli na mię od młodości mojej: wszakże mię nie przemogli.
Psa 129:3 Na grzbiecie moim budowali grzesznicy: przedłużali nieprawość swoję.
Psa 129:4 Pan sprawiedliwy uciął szyję grzeszników:
Psa 129:5 Niecił będą zawstydzeni i na zad obróceni wszyscy, którzy Sion mają w nienawiści.
Psa 129:6 Niech będą jako trawa na dachu: która pierwej uschła, niżeli ją wyrwą.
Psa 129:7 Którą nie napełnił ręki swojej, któryż nie: am łona swego ten, który snopy zbiera.
Psa 129:8 I nie rzekli, którzy mimo szli: Błogosławieństwo Pańskie nad wami: Błogosławilichmy wam w imię Pańskie
Psa 130:1 (U Żydów 130) Pleśń Stopniów. Z głębokości wołałem ku tobie Panie:
Psa 130:2 Panie wysłuchaj głos mój. Niech będą uszy twoje nakłonione na głos modlitwy mojej,
Psa 130:3 Jeśli będziesz obaczał nieprawości Panie: Panie któż wydzierży:
Psa 130:4 Abowiem u ciebie jest ubłaganie: i dla zakonu twego czekałem cię Panie. Czekała dusza moja na słowo jego,
Psa 130:5 Nadzieję miała dusza moja w Panu.
Psa 130:6 Od strażej porannej, aż do nocy, niechaj nadzieję ma Izrael w Panu.
Psa 130:7 Bo u Pana miłosierdzie: i obfite u niego odkupienie.
Psa 130:8 A on odkupi Izraela, ze wszystkich nieprawości jego.
Psa 131:1 (U Żydów 131) Pieśń stopniów Dawidowa. Panie, nie wyniosło się serce moje: ani się wywyższyły oczy moje. Anim chodził w rzeczach wielkich ani w dziwnych nad mię.
Psa 131:2 Jeślim nie pokornie rozumiał, alem wywyższał duszę moje. Jako dzieciątko ostawione u matki swojej: tak odpłata na duszy mojej.
Psa 131:3 Niechajże Izrael nadzieję ma w Panu odtąd aż na wieki
Psa 132:1 (U Żydów 132) Pieśń Stopniów. Pomni Panie na Dawida, i na wszystkę cichość Jego.
Psa 132:2 Jako przysiągł Panu, ślubował ślub Bogu Jakóbowemu.
Psa 132:3 Jeśli wnidę do przybytku domu mego, Jeśli wstąpię na łoże posłania mego:
Psa 132:4 Jeśli przypuszczę sen na oczy moje, i drzymanie na powieki moje.
Psa 132:5 I odpoczynek na skronie mojej: aż najdę miejsce Panu, przybytek Bogu Jakób.
Psa 132:6 Otośmy o nim słyszeli w Ephracie, naleźliśmy ji na polach leśnych.
Psa 132:7 Wnidziemy do przybytku jego: kłaniać się będziemy na miejscu, gdzie stały nogi jego.
Psa 132:8 Powstań Panie do od poczynienia twego, ty i skrzynia poświęcenia twego.
Psa 132:9 Kapłani twoi niech się obloką w sprawiedliwość, a święci twoi niechaj się weselą.
Psa 132:10 Dla Dawida sługi twego, nie odwracaj oblicza Chrystusa twojego.
Psa 132:11 Przysiągł Pan Dawidowi prawdę, a nie odmieni jej: z owocu żywota twego posadzę na stolicy twojej.
Psa 132:12 Jeśli synowie twoi strzedz będą testamentu mego: i świadectw moich tych, których ich nauczę. I synowie ich aż na wieki będą siedzieć na stolicy twojej.
Psa 132:13 Abowiem Pan obrał Sion: obrał ji na mieszkanie sobie.
Psa 132:14 To odpoczynienie moje na wieki wieków: tu mieszkać będę, bom je obrał.
Psa 132:15 Wdowę jego błogosławiąc błogosławię: ubogie jego nasycę chlebem.
Psa 132:16 Kapłany jego przyoblokę zbawieniem: a święci jego weselem weselić się będą.
Psa 132:17 Tam wyniosę róg Dawidowi, zgotowałem pochodnią Chrystusowi memu.
Psa 132:18 Nieprzyjacioły jego przyoblokę wstydem: a nad nim się rozkwitnie poświęcenie moje.
Psa 133:1 (U Żydów 133) Pieśń stopniów Dawida. Oto jako dobra, a jako wdzięczna rzecz mieszkać braciej społem.
Psa 133:2 Jako olejek na głowie, który spływa na brodę, brodę Aaronowę. Który spływa na kraje odzienia jego:
Psa 133:3 Jako rosa Hermon, która zstępuje na górę Sion. Abowiem tam przykazał Pan błogosławieństwo, i żywot aż na wieki.
Psa 134:1 (U Żydów 134) Pieśń Stopniów. Otóż teraz błogosławcie Pana, wszyscy słudzy Pańscy. Którzy stoicie w domu Pańskim, w sieniach domu Boga naszego.
Psa 134:2 W nocy podnoście ręce wasze ku świątnicy, a błogosławcie Pana.
Psa 134:3 Niechaj cię błogosławi Pan z Sionu, który stworzył niebo i ziemię.
Psa 135:1 (U Żydów 135) Alleluja. Chwalcie imię Pańskie, chwalcie słudzy Pana.
Psa 135:2 Którzy stoicie w domu Pańskim, w sieniach domu Boga naszego.
Psa 135:3 Chwalcie Pana, bo dobry Pan: śpiewajcie imieninowi jego, bo wdzięczne.
Psa 135:4 Abowiem Jakóba obrał sobie Pan: Izraela za osiadłość swoję.
Psa 135:5 Bomci ja doznał, iż wielki jest Pan, a Bóg nasz nade wszemi bogi.
Psa 135:6 Wszystko co jedno chciał Pan, uczynił na niebie, na ziemi, na morzu, i we wszystkich przepaściach.
Psa 135:7 Który wywodzi obłoki z kończyn ziemie: łyskawice na deszcz uczynił. Który wywodzi wiatry z skarbów swoich:
Psa 135:8 Który pobił pierworodne Egiptskie od człowieka aż do będlęcia.
Psa 135:9 I posłał znaki i cuda w pośród ciebie Egiptcie, na Faraona i na wszystkie sługi jego.
Psa 135:10 Który poraził wiele narodów: i pozabijał króle mocne.
Psa 135:11 Sehona króla Amorrejczyków, i Oga króla Bazan, i wszystkie królestwa Chanaan.
Psa 135:12 I dał ziemię ich w dziedzictwo, w dziedzictwo ludowi swemu Izrael.
Psa 135:13 Panie, imię twoje na wieki: Panie, pamiątka twoja do narodu i narodu.
Psa 135:14 Bo Pan będzie sądził lud swój: a da się uprosić sługom swoim.
Psa 135:15 Bałwany pogańskie srebro i złoto, robota rąk ludzkich.
Psa 135:16 Usta mają a nie będą mówić: oczy mają a nie ujrzą.
Psa 135:17 Uszy mają a nie usłyszą: bo niemasz tchnienia w uściech ich.
Psa 135:18 Niech im podobni będą, którzy je czynią: i wszyscy, którzy w nich ufają.
Psa 135:19 Domie Izraelski błogosławcie Panu: Domie Aaron błogosławcie Panu.
Psa 135:20 Domie Lewi błogosławcie Panu: którzy się boicie Pana, błogosławcie Panu.
Psa 135:21 Błogosławiony Pan z Sionu, który mieszka w Jeruzalem.
Psa 136:1 (U Żydów 136) Alleluja. Wyznawajcie Panu, bo dobry: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:2 Wyznawajcie Bogu nad Bogi: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:3 Wyznawajcie Panu nad Pany: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:4 Który sam czyni wielkie dziwy: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:5 Który uczynił niebiosa z rozumem: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:6 Który utwierdził ziemię nad wodami: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:7 Który uczynił światła wielkie: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:8 Słońce, aby panowało we dnie: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:9 Miesiąc i gwiazdy, aby panowały w nocy: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:10 Który pobił Egipt z ich pierworodnymi: bo na wieki miłosierdzie jego:
Psa 136:11 Który wywiódł Izraela z pośrodku ich, bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:12 Ręką mocną i ramieniem wysokiem: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:13 Który rozdzielił morze Czerwone na rozdziały: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:14 I przeprowadził lud Izraelski przez pośrodek jego: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:15 I zrzucił Faraona i wojsko jego w morze Czerwone: bo nawlekł miłosierdzie jego.
Psa 136:16 Który przeprowadził lud swój przez puszczą: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:17 Który poraził króle wielkie: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:18 I pobił króle możne: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:19 Sehona króla Amorrejczyków: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:20 I Oga króla Bazan: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:21 I dał ziemię ich w dziedzictwo: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:22 W dziedzictwo Izraelowi słudze swemu: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:23 Abowiem w uniżeniu naszem pamiętał na nas: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:24 I odkupił nas od nieprzyjaciół naszych: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:25 Który daje pokarm wszelkiemu ciału: bo na wieki miłosierdzie jego.
Psa 136:26 Wyznawajcie Boga nieba: bo na wieki miłosierdzie Jego. Wyznawajcie Panu nad Pany: bo na wieki jest miłosierdzie jego.
Psa 137:1 (U Żydów 137) Psalm Dawidowi, Jeremiasza. Nad rzekami Babilońskiej ziemie, tameśmy siedzieli i płakali: gdyśmy wspominali na Sion.
Psa 137:2 Na wierzbach w pośród jej, powieszaliśmy muzyckie naczynia nasze.
Psa 137:3 Bo nas tam pytali, którzy nas w niewolą zagnali, o słowach pieśni. A którzy nas zawiedli: śpiewajcie nam pieśń z pieśni Siońskich.
Psa 137:4 Jakoż mamy śpiewać pieśń Pańską w cudzej ziemi?
Psa 137:5 Jeśli cię zapomnię Jeruzalem, niech zapomniana będzie prawica moja.
Psa 137:6 Niechaj przyschnie język mój do podniebienia mego, jeślibym na cię nie pomniał: Jeślibym nie pokładał Jeruzalem, na początku wesela mego.
Psa 137:7 Pomni Panie na syny Edom, w dzień Jeruzalem: Którzy mówią: spustoście, spustoście aż do gruntu w niem.
Psa 137:8 Córko Babilońska nędznico: błogosławiony, który tobie odda nagrodę twoję, którąś nam zadziałała.
Psa 137:9 Błogosławiony, który pochwyci, i roztrąci dzieci twe o opokę.
Psa 138:1 (U Żydów 138) Samemu Dawidowi. Będęć Panie wyznawał ze wszystkiego serca mego: żeś wysłuchał słów ust moich. Przed oblicznością Aniołów będęć śpiewał:
Psa 138:2 Będę się kłaniał ku kościołowi twemu świętemu, i będę wyznawał imieniowi twojemu. Dla miłosierdzia twego i dla prawdy twojej: boś uwielbił nadewszystko święte imię twoje.
Psa 138:3 W którykolwiek dzień wzywać cię będę, wysłuchaj mię: rozmnożysz moc w duszy mojej.
Psa 138:4 Niech ci wyznawają Panie wszyscy królowie ziemscy: bo słyszeli wszystkie słowa ust twoich.
Psa 138:5 I niech śpiewają na drogach Pańskich: iż wielka jest chwiała Pańska.
Psa 138:6 Abowiem wysoki Pan: a na niskie patrzy: a wysokie z daleka poznawa.
Psa 138:7 Jeślibym chodził w pośrodku utrapienia, ożywisz mię: a na gniew nieprzyjaciół moich wyciągnąłeś rękę twoje: i zbawiła mię prawica twoja.
Psa 138:8 Pan odda za mię: Panie miłosierdzie twoje na wieki: dzieła rąk twoich nie wzgardzaj.
Psa 139:1 (U Żydów 139)  Na koniec, Psalm Dawidowi. Panie doświadczyłeś mię, i doznałeś mię:
Psa 139:2 Tyś doznał siedzenia mego, i wstawania mego.
Psa 139:3 Wyrozumiałeś myśli moje z daleka: wyśladowałeś ścieżkę moje i sznur mój.
Psa 139:4 I przewiedziałeś wszystkie drogi moje: bo mniemasz mowy w języku moim.
Psa 139:5 Oto Panie, tyś poznał wszystkie rzeczy, napośledniejsze i dawne: tyś mię utworzył, i położyłeś na mnie rękę swoję.
Psa 139:6 Dziwna się stała znajomość twoja z strony mnie: zmocniła się, i nie będę mógł do niej.
Psa 139:7 Dokąd pójdę od ducha twego? a kędy uciekę od oblicza twego?
Psa 139:8 Jeśli wstąpię do nieba, tameś ty jest: jeśli zstąpię do piekła, tameś jest.
Psa 139:9 Jeśli wezmę skrzydła moje rano, a będę mieszkał na końcu morza.
Psa 139:10 I tam mię doprowadzi ręka twoja: i trzymać mię będzie prawica twoja.
Psa 139:11 I rzekłem: Owa podobno ciemności zakryją mię: i noc oświecenie moje, w rozkoszach moich.
Psa 139:12 Abowiem ciemność nie zaciemia tobie, a noc jako dzień będzie oświecona: jako ciemność jej, tak i światłość jego.
Psa 139:13 Abowiem tyś posiadł nerki moje: przyjąłeś mię z żywota matki mojej.
Psa 139:14 Wyznawać ci będę, iżeś się straszliwie uwielbił: dziwne sprawy twoje, a dusza moja zna barzo.
Psa 139:15 Nie zataiła się żadna kość moja przed tobą, którąś uczynił w skry tości: iistność moja w niskościach ziemie.
Psa 139:16 Niedoskonałość moje widziały oczy twoje: i w księgach twoich wszystkie będą napisane: dni będą kształtowane: a żaden z nich.
Psa 139:17 A u mnie w wielkiej uczciwości są Boże przyjaciele twoi: barzo się zmocniło ich panowanie.
Psa 139:18 Będę je liczył, i rozmnożą się nad piasek: powstałem, a jeszczem jest z tobą.
Psa 139:19 Jeśli Boże pobijesz grzeszniki: mężowie krwawi odstąpcie odemnie.
Psa 139:20 Bo mówicie w myśli: wezmą próżno miasta twoje
Psa 139:21 Izalim nie miał w nienawiści tych, którzy cię nienawidzą Panie? i nie schnąłem nad nieprzyjacioły twemi
Psa 139:22 Doskonałą nienawiścią nienawidziałem ich: i stali mi się nieprzyjacioły.
Psa 139:23 Doświadcz mię Boże, a znaj serce moje: próbuj mię, a poznaj ścieżki moje:
Psa 139:24 A obacz, jeśli droga nieprawości we mnie jest: i prowadź mię drogą wiekuistą.
Psa 140:1 (U Żydów 140) Na koniec, Psalm Dawidowi. (2) Wyrwi mię Panie od człowieka złego: od męża złośliwego wyrwi mię.
Psa 140:2 Którzy myślili nieprawości w sercu: cały dzień stawiali bitwy.
Psa 140:3 Zaostrzyli języki swe jako wężowe, jad żmijow pod ich wargami.
Psa 140:4 Zachowaj mię Panie od ręki grzesznika: a od ludzi niesprawiedliwych wyrwi mię. Którzy myślili wywrócić kroki moje:
Psa 140:5 Zakryli pyszni sidła na mię. I powrozy rozciągnęli na sidło: zastawili mi przy ścieżce obrazę.
Psa 140:6 Rzekłem Panu, tyś jest Bóg mój: wysłuchaj Panie głos prośby mojej.
Psa 140:7 Panie, Panie, mocy zbawienia mego: zasłoniłeś głowę moję w dzień wojny.
Psa 140:8 Nie podaj mię Panie, nad wolą moją, grzesznikowi: myślili przeciwko mnie, nie opuszczaj mię, by się snadź nie podnieśli.
Psa 140:9 Głowa oblężenia ich, i praca warg ich okryje je.
Psa 140:10 Będą na nie padać węgle, wrzucisz je w ogień: w nędzach nie wytrwają.
Psa 140:11 Człowiek języczny nie będzie poszczęścion na ziemi: człowieka niesprawiedliwego złości ułowią na zatracenie.
Psa 140:12 Poznałem, ze Pan uczyni sprawiedliwość ubogiemu: i pomstę nędznemu.
Psa 140:13 Ale sprawiedliwi będą wyznawać imieniowi twemu: a prawi będą mieszkać z obliczem twojem.
Psa 141:1 (U Żydów 141) Psalm Dawidowi. Panie, wołałem do ciebie, wysłuchaj mię: posłuchaj głosu mego, gdy wołać będę k'tobie.
Psa 141:2 Niech idzie modlitwa moja, jako kadzenie, przed obliczność twoje: a podnoszenie rąk moich, ofiara wieczorna.
Psa 141:3 Postaw Panie straż ustom moim: a drzwi osadzone wargom moim.
Psa 141:4 Nie nachylaj serca mego ku słowom złośliwym, ku wymawianiu wymówek w grzechach. Z ludźmi brojącymi nieprawość: a nie będę spółkował z wybornymi ich.
Psa 141:5 Będzie mię karał sprawiedliwy miłosiernie, i będzie mię strofował: lecz olejek złośnika niechaj nie tłuści głowy mojej. Bo jeszcze i modlitwa moja w upodobaniu ich:
Psa 141:6 Zginęli przy kamieniu sędziowie ich. Usłyszą słowa moje, iż przemogły:
Psa 141:7 Jako skiba rolej wyrwana jest na ziemię. Rozsypane są kości nasze podle piekła:
Psa 141:8 Bo ku tobie Panie, Panie oczy moje: w tobiem nadzieję miał, nie odejmuj dusze mojej.
Psa 141:9 Strzeż mię od sidła które na mię zastawili: i od obrazy tych, którzy broją złości.
Psa 141:10 Wpadną w siatkę jego złośnicy: osobnom ja aż przeminę.
Psa 142:1 (U Żydów 142) Wyrozumienia Dawidowi, gdy był w jaskini, modlitwa. (2) Głosem moim wołałem do Pana: głosem moim modliłem się Panu.
Psa 142:2 Wylewam przed oblicznością jego prośbę moję: a utrapienie moje przed nim opowiadam.
Psa 142:3 Gdy we mnie duch mój ustawał, a tyś znał ścieżki moje. Na tej drodze, którąm chodził, zakryli sidło na mię.
Psa 142:4 Oglądałem się na prawą stronę: a baczyłem, i nie był ktoby mię poznał. Zginęła mi ucieczka: a nie jest, ktoby się pytał o duszy szy mojej.
Psa 142:5 Wołałem k'tobie Panie, rzekłem: Tyś jest nadzieja moja cząstka moja, w ziemi żywiących.
Psa 142:6 Wysłuchaj prośbę moję: bomci uniżony barzo. Wybaw mię od prześladowców moich: boć się zmocnili nademną.
Psa 142:7 Wywiedź z ciemnice duszę moje, ku wyznawaniu imieniowi twemu: na mię czekają sprawiedliwi, aż mi nagrodzisz.
Psa 143:1 (U Żydów 143) Psalm Dawidowi, gdy go prześladował Absalom syn jego. Panie, wysłuchaj modlitwę moję: przyjmi w uszy prośbę moje: w prawdzie twej, wysłuchaj mię w sprawiedliwości twojej.
Psa 143:2 A nie wchodź do sądu z sługą twoim: abowiem nie usprawiedliwi się przed tobą żaden żywiący.
Psa 143:3 Abowiem prześladował nieprzyjaciel duszę moje: poniżył na ziemi żywot mój. Posadził mię w ciemnych miejscach, jako zdawna pomarłe:
Psa 143:4 I zfrasował się o mię duch mój: serce moje we mnie się strwożyło.
Psa 143:5 Pamiętałem na dni stare, rozmyślałem o wszystkich sprawach twoich i uczynki rąk twoich rozbierałem.
Psa 143:6 Wyciągnąłem ku tobie ręce swoje: dusza moja jako ziemia bez wody tobie.
Psa 143:7 Wysłuchajże mię prędko Panie: duch mój ustał. Nie odwracaj oblicza twego odemnie: i będę podobnym zstępującym do dołu.
Psa 143:8 Daj mi usłyszeć rano miłosierdzie twoje: bom w tobie nadzieję miał. Ukaż mi drogę, którąbych miał chodzić: bom ku tobie podnosił duszę moje.
Psa 143:9 Wyrwi mię od nieprzyjaciół moich Panie, do ciebiem się uciekł:
Psa 143:10 Naucz mię czynić wolą twoję: abowiem tyś jest Bogiem moim. Duch twój dobry poprowadzi mię do ziemie prawej:
Psa 143:11 Dla imienia twego Panie, ożywisz mię w sprawiedliwości twojej. Wywiedziesz z utrapienia duszę moje:
Psa 143:12 A z miłosierdzia twego wytracisz nieprzyjacioły moje. I zagubisz wszystkie, którzy dręczą duszę moje: bociem ja sługa twój.
Psa 144:1 (U Żydów 144) Psalm Dawidowi, przeciw Goliatowi. Błogosławiony Pan Bóg mój, który uczy ręce moje na bitwę: a palce moje na wojnę.
Psa 144:2 Miłosierdzie moje i ucieczka moja: wspomożyciel mój, i wybawiciel mój. Obrońca mój, i w nimem nadzieję miał: który poddawa lud mój pod mię.
Psa 144:3 Panie, cóż jest człowiek, żeś mu się oznajmił? abo syn człowieczy, że go sobie ważysz?
Psa 144:4 Człowiek podobny stał się marności: dni jego jako cień przemijają.
Psa 144:5 Panie, nakłoń niebios twoich, a zstąp: dotkni gór, a zakurzą się.
Psa 144:6 Zabłyśnij błyskawicą, a rozproszysz je: wypuść strzały twoje, a zatrwożysz je.
Psa 144:7 Spuść rękę twoję z wysokości: wyrwi mię, a wybaw mię z wód wielkich, i z ręki synów obcych.
Psa 144:8 Których usta mówiły nikczemność: a prawica ich, prawica nieprawości.
Psa 144:9 Boże, pieśń nową zaśpiewam tobie: na arfie o dziesiąci stronach grać tobie będę.
Psa 144:10 Który dajesz zbawienie królom: któryś odkupił Dawida sługę twego:
Psa 144:11 Od miecza złego wyrwi mię. A wybaw mię z ręki synów obcych: których usta mówiły nikczemność: a prawica ich, prawica nieprawości.
Psa 144:12 Których synowie jako nowe szczepki w młodości swojej. Córki ich przystrojone: i zewsząd ozdobione na kształt kościoła.
Psa 144:13 Spiżarnie ich pełne, jedno po drugiem wydające.
Psa 144:14 Owce ich płodne, wielkiemi trzodami wychodzące: i woły ich tłuste. Niemasz obalenia w płociech, ani przejścia: ani wołania po ich ulicach.
Psa 144:15 Błogosławionym nazwali lud, który to ma: błogosławiony lud, którego Pan Bóg jego.
Psa 145:1 (U Żydów 145) Chwała samemu Dawidowi.Wywyższać cię będę Boże: królu mój: i będę błogosławił imię, twoje na wieki i na wieki wieku.
Psa 145:2 Na każdy dzień będę cię błogosławił: i będę chwalił imię twe na wieki i na wieki wieku.
Psa 145:3 Wielki Pan, i barzo chwalebny: a wielkości jego niemasz końca.
Psa 145:4 Naród i naród będzie chwalił uczynki twoje: i moc twoję będą oznajmować.
Psa 145:5 Wielmożność świątobliwości twej opowiadać będą: a dziwne sprawy twe wysławiać będą.
Psa 145:6 I moc strasznych spraw twoich ogłaszać będą: a wielkość twoję będą opowiadać.
Psa 145:7 Pamiątkę obfitej słodkości twojej wydawać będą: a z sprawiedliwości twojej będą się weselić.
Psa 145:8 Litościwy i miłościwy Pan: cierpliwy, a wielce miłosierny.
Psa 145:9 Słodki Pan wszystkim: a litości jego nad wszystkie uczynki jego.
Psa 145:10 Niech ci Panie wyznawają wszystkie sprawy twoje: a święci twoi niech cię błogosławią.
Psa 145:11 Sławę królestwa twego będą opowiadać: a o możności twojej mówić będą:
Psa 145:12 Aby oznajmili synom człowieczym możność twoje: i chwałę wielmożności królestwa twego.
Psa 145:13 Królestwo twe królestwo wszystkich wieków: a panowanie twoje we wszelkim rodzaju i rodzaju. Wierny Pan we wszystkich słowiech swoich: a święty we wszech sprawach swoich,
Psa 145:14 Podnosi Pan wszystkich, którzy upadają: a podnosi wszystkie owaplone.
Psa 145:15 Oczy wszystkich nadzieję mają w tobie Panie: a ty dajesz pokarm ich czasu słusznego.
Psa 145:16 Otwarzasz ty rękę swoję: a napełniasz wszelkie zwierzę błogosławieństwem?
Psa 145:17 Sprawiedliwy Pan we wszystkich drogach swoich: a święty we wszech sprawach swoich.
Psa 145:18 Blizko jest Pan wszystkim, którzy go wzywają: wszystkim, którzy go wzywają w prawdzie.
Psa 145:19 Uczyni wolą tych, którzy się go boją i prośbę ich wysłucha i zbawi je.
Psa 145:20 Strzeże Pan wszystkich, którzy go miłują: a wszystkie grzeszniki wytraci.
Psa 145:21 Chwałę Pańską wysławiać będą usta moje: a wszelkie ciało niechaj błogosławi imię święte jego na wieki i na wieki wieków.
Psa 146:1 (U Żydów 146) Alleluja, Aggeusza i Zacharyasza.
Psa 146:2 Chwal duszo moja Pana: będę chwalił Pana za żywota mego: będę śpiewał Bogu memu póki mię stawa. Nie ufajcie w książętach,
Psa 146:3 W syniech człowieczych: w których niemasz zbawienia.
Psa 146:4 Wynidzie duch jego, a obróci się w ziemię swoję: i w ten dzień zginą wszystkie myśli ich.
Psa 146:5 Błogosławiony, którego Bóg Jakob pomocnikiem: nadzieja jego w Panu Bogu jego:
Psa 146:6 Który stworzył niebo i ziemie, morze i wszystko co w nich jest.
Psa 146:7 Który strzeże prawdy na wieki: czyni sprawiedliwość ukrzywdzonym: daje pokarm łaknącym: Pan rozwięzuje spętane:
Psa 146:8 Pan oświeca ślepe. Pan wzwodzi upadłe: Pan miłuje sprawiedliwe.
Psa 146:9 Pan strzeże przychodniów, sierotę i wdowę wspomoże: a drogi grzeszników zagubi.
Psa 146:10 Będzie Pan królował na wieki: Bóg twój Sionie na pokolenie i pokolenie.
Psa 147:1 (U Żydów 147) Alleluja. Chwalcie Pana, bo dobry jest Psalm: Bogu naszemu niech będzie wdzięczna i ozdobna chwała.
Psa 147:2 Pan budujący Jeruzalem, rozproszenia Izraela zgromadzi.
Psa 147:3 Który uzdrawia skruszone na sercu: i zawięzuje ich rany.
Psa 147:4 Który liczy mnóstwo gwiazd, i im wszystkim imiona daje.
Psa 147:5 Wielki Pan nasz, i wielka moc jego: a mądrości jego niemasz liczby.
Psa 147:6 Podnosi Pan ciche: a grzeszniki poniża aż na ziemię.
Psa 147:7 Zaczynajcież Panu z wyznawaniem: grajcie Bogu naszemu na cytrze.
Psa 147:8 Który okrywa niebo obłokami: i ziemi deszcz gotuje.
Psa 147:9 Który czyni, że roście trawa po górach, i zioła dla posługi ludzkiej.
Psa 147:10 Który daje bydłu żywność jego, i kurczętom wzywającym go. Nie kocha się w sile końskiej: ani w goleniach męzkich ma upodobanie.
Psa 147:11 Kocha się Pan w tych, którzy się go boją: i w tych, którzy nadzieje mają w miłosierdziu jego.
Psa 147:12 Chwal Jeruzalem Pana: chwal Sionie Boga twego.
Psa 147:13 Abowiem umocnił zawory bram twoich: błogosławił synom twym w tobie.
Psa 147:14 Który uczynił granice twoje pokój: i nasyca się nawyborniejszem zbożem.
Psa 147:15 Który puszcza słowo swe na ziemię: barzo prędko bieży mowa jego.
Psa 147:16 Który dawa śnieg jako wełnę: a mgłę rozsypuje jako popiół.
Psa 147:17 Spuszcza lód swój jako breły: kto się ostoi przed zimnem jego?
Psa 147:18 Pośle słowo swoje, a roztopi je: wżenię wiatr jego, pocieką wody.
Psa 147:19 Który oznajmuje słowo swe Jakóbowi: sprawiedliwości i sądy swoje Izraelowi.
Psa 147:20 Nie uczynił tak żadnemu narodowi: i nie objawił im sądów swoich. Alleluja.
Psa 148:1 Alleluja. Chwalcie Pana na niebiesiech: chwalcie go na wysokości.
Psa 148:2 Chwalcie go wszyscy Aniołowie jego: chwalcie go wszystkie wojska jego.
Psa 148:3 Chwalcie go słońce i miesiącu: chwalcie go wszystkie gwiazdy i światłości.
Psa 148:4 Chwalcie go niebiosa nad niebiosy: i wody, które są na niebie,
Psa 148:5 Niech imię Pańskie chwalą. Abowiem on rzekł i uczynione są: on rozkazał i stworzone są.
Psa 148:6 Postanowił je na wieki i na wiek wieku: ustawę dał i nie przeminie.
Psa 148:7 Chwalcie Pana na ziemi: smokowie i wszystkie przepaści.
Psa 148:8 Ogniu, gradzie, śniegu, ledzie i wietrze gwałtowny: które czynią słowo jego.
Psa 148:9 Góry i wszystkie pagórki: drzewa owoc dające, i wszystkie Cedry.
Psa 148:10 Zwierzęta i wszystko bydło: rzeczy płazające, i ptastwo skrzydlaste.
Psa 148:11 Królowie ziemscy, i wszyscy narodowie: książęta, i wszyscy sędziowie ziemscy.
Psa 148:12 Młodzieńcy i panienki, starzy i młodzi, niech imię Pańskie chwalą:
Psa 148:13 Bo wywyższyło się imię jego samego.
Psa 148:14 Wyznanie jego na niebie i na ziemi: i wywyższył róg ludu swego. Chwała wszystkim świętym jego: synom Izraelskim, ludowi przybliżającemu się do niego. Alleluja.
Psa 149:1 Alleluja. Śpiewajcie Panu pieśń nową: chwała jego w zgromadzeniu świętych.
Psa 149:2 Niech się weseli Izrael w tym, który go stworzył: a synowie Siońscy niech się radują w królu swoim.
Psa 149:3 Niechaj imię jego chwalą w śpiewaniu społecznym: na bębnie i na arfie niechaj mu grają.
Psa 149:4 Bo się kocha Pan w ludu swoim: i podwyższy ciche ku zbawieniu.
Psa 149:5 Rozweselą się święci w chwale: rozradują się w łożnicach swoich.
Psa 149:6 Wysławiania Boga w gardlech ich: a miecze z obu stron ostre w rękach ich.
Psa 149:7 Aby czynili pomstę nad pogany: skaranie między narody.
Psa 149:8 Aby powiązali króle ich pętami: a szlachtę ich okowami żelaznemi.
Psa 149:9 Aby uczynili o nich prawo napisane: Tac jest chwała wszystkim świętym jego. Alleluja.
Psa 150:1 Alleluja. Chwalcie Pana w świętych jego: chwalcie go na utwierdzeniu mocy jego.
Psa 150:2 Chwalcie go w możnościach jego: chwalcie według mnóstwa wielkości jego.
Psa 150:3 Chwalcie go głosem trąby: chwalcie go na arfie i na cytrze.
Psa 150:4 Chwalcie go na bębnie i na piszczałce: chwalcie go na strunach i na organiech.
Psa 150:5 Chwalcie go na cymbalech głośnych: chwalcie go na cymbałach krzykliwych:
Psa 150:6 Wszelki duch niechaj Pana chwali. Alleluja.1
Pro 1:1 Przypowieści Salomona, syna Dawidowego, króla Izraelskiego.
Pro 1:2 Dla nawyknienia mądrości i ćwiczenia: dla wyrozumienia słów roztropnych:
Pro 1:3 I dla przyjęcia ćwiczenia nauki, sprawiedliwości, i sądu, i prawości:
Pro 1:4 Dla podania maluczkim biegłości, młodem umiejętności i rozumu.
Pro 1:5 Słuchając mądry, mędrszym będzie: a rozumny rządy otrzyma.
Pro 1:6 Wyrozumie przypowieść i wykład, słowa mądrych i gadki ich.
Pro 1:7 Bojaźń Pańska początek mądrości. Mądrością i nauką głupi gardzą.
Pro 1:8 Słuchaj synu mój ćwiczenia ojca twego, a nie opuszczaj zakonu matki twojej:
Pro 1:9 Aby była przydana łaska głowie twojej, a łańcuch szyi twojej:
Pro 1:10 Synu mój, jeśliby cię nęcili grzesznicy, nie przyzwalaj im.
Pro 1:11 Jeśliby rzekli: Pódź z nami, zasadźmy się na krew, zakryjmy sidła na niewinnego bez przyczyny:
Pro 1:12 Pożremy go jako piekło żywego, a całego jako zstępującego w dół.
Pro 1:13 Wszelką majętność drogą najdziemy, napełniemy domy nasze korzyścią.
Pro 1:14 Puść los z nami, mieszek jeden niech będzie wszystkich nas.
Pro 1:15 Synu mój, nie chodź z nimi, powściągni nogę twoję od ścieżek ich.
Pro 1:16 Abowiem nogi ich bieżą ku złemu, i kwapią się, aby krew przelali.
Pro 1:17 Ano próżno zarzucają sieć przed oczyma skrzydlastych.
Pro 1:18 Oni też przeciw krwi swojej zasadzają się, i czynią zdrady przeciw duszam swoim.
Pro 1:19 Tak ścieszki wszelkiego łakomego dusze majętnych odejmują.
Pro 1:20 Mądrość przed domy opowiada, na ulicach swój głos wypuszcza.
Pro 1:21 W główniejszych gromadach woła, we drzwiach bram miejskich wydaje słowa swe mówiąc:
Pro 1:22 Pokądże maluczcy będziecie miłować dzieciństwo, a głupi rzeczy im szkodliwych żądać będą, a nieroztropni nienawidzieć umiejętności?
Pro 1:23 Nawróćcie się na karanie moje: oto wyniosę wam ducha mego, i okaże wam słowa moje.
Pro 1:24 Iżem wołała, a nie chcieliście: wyciągałam rękę moją a nie był, ktoby pojrzał.
Pro 1:25 Wzgardziliście wszelką radą moją, a łajanie moich zaniedbaliście.
Pro 1:26 Ja się też śmiać będę w waszym zatraceniu, i urągać będę, gdy to na was przyjdzie czegoście się bali.
Pro 1:27 Gdy przypadnie nagłe nieszczęście, i zginiecie jako burza przepadniecie: kiedy przyjdzie na was utrapienie i ucisk:
Pro 1:28 Tedy mię wzywać będą, a nie wysłucham: rano wstaną a nie najdą mię:
Pro 1:29 Dla tego, że mieli w nienawiści karność, a bojaźni Pańskiej nie przyjęli:
Pro 1:30 Ani przestawali na radzie mojej, i uwłóczyli wszelkiemu karaniu memu.
Pro 1:31 A tak będą jeść owoce drogi swojej, i nasycą się radami swemi.
Pro 1:32 Odwrócenie maluczkich zamorduje je: a szczęście głupców zatraci je.
Pro 1:33 Ale kto mię usłucha, bez bojaźni będzie odpoczywał, i zażyje obfitości odjąwszy bojaźń złego.
Pro 2:1 Synu mój, jeśli przyjmiesz mowy moje, przykazania moje skryjesz przy sobie,
Pro 2:2 Aby słuchało mądrości ucho twoje: serca swego ku poznaniu roztropności.
Pro 2:3 Bo jeśli wzowiesz mądrości, nakłonisz serce twe roztropności:
Pro 2:4 Jeśli jej szukać będziesz jako pieniędzy, a jako skarbów dokopasz się jej:
Pro 2:5 Tedy wyrozumiesz bojaźń Pańską i umiejętność Bożą najdziesz:
Pro 2:6 Bo Pan dawa mądrość: a z ust jego roztropność i umiejętność.
Pro 2:7 Strzedz będzie prawych zbawienia, i obroni chodzących w prostości,
Pro 2:8 Zachowując ścieżki sprawiedliwości, i dróg świętych przestrzegając.
Pro 2:9 Tedy wyrozumiesz sprawiedliwość, i sąd, i prawość, i wszelką ścieszkę dobrą.
Pro 2:10 Jeśli wnidzie mądrość do serca twego, a umiejętność spodoba się duszy twojej:
Pro 2:11 Rada strzedz cię będzie, a roztropność zachowa cię,
Pro 2:12 Abyś był wyrwan z drogi złej, i od człowieka, który mówi przewrotność:
Pro 2:13 Którzy opuszczają drogę prostą, a chodzą drogami ciemnemi:
Pro 2:14 Którzy się weselą źle uczyniwszy, a radują się w rzeczach nagorszych:
Pro 2:15 Których drogi przewrotne są, i postępki ich bezecne.
Pro 2:16 Abyś był wyrwany od cudzej niewiasty, i od obcej, która gładzi mowy swoje,
Pro 2:17 I opuszcza wodza młodości swojej, i zapomniała przymierza Boga swego.
Pro 2:18 Abowiem dom jej nacylił się do śmierci, i ścieżki jej do piekła.
Pro 2:19 Wszyscy, którzy wchodzą do niej nie wrócą się, i nie chwycą się ścieżki żywota.
Pro 2:20 Abyś chodził drogą dobrą, i strzegł sprawiedliwych śmieszek.
Pro 2:21 Bo którzy są prawi będą mieszkać na ziemi, a prości trwać będą na niej.
Pro 2:22 Ale niezbożni będą z ziemie wytraceni: a którzy czynią niesprawiedliwie, będą z niej zniesieni.
Pro 3:1 Synu mój, nie zapominaj zakonu mego, a przykazań moich nie strzeże serce twoje.
Pro 3:2 Przedłużenia bowiem dni i lat żywota i pokoju przydadzą tobie.
Pro 3:3 Miłosierdzie i prawda, niech cię nie opuszczają: obwiń je około szyje twojej, i napisz na tablicach serca twego:
Pro 3:4 A najdziesz łaskę, i rozum dobry u Boga i u ludzi.
Pro 3:5 Miej ufność w Panu ze wszystkiego serca swego, a nie polegaj na roztropności twojej.
Pro 3:6 Na wszystkich drogach twoich myśl o nim, a on wyprostuje ścieżki twoje.
Pro 3:7 Nie bądź sam u siebie mądrym: bój się Boga, a odstąp od złego:
Pro 3:8 Zdrowie bowiem będzie żywotowi twemu, a dowilżenie kościom twoim.
Pro 3:9 Czci Pana z majętności twojej, a z pierwiastek wszelkiego zboża twego dawaj mu:
Pro 3:10 A napełnią się gumna twoje obfitością, i prasy twe winem opływać będą.
Pro 3:11 Karania Pańskiego synu mój nie odrzucaj: ani ustawaj, gdy od niego karan bywasz.
Pro 3:12 Bo kogo Pan miłuje, karze: a jako ociec w synie kocha się.
Pro 3:13 Błogosławiony człowiek, który nalazł mądrość i który obfituje w roztropności:
Pro 3:14 Lepsze jest nabycie jej niźli kupiectwo srebra i złota pierwszego i najczystszego owoc jej.
Pro 3:15 Droższa jest nad wszystkie bogactwa: a wszystkie rzeczy, które bywają pożądane, nie mogą jej być przyrównane.
Pro 3:16 Przedłużenie dni na prawicy jej, a na lewicy jej bogactwa i sława.
Pro 3:17 Drogi jej drogi piękne, a wszystkie ścieżki jej spokojne.
Pro 3:18 Drzewem żywot jest tym, którzyby się jej chwycili: i błogosławiony, który ją otrzyma.
Pro 3:19 Pan mądrością ugruntował ziemię, roztropnością niebiosa utwierdził.
Pro 3:20 Mądrością jego wyniknęły głębokości, i obłoki zsiadają się w rosę.
Pro 3:21 Synu mój niech te rzeczy nie schodzą z oczu twoich: strzeż zakonu i rady.
Pro 3:22 I będzie żywotem duszy twojej, i łaską szyi twojej.
Pro 3:23 tedy pójdziesz śmiele drogą twoją, i noga twoja nie potknie się.
Pro 3:24 Jeśli zaśniesz nie zlękniesz się: będziesz odpoczywał, i będzie wdzięczny sen twój:
Pro 3:25 Nie ulękniesz się strachu nagłego, ani przypadających na cię mocy niezbożników.
Pro 3:26 Pan bowiem będzie przy boku twoim, i będzie strzegł nogi twojej, aby cię nie pojmało.
Pro 3:27 Nie broń dobrze czynić temu, który może: jeśli możesz, i sam dobrze czyń.
Pro 3:28 Nie mów przyjacielowi twemu: Idź, a wróć się: jutroć dam: gdy możesz zaraz dać.
Pro 3:29 Nie myśl przyjacielowi twemu złego, gdy on w tobie dufność ma.
Pro 3:30 Nie wadź się z człowiekiem bez przyczyny, gdy on tobie nic złego nie uczynił.
Pro 3:31 Nie zajrzy człowiekowi niesprawiedliwemu, ani naśladuj dróg jego:
Pro 3:32 Bo obrzydłością Panu jest każdy naśmiewca, a z prostymi rozmowa jego.
Pro 3:33 Ubóstwo od Pana w domu niezbożnego: lecz mieszkania sprawiedliwych będą błogosławione.
Pro 3:34 On się naśmieje z naśmiewców, a cichym da łaskę.
Pro 3:35 Sławę mądrzy osięgną: głupich wywyższenie zelżywość.
Pro 4:1 Słuchajcie synowie nauki ojcowskiej, a pilnujcie, abyście umieli roztropność.
Pro 4:2 Dar dobry dam wam, nie opuszczajcie zakonu mego.
Pro 4:3 Bo i ja byłem synem u ojca mego, młodziuchnym, i jedynaczkiem przed matką moją:
Pro 4:4 I nauczał mię, i mówił: Niech przyjmie słowa moje serce twoje: strzeż przykazań moich, a będziesz żył.
Pro 4:5 Osiągni mądrość, osiągni roztropność: nie zapominaj, ani się odchylaj od słów ust moich.
Pro 4:6 Nie opuszczaj jej, a będzie cię strzegła: miłuj ją, a zachowa cię.
Pro 4:7 Początek mądrości, osiągni mądrość, a we wszelkiej osiadłości twojej nabywaj roztropności.
Pro 4:8 Uchwyć się jej, i wywyższy cię: będziesz wsławion od niej, gdy ją obłapisz.
Pro 4:9 Da na głowę twoję pomnożenie łaski, i koroną ozdobną nakryje cię.
Pro 4:10 Słuchaj synu mój, a przyjmi słowa moje, abyć się rozmnożyły lata żywota.
Pro 4:11 Drogę mądrości ukażę tobie, poprowadzę cię ścieżkami prawości:
Pro 4:12 Któremi gdy pójdziesz, nie będą ściśnione kroki twoje, a bieżąc nie będziesz miał obrazy.
Pro 4:13 Trzymaj się nauki, nie puszczaj się jej, strzeż jej, bo ona jest żywotem twoim.
Pro 4:14 Nie kochaj się w ścieżkach niezbożników, ani sobie upodobaj drogi złośników.
Pro 4:15 Uciekaj od niej, ani chodź po niej: odchyl się, a opuść ją:
Pro 4:16 Nie śpią bowiem aż coś złego zbroją: i nie mogą spać aż kogo podejdą.
Pro 4:17 Jedzą chleb niezbożności, i wino nieprawości piją.
Pro 4:18 A ścieżka sprawiedliwych, jako jasna światłość wschodzi i rośnie aż do doskonałego dnia.
Pro 4:19 Droga niezbożnych ciemna, nie wiedzą gdzie upadną.
Pro 4:20 Synu mój słuchaj powieści moich, a na wymowy moje nakłoń ucha twego:
Pro 4:21 Niech nie odchodzą od oczu twoich, chowaj je w pośród serca twego.
Pro 4:22 Żywotem bowiem są tym, którzy je najdują: a zdrowiem wszelkiemu ciału.
Pro 4:23 Wszelaką strażą strzeż serca twego: bo z niego żywot pochodzi.
Pro 4:24 Oddal od siebie usta przewrotne, a wargi uwłaczające niechaj będą daleko od ciebie.
Pro 4:25 Oczy twoje niechaj prosto patrzą, a powieki twe niech uprzedzają kroki twoje.
Pro 4:26 Prostuj ścieżki nogom twoim, a wszystkie drogi twoje będą zmocnione.
Pro 4:27 Nie ustępuj na prawo ani na lewo: odwróć nogę twoję od złego. Bo drogi, które są po prawej stronie, zna Pan: a przewrotne są, które są, po lewej stronie. A on proste uczyni biegi twoje, a drogi twoje w pokoju poprowadzi.
Pro 5:1 Synu mój, bądź pilen mądrości mojej, a ku roztropności mojej nakłoń ucha twego.
Pro 5:2 Abyś strzegł myśli, a wargi twe naukę zachowały. Nie słuchaj chytrości niewieściej.
Pro 5:3 Plastr bowiem miodu ciekący wargi nierządnice, a gardło jej gładsze niż oliwa:
Pro 5:4 Lecz ostatnie rzeczy jej gorzkie jako piołun, i ostre jako miecz o dwu ostrzu.
Pro 5:5 Nogi jej stępują do śmierci, a kroki jej przechodzą do piekła.
Pro 5:6 Po ścieżce żywota nie chodzą, błędne są kroki jej i nie wyśladowane.
Pro 5:7 Teraz tedy synu mój słuchaj mię, a nie odstępuj od słów ust moich.
Pro 5:8 Oddał od niej drogę twoję, a nie przybliżaj się ku drzwiom domu jej.
Pro 5:9 Abyś nie dał obcym czci twojej: a lat twoich okrutnemu.
Pro 5:10 By snać nie nasycili siły twojej, a prace twe nie były w cudzym domu,
Pro 5:11 I abyś nie wzdychał na ostatku, kiedy zniszczysz mięsa twoje, i ciało twoje, i przeczesz:
Pro 5:12 Czemużem się ja brzydził nauką, a serce moje nie przestało na karaniu?
Pro 5:13 Anim słuchał głosu uczących się, a nauczycielom nie nachyliłem ucha mego?
Pro 5:14 Bez mała byłem w każdej złości w pośrodku zgromadzenia i zboru
Pro 5:15 Pij wodę z cisterny twojej, i wody płynące studnice twojej.
Pro 5:16 Niech ściekają źródła twoje z domu, a na ulicach wody twe rozdzielaj.
Pro 5:17 Miej je sam, a obcy niech nie będą uczestnikami twemi.
Pro 5:18 Niech będzie zdrój twój błogosławiony, a wesel się z żoną młodości twojej:
Pro 5:19 Łani namilsza: i jelonek nawdzięczniejszy: piersi jej niech cię upajają na każdy czas, a w miłości jej kochaj się ustawicznie.
Pro 5:20 Czemu się dasz synu mój zwodzić obcej, i odpoczywasz na łonie cudzej?
Pro 5:21 Pan patrza na drogi człowiecze, i wszystkie jego kroki upatruje.
Pro 5:22 Nieprawości jego poimają niezbożnika, a powrozami grzechów swych związan bywa.
Pro 5:23 On umrze: przeto że nie miał ćwiczenia, a w wielkości głupstwa swego oszukan będzie.
Pro 6:1 Synu mój, jeślibyś ręczył za przyjaciela twego, uwiąziłeś u obcego rękę twoję.
Pro 6:2 Usidliłeś się słowy ust twoich, i pojmaneś własnem mowami.
Pro 6:3 Uczyńże tedy co mówię synu mój, a wyzwól się sam: boś wpadł w rękę bliźniego twego. Biegaj, spiesz się, wzbudź przyjaciela twego.
Pro 6:4 Nie dawaj snu oczom twoim, i niech nie drzemią powieki twoje.
Pro 6:5 Wyrwi się jako sarna z ręki, i jako ptak z ręki ptasznika.
Pro 6:6 Idź do mrówki o leniwcze, a przypatruj się drogam jej, a ucz się mądrości:
Pro 6:7 Która nie mając wodza, ani nauczyciela, ani przełożonego,
Pro 6:8 Gotuje lecie pokarm sobie, i zgromadza we żniwa coby jadła.
Pro 6:9 A pokądże leniwcze spać będziesz? Kiedy powstaniesz ze snu swego?
Pro 6:10 Mało pośpisz, mało podrzemiesz, mało złożysz ręce ku spaniu:
Pro 6:11 I przyjdzie na cię jako podróżny niedostatek, a ubóstwo jako mąż zbrojny. Lecz jeśli będziesz nie leniwym, przyjdzie jako źródło żniwo twoje, a niedostatek daleko uciecze od ciebie.
Pro 6:12 Człowiek odstępca, mąż nieużyteczny, chodzi z przewrotnemi usty,
Pro 6:13 Mruga oczyma, pociera nogą, palcem mówi,
Pro 6:14 Złem sercem myśli złość, a na każdy czas swary rozsiewa.
Pro 6:15 Temu nagle przyjdzie zatracenie jego, i zarazem start będzie, ani będzie więcej mieć lekarstwa.
Pro 6:16 Sześć rzeczy są, których nienawidzi Pan, a siódmą brzydzi się dusza jego:
Pro 6:17 Oczu wyniosłych, języka kłamliwego, ręku przelewających krew niewinną,
Pro 6:18 Serca wymyślającego myśli złośliwe, nogi prędkie na bieżenie ku złemu,
Pro 6:19 Świadka fałszywego, który mówi kłamstwo, i tego, który sieje rozterki między bracią.
Pro 6:20 Zachowuj synu mój przykazania ojca twego, a nie opuszczaj zakonu matki twojej.
Pro 6:21 Uwiąż je zawsze u serca twego, i obwiń koło szyje twojej.
Pro 6:22 Gdy będziesz chodził, niechaj idą z tobą: gdy będziesz spał, niech cię strzegą: a gdy się ocucisz, rozmawiaj z nimi.
Pro 6:23 Bo przykazanie pochodnia jest, a zakon światłość, i droga do żywota, karność ćwiczenia.
Pro 6:24 Aby cię strzegły od złej niewiasty, i od łagodnego języka obcej.
Pro 6:25 Niechaj nie pożąda piękności jej serce twoje, ani się daj pojmać mruganiu jej.
Pro 6:26 Cena bowiem nierządnice ledwie za jeden chleb stoi: a niewiasta drogą duszę mężowi pojmuje.
Pro 6:27 Izali człowiek może skryć ogień w zanadrzu swojem, aby nie gorzały szaty jego?
Pro 6:28 Abo chodzić po rozpalonym węglu, aby się nie oparzyły nogi jego?
Pro 6:29 Tak ten, który wnidzie do żony bliźniego swego, nie będzie czysty, kiedy się jej dotknie.
Pro 6:30 Nie wielka jest wina, kiedy kto ukradnie: bo kradnie, aby duszę łaknącą nasycił:
Pro 6:31 Gdy go też zastaną nagrodzi siedmiorako, i wyda wszystkę majętność domu swego.
Pro 6:32 A kto cudzołożnik jest, przez niedostatek serca straci duszę swoję.
Pro 6:33 Zelżywość i sromotę zgromadza sobie, a hańba jego nie będzie zgładzona.
Pro 6:34 Bo zawistna miłość i zapalczywość mężowa nie przepuści w dzień pomsty.
Pro 6:35 I nie da się użyć niczyjej prośbie, i nie przyjmie za odkupienie nawięcej darów.
Pro 7:1 Synu mój, strzeż mów moich, a przykazania moje zachowaj u siebie.
Pro 7:2 Synu strzeż przykazań moich, a będziesz żyw, i zakonu mego, jako zrzenice oka twego.
Pro 7:3 Przywiąż ji na palcach twoich, napisz ji na tablicach serca twego.
Pro 7:4 Rzecz mądrości: siostrą moją jesteś: a roztropność nazywaj przyjaciółką swoją:
Pro 7:5 Aby cię strzegła od obcej niewiasty, i od cudzej, która słowa swoje łagodnemi czyni.
Pro 7:6 Bom oknem domu swego przez kratę wyglądał,
Pro 7:7 I ujrzałem maluczkie, obaczyłem głupiego młodzieńca,
Pro 7:8 Który szedł przez ulicę przy kącie, a wedle drogi domu jej, poszedł
Pro 7:9 Zmierzkiem, pod wieczór, w ciemności nocnej, i w mroku.
Pro 7:10 A oto wyszła przeciw jemu niewiasta w ubierze wszetecznym, gotowa na łowienie dusz,
Pro 7:11 Świergotliwa i błędna, niespokojna, i nie mogąc ostać się w domu swym, na nogach swoich,
Pro 7:12 To przed domem, to na ulicach, to przy kąciech, zasadzkę czyniąc.
Pro 7:13 I ujrzawszy młodzieńca pocałowała, a nie wstydliwą twarzą pochlebuje mówiąc:
Pro 7:14 Śubiłam ofiary za zdrowie, dzisiam oddała śluby moje,
Pro 7:15 Przetożem wyszła przeciw tobie, pragnąc cię widzieć i nalazłam.
Pro 7:16 Usznurowałam powrózkami łóżko moje, usłałam je kobiercami wzorzystemi z Egiptu.
Pro 7:17 Otrzęsłam pościel moję mirrą: i aloesem, i cynamonem.
Pro 7:18 Pódźże, upijmy się piersiami, i nakochajmy się w pożądanym obłapianiu, aż do białego dnia.
Pro 7:19 Bo nie masz męża w domu jego, jachał w daleką drogę.
Pro 7:20 Wziął z sobą worek pieniędzy: w pełniej księżyca ma się wrócić do domu swego.
Pro 7:21 Usidliła go rozmaitą mową, i łagodnością ust przyciągnęła go.
Pro 7:22 Wnet poszedł za nią, jako wół, gdy go na rzeź wiodą, i jako baran poskakujący, a nie wiedząc, że do powroza głupiego ciągną,
Pro 7:23 Aż przebije strzała wątrobę jego: jako gdyby ptak spieszył się do sidła, a nie wie, że idzie o niebezpieczeństwo dusze jego.
Pro 7:24 Teraz tedy synu mój słuchaj mię, a bądź pilen słów ust moich.
Pro 7:25 Niechaj się nie unosi za drogami jej serce twoje, i nie daj się zdradzać, ścieżkam jej.
Pro 7:26 Wielu bowiem zraniwszy powaliła, i namocniejszy od niej są pozabijani.
Pro 7:27 Droga do piekła dom jej, przechodząca aż do gmachów śmierci.
Pro 8:1 Izali mądrość nie woła, a roztropność nie podawa głosu swego?
Pro 8:2 Na wierzchach i wysokich górach, przy drodze, w pośrodku dróg stojąc,
Pro 8:3 Przy bramach miejskich i w samych drzwiach mówi, rzekąc:
Pro 8:4 O ludzie do was wołam, a głos mój ku synom człowieczym.
Pro 8:5 Zrozumiejcież maluccy chytrość, a głupcy obaczajcie się.
Pro 8:6 Słuchajcie, bo o wielkich rzeczach mówić będę, i otworzą się usta moje, aby opowiadały prawości.
Pro 8:7 Prawdę rozmyślać będzie gardło moje, a wargi moje będą się brzydzić niezbożnością.
Pro 8:8 Sprawiedliwe są wszystkie powieści moje, niemasz w nich nic krzywego ani przewrotnego.
Pro 8:9 Proste są rozumnym, i prawe najdującym umiejętność.
Pro 8:10 Przyjmicie ćwiczenie moje, a nie pieniądze: umiejętność raczej niż złoto obierajcie.
Pro 8:11 Lepsza jest bowiem mądrość nad wszelakie nadroższe rzeczy: i wszystko co może być pożądane, nie może jej być przyrównane.
Pro 8:12 Ja mądrość mieszkam w radzie, a przy myślach ćwiczonych bywam.
Pro 8:13 Bojaźń Pańska nienawidzi złości: pychą i hardością, i drogą złą, i usty dwujęzycznemi brzydzę się.
Pro 8:14 Moja jest rada i prawość, moja jest roztropność, moje jest męstwo.
Pro 8:15 Przez mię królowie królują, i prawostawcy stanowią sprawiedliwość.
Pro 8:16 Przez mię książęta panują, i mocarze skazują sprawiedliwie.
Pro 8:17 Ja miłuję tych, którzy mię miłują: a którzy rano czują do mnie, najdą mię.
Pro 8:18 Przy mnie są bogactwa i sława, pyszne majętności i sprawiedliwość.
Pro 8:19 Lepszy bowiem jest owoc mój niż złoto i kamienie drogie: a urodzaje moje niż srebro wyborne.
Pro 8:20 Na drogach sprawiedliwości chodzę, w pośrodku ścieżek sądowych:
Pro 8:21 Abych ubogaciła te, którzy mię miłują, i skarby ich abym napełniła.
Pro 8:22 Pan mię posiągł na początku dróg swoich, pierwej niźli co uczynił z początku.
Pro 8:23 Od wiekum jest zrządzona, i starodawna pierwej niźli się ziemia stała.
Pro 8:24 Jeszcze nie było przepaści, a jam już poczęta była: ani jeszcze źródła wód były wyniknęły:
Pro 8:25 Ani jeszcze góry ciężką wielkością były stanęły: przed pagórkami jam się rodziła.
Pro 8:26 Jeszcze był ziemię nie uczynił, ani rzek, ani zawias okręgu ziemie.
Pro 8:27 Gdy gotował niebiosa, tamem ja była: gdy pewnym porządkiem i kołem otaczał przepaści.
Pro 8:28 Gdy niebiosa utwierdzał wzgórz, i ważył źródła wód.
Pro 8:29 Gdy zakładał morzowi granice jego, a ustawę dawał wodom aby nie przestępowały granic swoich: kiedy zawieszał fundamenty ziemie.
Pro 8:30 Z nimem była wszystko składając: i kochałam się na każdy dzień: (31) Igrając przed nim na każdy czas.
Pro 8:31 Igrając na okręgu ziemie: a kochanie moje być z synmi człowieczymi.
Pro 8:32 Teraz tedy synowie słuchajcie mię: błogosławieni którzy strzegą dróg moich.
Pro 8:33 Słuchajcie ćwiczenia, a bądźcie mądrymi: a nie odrzucajcie go.
Pro 8:34 Błogosławiony człowiek, który mię słucha: i który czuje u drzwi moich na każdy dzień, i pilnuje u podwojów drzwi moich.
Pro 8:35 Kto mię najdzie, najdzie żywot, i wyczerpnie zbawienie od Pana.
Pro 8:36 Ale kto przeciw mnie zgrzeszy: obrazi duszę swoję. Wszyscy, którzy mię nienawidzą, kochają się w śmierci.
Pro 9:1 Mądrość zbudowała sobie dom, wyciosała siedm filarów.
Pro 9:2 Ofiarowały ofiary swoje, roztworzyła wino, i stój swój wystawiła.
Pro 9:3 Posłała dziewki swe (aby przyzwały) na zamek i na mury miejskie:
Pro 9:4 Jeśli kto jest maluczkim, niechaj przyjdzie do mnie.
Pro 9:5 I głupcom mówiła: Pódźcie, pożywajcie chleba mego i pijcie wino, którem wam roztworzyła.
Pro 9:6 Opuśćcie dzieciństwo a żyjcie, i chodźcie drogami roztropności.
Pro 9:7 Kto uczy naśmiewcę, sobie krzywdę czyni: a kto strofuje niezbożnika, zmazę sobie rodzi.
Pro 9:8 Nie karz naśmiewcę, aby cię nie miał w nienawiści: karz mądrego, a będzie cię miłował.
Pro 9:9 Daj mądremu powód, a przyczyni mu się mądrości: nauczaj sprawiedliwego, a pokwapi się wziąć.
Pro 9:10 Początek mądrości bojaźń Pańska: a umiejętność świętych roztropność.
Pro 9:11 Bo przez mię rozmnożą się dni twoje, i przyczynią się tobie lata żywota.
Pro 9:12 Jeśli będziesz mądry, sam sobie będziesz: a będzieszli naśmiewcą, sam złe poniesiesz.
Pro 9:13 Niewiasta głupia i wrzaskliwa, i pełna łudarstwa, a nic zgoła nieumiejąca,
Pro 9:14 Siedzi we drzwiach domu swego na stołku, na wyższem miejscu w mieście,
Pro 9:15 Aby wołała mijających drogą, a idących drogą swoją.
Pro 9:16 Kto jest maluczki, niechaj zstąpi do mnie. A głupcowi rzekła:
Pro 9:17 Wody kradzione słodsze są, a chleb kryjomy smaczniejszy.
Pro 9:18 A nie wiedział, że tam są obrzymowie, i w głębokościach piekielnych goście jej.
Pro 10:1 Mądry syn rozwesela ojca: a syn głupi smętkiem jest matce swojej.
Pro 10:2 Nic nie pomogą skarby niezbożności, lecz sprawiedliwość wybawi od śmierci.
Pro 10:3 Nie udręczy Pan głodem dusze sprawiedliwego: a zasadki niezbożnych wywróci.
Pro 10:4 Ubóstwo sprawiła ręka leniwa: ale ręka mocnych bogactwa gotuje. Kto się wspiera na kłamstwach, ten pasie wiatry: a tenże też ściga latające ptaki.
Pro 10:5 Kto zbiera we żniwa, syn mądry jest: ale kto śpi w lecie, syn pohańbienia.
Pro 10:6 Błogosławieństwo Pańskie nad głową sprawiedliwego: a nieprawość usta bezbożnych pokrywa.
Pro 10:7 Pamiątka sprawiedliwego z chwałą, ale imię niezbożnych zginie.
Pro 10:8 Mądry sercem przyjmuje przykazania, głupi bywa bit wargami.
Pro 10:9 Kto chodzi w prostości, bezpiecznie chodzi: Lecz kto wywraca drogi swe, wyjawion będzie.
Pro 10:10 Kto mruga okiem, przyniesie żal: a głupi wargami będzie bit.
Pro 10:11 Źródło żywota, usta sprawiedliwego: a usta niezbożnych nieprawość pokrywają.
Pro 10:12 Nienawiść wzbudza swary: a wszystkie występki, miłość pokrywa.
Pro 10:13 W uściech mądrego najduje się mądrość, a kij na grzbiecie tego, któremu nie staje serca.
Pro 10:14 Mądrzy tają umiejętność: lecz usta głupiego są bliskie pohańbienia.
Pro 10:15 Majętność bogatego, miasto mocy jego: bojaźń ubogich niedostatek ich.
Pro 10:16 Robota sprawiedliwego ku żywotowi: ale urodzaj niezbożnego ku grzechowi.
Pro 10:17 Droga do żywota, strzegącemu ćwiczenia: lecz kto opuszcza karność, błądzi.
Pro 10:18 Wargi kłamliwe tają w sobie nienawiść: kto mówi potwarz, głupi jest.
Pro 10:19 W wielomówności nie będzie bez grzechu: lecz kto miarkuje wargi swe barzo roztropny jest.
Pro 10:20 Srebro wyborne, język sprawiedliwego: ale serce niezbożnych za nic nie stoi.
Pro 10:21 Wargi sprawiedliwego nauczają wielu: lecz którzy nie umiejętni są, w niedostatku serca pomrą.
Pro 10:22 Błogosławieństwo Pańskie czyni bogatymi, ani się przyłączy do nich utrapienie.
Pro 10:23 Głupi jakoby śmiechem czyni niecnotę: ale mądrością jest mężowi baczność.
Pro 10:24 Czego się boi niezbożnik, przydzie nań: żądanie ich sprawiedliwym będzie dano.
Pro 10:25 Jako chmura przechodząca przeminie niezbożnik: lecz sprawiedliwy jako fundament wieczny.
Pro 10:26 Jako ocet zębom, a dym oczom, tak leniwy tym, którzy go posłali.
Pro 10:27 Bojaźń Pańska dni przyczyni: a lata niezbożnych będą ukrócone.
Pro 10:28 Oczekiwanie sprawiedliwych wesele: lecz nadzieja niezbożnych zginie.
Pro 10:29 Moc prostego droga Pańska: a strach tym, którzy źle czynią.
Pro 10:30 Sprawiedliwy na wieki poruszon nie będzie: a niezbożnicy mieszkać nie będą na ziemi.
Pro 10:31 Usta sprawiedliwego zrodzą mądrość: język przewrotnych zginie.
Pro 10:32 Wargi sprawiedliwego upatrują wdzięczności: a usta bezbożnych przewrotności.
Pro 11:1 Waga zdradliwa, obrzydliwość jest u Pana: a gwicht sprawiedliwy, wola jego.
Pro 11:2 Gdzie będzie pycha, tam będzie i hańba: a gdzie jest pokora, tam i mądrość.
Pro 11:3 Prostota sprawiedliwych poprowadzi je: a podeszwie fałszerów spustoszy je.
Pro 11:4 Nie pomogą bogactwa w dzień pomsty: ale sprawiedliwość wybawi od śmierci.
Pro 11:5 Sprawiedliwość prostego naprostuje drogę jego: a niezbożnik upadnie w swojej niezbożności.
Pro 11:6 Sprawiedliwość prawych wyzwoli je: a niesprawiedliwi w zasadkach swoich poimani będą.
Pro 11:7 Gdy umrze człowiek niezbożny, ustanie wszystka nadzieja: i oczekawanie frasowliwych zginie.
Pro 11:8 Sprawiedliwy z ucisku wyrwan jest: a miasto niego niezbożnik będzie dany.
Pro 11:9 Obłudnik, usta zdradza przyjaciela swego: ale sprawiedliwi umiejętnością będą wybawieni.
Pro 11:10 W szczęściu sprawiedliwych będzie się radowało miasto: a w zatraceniu niezbożnych będzie pochwała.
Pro 11:11 Błogosławieństwem sprawiedliwych wywyższy się miasto: a usty niezbożnych wywróci się.
Pro 11:12 Kto gardzi przyjacielem swoim, potrzebujący serca jest: a człowiek rozumny milczy.
Pro 11:13 Kto zdradliwie chodzi, objawia tajemnice: ale kto wiernego serca tai tego czego mu się przyjaciel zwierzył.
Pro 11:14 Gdzie niemasz rządźce, lud upadnie: a zdrowie, gdzie wiele rady.
Pro 11:15 Złem utrapion będzie, który ręczy za obcego: lecz kto się strzeże sideł, bezpieczen będzie.
Pro 11:16 Niewiasta wdzięczna dostąpi sławy: a mocarze będą mieć bogactwa.
Pro 11:17 Dobrze czyni duszy swej człowiek miłosierny: a który okrutnym jest, odrzuca i krewne.
Pro 11:18 Bezbożnik czyni dzieło nie trwałe: a siejącemu sprawiedliwość, zapłata wierna.
Pro 11:19 Łaskawość gotuje żywot: a naśladowanie złych śmierć.
Pro 11:20 Brzydliwe Panu serce przewrotne: a upodobanie jego w tych, którzy w prostości chodzą.
Pro 11:21 Ręka w ręce nie ujdzie zły karania: ale nasienie sprawiedliwych zachowane będzie.
Pro 11:22 Kolce złote w pysku u świnie, niewiasta piękna a głupia.
Pro 11:23 Żądza sprawiedliwych wszelka dobra jest: oczekawanie niezbożników zapalczywość.
Pro 11:24 Jedni udzielają własnych, a bogatszymi się stawają, a drudzy wydzierają nie swoje, a zawsze są w niedostatku.
Pro 11:25 Dusza, która błogosławi utyje: a kto upaja i sam też upój on będzie.
Pro 11:26 Kto kryje zboże, przeklnie go pospólstwo: lecz błogosławieństwo nad głową przedawających.
Pro 11:27 Dobrze wstaje rano, który szuka dobra ale kto szuka złości, zatłumi go.
Pro 11:28 Kto ufa w bogactwach swoich, upadnie: a sprawiedliwi jako zielony list zakwitną.
Pro 11:29 Kto miesza dom swój, odziedziczy wiatry: a kto głupi jest, będzie służył mądremu.
Pro 11:30 Owoc sprawiedliwego drzewo żywota: a kto przyjmuje dusze, mądry jest.
Pro 11:31 Jeśliż sprawiedliwy na ziemi odnosi: jako daleko więcej niezbożny i grzeszny?
Pro 12:1 Kto miłuje karność, miłuje umiejętność: ale kto nienawidzi strofowania, głupi jest.
Pro 12:2 Kto dobry jest, wyczerpnie łaskę u Pana: ale kto ufa w myślach swoich, niezbożnie czyni.
Pro 12:3 Nie zmocni się człowiek z niezbożności: a korzeń sprawiedliwych nie będzie poruszony.
Pro 12:4 Niewiasta pilna, jest koroną mężowi swemu: a zgniłość w kościach jego, która czyni rzeczy godne sromoty.
Pro 12:5 Myśli sprawiedliwych sądy: a rady niezbożnych zdradliwe.
Pro 12:6 Słowa niezbożników czyhają na krew: usta sprawiedliwych wybawiają je.
Pro 12:7 Obróć niezbożne a nie będzie ich: a dom sprawiedliwych stać będzie.
Pro 12:8 Z nauki swojej mąż będzie poznany: ale kto jest nikczemny a głupi, wzgardzie podlęże.
Pro 12:9 Lepszy jest ubogi, mając swą potrzebę: niźli chlubliwy, który potrzebuje chleba.
Pro 12:10 Zna sprawiedliwy dusze bydła swego: a wnętrzności niezbożnych okrutne.
Pro 12:11 Kto sprawuje ziemię swoję, będzie nasycon chlebem: ale kto się próżnowaniem bawi nagłupszy jest. Kto wesoły jest w zasiadaniu na winie, w zamkach swoich zostawi sromotę.
Pro 12:12 Żądza niezbożnika zmocnienie niecnotliwych: lecz korzeń sprawiedliwych rość będzie.
Pro 12:13 Dla ust przewrotnych przybliża się upad złośliwemu: lecz sprawiedliwy ujdzie ucisku.
Pro 12:14 Z owocu ust swoich każdy będzie napełnion dobrami: a według uczynków rąk jego będzie mu oddano.
Pro 12:15 Droga głupiego prosta w oczach jego: lecz kto mądry jest, słucha porady.
Pro 12:16 Głupi natychmiast gniew swój pokazuje: lecz kto krzywdę pokrywa, chytry jest.
Pro 12:17 Który, co wie mówi świadek jest sprawiedliwy: ale który kłama, jest świadek zdradliwy.
Pro 12:18 Jest który obiecuje, a jako mieczem sumienia kłóty bywa: a język mądrych jest zdrowie.
Pro 12:19 Warga prawdy trwała będzie na wieki, a kto jest świadek nagły, ten stroi język kłamstwa.
Pro 12:20 Zdrada w sercu myślących złości: ale którzy radzą o pokoju, idzie za nimi wesele.
Pro 12:21 Nie zafrasuje sprawiedliwego cokolwiek nań przypadnie: lecz niezbożnicy będą pełni złego.
Pro 12:22 Brzydkością są Panu wargi kłamliwe: a którzy się wiernie obchodzą, podobają mu się.
Pro 12:23 Człowiek chytry tai umiejętność: a serce głupieli wywoływa głupstwo.
Pro 12:24 Ręka mocnych panować będzie: a która leniwa jest, pod hołdem będzie.
Pro 12:25 Smutek w sercu męża poniży go: a powieścią dobrą uweselon bywa.
Pro 12:26 Kto nieważy szkody dla przyjaciela, jest sprawiedliwy: lecz droga niezbożnych zdradzi je.
Pro 12:27 Nie najdzie zysku zdradliwy: a majętność człowieka będzie cena złota.
Pro 12:28 Na ścieżce sprawiedliwości, żywot: a droga zdrożna wiedzie do śmierci.
Pro 13:1 Syn mądry, nauka ojcowska: a który jest naśmiewca, nie słucha kiedy go strofują.
Pro 13:2 Z owocu ust swoich człowiek będzie nasycon dobrami: ale dusza przestępców złośliwa.
Pro 13:3 Kto strzeże ust swoich, strzeże dusze swojej: lecz kto nierozmyślny jest ku mówieniu, poczuje szkody.
Pro 13:4 Chce i nie chce leniwiec: a dusza robiących utyje.
Pro 13:5 Słowem kłamliwem będzie się brzydził sprawiedliwy: lecz niezbożnik zawstydza i zawstydzon będzie.
Pro 13:6 Sprawiedliwość strzeże drogi niewinnego: lecz niezbożność podchodzi grzesznika.
Pro 13:7 Jest jakoby bogaty choć nic nie ma: a jest jakoby ubogi, choć ma wiele bogactw.
Pro 13:8 Okup dusze męża, bogactwa jego: lecz ubogi nie odnosi łajania.
Pro 13:9 Światłość sprawiedliwych uwesela: ale świeca niezbożnych zagaśnie.
Pro 13:10 Między pysznymi zawsze są swary, a którzy wszystko czynią z poradą, rządzą się mądrością.
Pro 13:11 Majętność prędko nabyta umniejszy się: a która polekku bywa ręką zgromadzona, rozmnoży się.
Pro 13:12 Nadzieja, która się odwłóczy, trapi duszę: drzewo żywota pożądanie wypełnione.
Pro 13:13 Kto uwłacza rzeczy jakiej, sam się na przyszły czas obowięzuje: a kto się boi przykazania, w pokoju będzie mieszkał. Dusze zdradliwe błądzą w grzechach: ale sprawiedliwi są miłosierni, i litują się.
Pro 13:14 Zakon mądrego zdrój żywota: aby odwodził od upadku śmierci.
Pro 13:15 Nauka dobra da łaskę, na drodze gardzących przepaść.
Pro 13:16 Chytry czyni wszystko zdradą, ale kto głupi jest, pokazuje głupstwo.
Pro 13:17 Poseł niezbożnego wpadnie we złe: ale poseł wierny zdrowie.
Pro 13:18 Nędza i sromota temu, który opuszcza ćwiczenie: a kto słucha karzącego, wsławion będzie.
Pro 13:19 Żądza jeśli się spełni, rozkoszuje duszę: brzydzą się głupi temi, którzy się strzegą złego.
Pro 13:20 Kto chodzi z mądrym, mądrym będzie: przyjaciel głupich, stanie się podobny.
Pro 13:21 Grzeszniki goni nieszczęście: a sprawiedliwym nagrodzi się dobrem.
Pro 13:22 Dobry zostawuje dziedzicami syny i wnuki, i chowają na sprawiedliwego majętność grzesznego.
Pro 13:23 Obfita żywność na nowinach ojców: ale innym bywają zbierane bez rozsądku.
Pro 13:24 Kto folguje rózdze, nie nawidzi syna swego: lecz kto go miłuje, ustawnie ćwiczy.
Pro 13:25 Sprawiedliwy je i nasyca duszę swoję: lecz brzuch niezbożnych nienasycony.
Pro 14:1 Mądra niewiasta buduje dom swój: a głupia i zbudowany rękoma zepsuje.
Pro 14:2 Chodzący prostą drogą i bojący się Boga wzgardzon bywa od tego, który bezecną drogą chodzi.
Pro 14:3 W uściech głupiego kij pychy: lecz wargi mądrych strzegą ich.
Pro 14:4 Kędy niemasz wołów, żłób próżny jest, a gdzie wiele zboża, tam jest jawna moc wołu.
Pro 14:5 Świadek prawdziwy nie kłama: lecz nie prawdę powiada świadek zdradliwy.
Pro 14:6 Szuka naśmiewca mądrości, a nie najduje: nauka roztropnych łacna.
Pro 14:7 Idź przeciw mężowi głupiemu, a nie zna warg mądrości.
Pro 14:8 Mądrość chytrego jest rozumieć drogę swoję: a nieopatrzność głupich obłędna.
Pro 14:9 Głupi będzie się śmiał z grzechu: a między sprawiedliwymi będzie mieszkała łaska.
Pro 14:10 Serce, które zna gorzkość dusze swojej, do wesela jego nie przymiesza się obcy.
Pro 14:11 Dom niezbożnych zgładzon będzie: lecz przybytki sprawiedliwych zakwitną.
Pro 14:12 Jest droga, która się zda człowiekowi sprawiedliwa: ale koniec jej prowadzi do śmierci.
Pro 14:13 Śmiech będzie zmieszan z żałością: a koniec wesela smutek posiada.
Pro 14:14 Drogami swemi nasycon będzie głupi: a nad nim będzie mąż dobry.
Pro 14:15 Prostak wierzy każdemu słowu: chytry rozważa kroki swoje. Syn zdradliwy nie będzie miał nic dobrego: ale słudze mądremu poszczęścią się sprawy, i wyprostuje się droga jego.
Pro 14:16 Mądry boi się, i odstępuje od złego: głupi przeskakuje a dufa.
Pro 14:17 Niecierpliwy czynić będzie głupstwo: a mąż chytry przemierzły jest.
Pro 14:18 Maluczcy posiędą głupstwo: a opatrzni będą czekać umiejętności.
Pro 14:19 Będą leżeć źli przed dobrymi: a niezbożnicy u drzwi sprawiedliwych.
Pro 14:20 Ubogi i bliźniemu swemu omierzły będzie: ale bogatych jest przyjaciół wiele.
Pro 14:21 Kto gardzi bliźnim swoim, grzeszy: ale kto ma litość nad ubogim, błogosławiony będzie. Kto wierzy w Pana, miłosierdzie miłuje.
Pro 14:22 Błądzą którzy źle czynią: miłosierdzie i prawda gotują dobra.
Pro 14:23 Ze wszelkiej roboty będzie dostatek: ale gdzie słów wiele, tam często niedostatek.
Pro 14:24 Korona mądrych bogactwa ich: szaleństwo głupich nieroztropność.
Pro 14:25 Wybawia duszę świadek prawdziwy: a zdradliwy kłamstwa mówi.
Pro 14:26 W bojaźni Pańskiej ufanie mocy: i synowie jego nadzieję mieć będą.
Pro 14:27 Bojaźń Pańska zdrój żywota: aby uszli upadku śmierci.
Pro 14:28 W wielkości ludu godność królewska: a w trosze ludzi zelżywość książęcia.
Pro 14:29 Kto jest cierpliwy, wielką się mądrością rządzi: a kto nie cierpliwy jest, wywyższa swe głupstwo.
Pro 14:30 Żywot ciała, zdrowie serca: spróchnienie kości, zazdrość.
Pro 14:31 Kto czyni krzywdę ubogiemu, urąga stworzycielowi jego: a czci go, kto ma zmiłowanie nad ubogim.
Pro 14:32 Dla złości swej niezbożnik wygnany będzie: ale sprawiedliwy nadzieję ma przy śmierci swojej.
Pro 14:33 W sercu roztropnego odpoczywa mądrość: i wszelkie nieuczone wyćwiczy.
Pro 14:34 Sprawiedliwość wywyższa naród: ale grzech czyni ludzie mizernymi.
Pro 14:35 Sługa roztropny wdzięczny jest królowi: niepożyteczny gniew jego odniesie.
Pro 15:1 Odpowiedź łagodna uśmierza gniew: ale mowa przykra pobudza.
Pro 15:2 Język mądrych zdobi umiejętność: usta głupich wywierają głupstwo.
Pro 15:3 Na każdem miejscu oczy Pańskie wypatrują dobre i złe.
Pro 15:4 Język łagodny, drzewo żywota: a który nie mierny jest, zetrze ducha.
Pro 15:5 Głupi śmieje się z strofowania ojca swego: lecz kto strzeże karności, chytrszy będzie. W obfitej sprawiedliwości moc jest nawiętsza: a myśli niezbożnych będą wykorzenione.
Pro 15:6 Dom sprawiedliwego moc wielka: a w dochodziech niezbożnego zamieszanie.
Pro 15:7 Wargi mądrych siać będą umiejętność: serce głupich inaksze będzie.
Pro 15:8 Ofiary niezbożnych obrzydłe Panu: modlitwy sprawiedliwych przyjemne.
Pro 15:9 Obrzydłość jest Panu droga niezbożnego: który idzie za sprawiedliwością, jest umiłowany od niego.
Pro 15:10 Nauka zła opuszczającemu drogę żywota: kto nienawidzi karności, umrze.
Pro 15:11 Piekło i zatracenie przed Panem: jako daleko więcej serca synów człowieczych?
Pro 15:12 Zaraźliwy nie miłuje tego, kto go karze: i do mądrych nie idzie.
Pro 15:13 Serce wesołe rozwesela oblicze: w frasunku serca duch upada.
Pro 15:14 Serce mądrego szuka nauki: a usta głupich karmią się nieumiejętnością.
Pro 15:15 Wszystkie dni ubogiego złe: myśl bezpieczna jako ustawiczne gody.
Pro 15:16 Lepsza jest trocha z bojaźnią Pańską: niż wielkie skarby a nienasycające.
Pro 15:17 Lepiej jest być proszonym na jarzynę z miłością: niż na cielę tłuste z nienawiścią.
Pro 15:18 Mąż gniewliwy pobudza swary: który cierpliwy jest, uśmierza wzbudzone.
Pro 15:19 Droga leniwych jako płot cierniowy: droga sprawiedliwych bez obrazy.
Pro 15:20 Syn mądry uwesela ojca: a głupi człowiek gardzi matką swoją.
Pro 15:21 Głupstwo wesele głupiemu: a mąż mądry prostuje kroki swoje.
Pro 15:22 Rozpraszają się myśli, kędy nie masz rady: ale gdzie jest wiele radzących, utwierdzają się.
Pro 15:23 Weseli się człowiek w zdaniu ust swoich: a mowa czasu swego rzeczona jest bardzo dobra.
Pro 15:24 Ścieżka żywota nad umiejętnym: aby się uchronił piekła nagłębszego.
Pro 15:25 Dom pysznych Pan wywróci: a granice wdów potwierdza.
Pro 15:26 Obrzydłość Panu myśli złe: a czysta mowa napiękniejsza potwierdzona będzie od niego.
Pro 15:27 Miesza dom swój, który łakomstwa naśladuje: a kto nienawidzi darów, będzie żył. Przez miłosierdzie i wiarę bywają oczyściane grzechy: a przez bojaźń Pańską wszelki odstępuje od złego.
Pro 15:28 Serce sprawiedliwego rozmyśla posłuszeństwo: usta niezbożnych opływają złością.
Pro 15:29 Daleko jest Pan od niezbożnych: a modlitwy sprawiedliwych wysłucha.
Pro 15:30 Światłość oczu uwesela duszę: a dobra sława czyni tłuste kości.
Pro 15:31 Ucho, które słucha karności żywota: w pośrodku mądrych mieszkać będzie.
Pro 15:32 Kto odrzuca karność, wzgardzą duszę swoję: ale kto przyjmuje karanie, panem jest serca.
Pro 15:33 Bojaźń Pańska ćwiczenie mądrości: a sławę uprzedza pokora.
Pro 16:1 Człowiecza jest duszę przygotować: a Pańska rządzić językiem.
Pro 16:2 Wszystkie drogi człowiecze są jawne przed oczyma jego: Pan jest, który uważa duchy.
Pro 16:3 Objaw Panu uczynki twoje, a będą wyprostowane myśli twoje.
Pro 16:4 Pan wszystko udziałał sam dla siebie: też i niezbożnika na zły dzień.
Pro 16:5 Obrzydły jest Panu każdy pyszny: by też ręka do ręki była, nie uchodzi karania. Początek drogi dobrej, czynić sprawiedliwość: i wdzięczniejsza Bogu niźli ofiary ofiarować.
Pro 16:6 Miłosierdziem i prawdą nieprawość bywa odkupiona: a w bojaźni Pańskiej strzegą się złego.
Pro 16:7 Gdy się podobają Panu drogi człowiecze: tedy i nieprzyjacioły jego przywiedzie do pokoju.
Pro 16:8 Lepsza jest trocha z sprawiedliwością: niźli wielkie dochody z nieprawością.
Pro 16:9 Serce człowiecze rozrządza drogi swoje: ale Pańska jest prostować kroki jego.
Pro 16:10 Proroctwo w wargach królewskich: w sądzie nie błądzą usta jego.
Pro 16:11 Waga i szala jest sąd Pański: a uczynki jego wszystkie gwichty w worku.
Pro 16:12 Obrzydliwi królowi, którzy źle czynią: bo sprawiedliwością umacnia się stolica.
Pro 16:13 Upodobanie królewskie wargi sprawiedliwe: kto mówi dobrze, będzie umiłowan.
Pro 16:14 Gniew królewski posłowie śmierci: a mąż mądry ubłaga ji.
Pro 16:15 W wesołości twarzy królewskiej żywot: a łaska jego jako deszcz późny.
Pro 16:16 Nabywaj mądrości, bo lepsza jest nad złoto: i nabywaj roztropności, bo droższa jest nad srebro.
Pro 16:17 Ścieżka sprawiedliwych odchyla się od złego: stróż dusze swej strzeże drogi swojej.
Pro 16:18 Przed zginieniem uprzedza pycha: a przed upadkiem duch się wynosi.
Pro 16:19 Lepiej jest korzyć się z cichymi: niźli dzielić korzyści z pysznymi.
Pro 16:20 Ćwiczony w słowie najdzie dobra: a który ma nadzieję w Panu błogosławiony jest.
Pro 16:21 Który jest mądrego serca, będzie nazwany rozumnym: a kto wdzięcznej wymowy, więcej odniesie.
Pro 16:22 Zdrój żywota nauka tego kto ją ma: a nauka głupich szaleństwo.
Pro 16:23 Serce mądrego wyćwiczy usta jego: a wargom jego przyda wdzięczności.
Pro 16:24 Plastr miodu słowa ozdobne, słodkość duszy, zdrowie kościom.
Pro 16:25 Jest droga, która się zda człowiekowi prawa: a koniec jej prowadzi do śmierci.
Pro 16:26 Dusza robiącego robi sobie, bo go przymuszają usta Jego.
Pro 16:27 Mąż niezbożny wykopuje złość: a na wargach jego ogień się rozpala.
Pro 16:28 Człowiek przewrotny wszczyna zwady, a świegotliwy rozłącza książęta.
Pro 16:29 Mąż złościwy nuci bliźniego swego: i prowadzi go drogą niedobrą.
Pro 16:30 Kto zapatrzywszy się myśli przewrotności, gryząc wargi swoje dokazuje złości.
Pro 16:31 Wieniec godności szedziwość, która się znajduje w drogach sprawiedliwości.
Pro 16:32 Lepszy jest cierpliwy niźli mąż mocny: a który panuje sercu swemu, niż ten co miast dobywa.
Pro 16:33 Losy do łona rzucają: ale od Pana bywają nastrojone.
Pro 17:1 Lepszy jest kęs chleba suchego z weselem, niźli dom pełen ofiar z swarem.
Pro 17:2 Sługa roztropny będzie panował nad synmi głupimi: a między bracią będzie dzielił dziedzictwo.
Pro 17:3 Jako w ogniu próbują srebro, a złoto w piecu, tak Pan próbuje serce.
Pro 17:4 Złośnik posłuszen jest językowi złośliwemu: a zdradliwy słucha warg kłamliwych.
Pro 17:5 Kto gardzi ubogim, Izy stworzyciela jego: a kto się raduje z upadku drugiego, nie ujdzie karania.
Pro 17:6 Wieńcem starych są synowie synów: a chwała synów, ojcowie ich.
Pro 17:7 Nie przystoją głupiemu słowa poważne: ani książęciu usta kłamliwe.
Pro 17:8 Kamień drogi nawdzięczniejszy, oczekiwanie czekającego: gdzie się kolwiek obraca mądrze rozumie.
Pro 17:9 Kto tai grzech, szuka przyjaźni: kto inakszemi słowy powtarza, rozłącza złączone.
Pro 17:10 Więcej waży upominanie u roztropnego, niźli sto plag u głupiego.
Pro 17:11 Zły człowiek zawsze swaru szuka: ale anioł okrutny będzie wysłań przeciw jemu.
Pro 17:12 Lepiej jest potkać się z niedźwiedzicą, kiedy jej dzieci wezmą: niźli z głupim ufającym w głupstwie swojem.
Pro 17:13 Kto oddaje złe za dobre, nie wynidzie złe z domu jego.
Pro 17:14 Kto spuszcza wodę, początkiem jest swarów, i niźli odniesie lekkość, odstępuje sądu.
Pro 17:15 Kto usprawiedliwia niezbożnego, i kto potępia sprawiedliwego, obadwa są obrzydłymi Panu.
Pro 17:16 Cóż pomoże głupiemu, że ma bogactwa: ponieważ mądrości kupić nie może. Kto dom swój wysoko podnosi, szuka obalenia: a kto się chroni nauki, we złe wpadnie.
Pro 17:17 Na każdy czas miłuje, kto jest przyjacielem: a brat doznań bywa w utrapieniu.
Pro 17:18 Głupi człowiek klaskać będzie rękoma, gdy zaręczy za przyjaciela swego.
Pro 17:19 Kto myśli o rozterkach, miłuje swary: a kto podnosi drzwi, upadku szuka.
Pro 17:20 Kto jest przewrotnego serca, nie najdzie dobra: a kto wywraca język, we złe wpadnie.
Pro 17:21 Głupi się urodził na sromotę swoję, ale ani ociec głupiego będzie miał pociechy.
Pro 17:22 Serce wesołe czyni wiek kwitnący: duch smutny wysusza kości.
Pro 17:23 Dar z zanadrza niezbożnik bierze, aby wywrócił ścieżki sądowe.
Pro 17:24 Na twarzy roztropnego świeci się mądrość: oczy głupich na kończynach ziemie.
Pro 17:25 Syn głupi gniewem ojcowi: a żałością matce, która go porodziła.
Pro 17:26 Nie dobrze jest uszkodzić sprawiedliwego: ani bić przełożonego, który dobrze sądzi.
Pro 17:27 Kto miarkuje mowy swe, jest uczony i mądry: a drogiego ducha mąż ćwiczony.
Pro 17:28 I głupi jeźli milczy, będzie mian za mądrego: a jeźli stuli usta swe, za roztropnego.
Pro 18:1 Przyczyn szuka, kto się chce z przyjacielem rozstać: na każdy czas urągania godzien będzie.
Pro 18:2 Nie przyjmuje głupi słów roztropności: chybabyś to powiadał co ma w sercu swojem.
Pro 18:3 Niezbożnik, gdy przydzie w głębokość grzechów, za nic sobie nie ma: ale za nim idzie hańba i sromota.
Pro 18:4 Woda głęboka słowa z ust męża: potok wylewający zdrój mądrości.
Pro 18:5 Mieć wzgląd na osobę niezbożnego, nie jest rzecz dobra, abyś ustąpił od prawdy sądu.
Pro 18:6 Wargi głupiego wdawają się w swary: a usta jego wzbudzają rozterki.
Pro 18:7 Usta głupiego za zginieniem jego: a wargi jego upadkiem duszy jego.
Pro 18:8 Słowa dwujęzycznego jakoby proste: a one przerażają aż do samych wnętrzności żywota. Leniwego poraża bojaźń: a dusze niewieściuchów będą łaknąć.
Pro 18:9 Kto niedbały i leniwy jest w robocie swojej, bratem jest rozpraszającego roboty swoje.
Pro 18:10 Wieża namocniejsza imię Pańskie: do niego bieży sprawiedliwy a będzie wywyższon.
Pro 18:11 Majętność bogatego miasto mocy jego: i jako mur mocny obtaczający go.
Pro 18:12 Przed upadkiem podnosi się serce człowiecze: i przed sławą bywa uniżone.
Pro 18:13 Kto pierwej odpowiada, niźli wysłucha, pokazuje się być głupim i pohańbienia godnym.
Pro 18:14 Duch męża podpiera mdłość jego: ale ducha do gniewu łacnego kto będzie mógł znosić?
Pro 18:15 Serce roztropnego otrzyma umiejętność: a ucho mądrych szuka wiadomości.
Pro 18:16 Dar człowieczy rozprzestrzenia drogę jego, i czyni mu miejsce przed książęty.
Pro 18:17 Sprawiedliwy, napierwej sam na się żałuje: przydzie przyjaciel jego, i doświadczać go będzie.
Pro 18:18 Los uśmierza zwady, i między możnymi też rozsądek czyni.
Pro 18:19 Brat, który bywa wspomagań od brata, jako miasto mocne, a sądy jako zawory miast.
Pro 18:20 Z owocu ust męża napełni się brzuch jego: a urodzaje warg jego nasycą go.
Pro 18:21 Śmierć i żywot w ręce języka: którzy ji miłują, będą jeść owoce jego.
Pro 18:22 Kto nalazł żonę dobrą, nalazł rzecz dobrą: i wyczerpnie pociechę od Pana. Kto wygania żonę dobrą, wygania rzecz dobrą: ale kto trzyma cudzołożnicę, głupi jest i niezbożny.
Pro 18:23 Człowiek ubogi z prośbami mówi: ale bogaty surowie odpowiada.
Pro 18:24 Mąż przyjacielski do towarzystwa, większym przyjacielem będzie niźli brat.
Pro 19:1 Lepszy jest ubogi, który chodzi w prostocie swej: niźli bogaty warg przewrotnych i głupi.
Pro 19:2 Gdzie niemasz umiejętności dusze, niemasz dobra: a kto prędkich jest nóg, potknie się.
Pro 19:3 Głupstwo człowiecze wywraca drogę jego: a na Boga wre sercem swem.
Pro 19:4 Bogactwa przyczyniała wiele przyjaciół: lecz od ubogiego i ci które miał odstępują.
Pro 19:5 Świadek fałeszny nie ujdzie karania: a kto mówi kłamstwa, nie uciecze.
Pro 19:6 Wiele tych, którzy czczą osobę możnego, i są przyjaciółmi dary dającego.
Pro 19:7 Bracia człowieka ubogiego nienawidzą go: a ktemu i przyjaciele daleko odstąpili od niego. Kto się tylko na słowiech sadzi, nic nie będzie miał:
Pro 19:8 Lecz kto ma rozum, miłuje duszę swoję, a strzegący roztropności najdzie dobra.
Pro 19:9 Świadek fałeszny nie ujdzie karania: a kto mówi kłamstwa zginie.
Pro 19:10 Nie przystoi głupiemu rozkosz: ani słudze panować nad książęty.
Pro 19:11 Nauka męża po cierpliwości bywa doznana: a cześć jego jest mijać nieprawość.
Pro 19:12 Jako ryk lwi, tak i gniew królewski: a jako rosa na trawie, tak też wesoła twarz jego.
Pro 19:13 Żałość ojcowa syn głupi: a dach ustawicznie kapający, swarliwa niewiasta.
Pro 19:14 Dom i majętności dane bywają, od rodziców: ale żona roztropna właśnie od samego Pana.
Pro 19:15 Lenistwo przynosi ospałość: a dusza niedbała będzie łaknęła.
Pro 19:16 Kto strzeże przykazania, strzeże dusze swojej: lecz kto zaniedbawa drogi swej, umorzon będzie.
Pro 19:17 Na lichwę daje Panu kto ma litość nad ubogim: i nagrodę jego odda mu.
Pro 19:18 Ćwicz syna twego, nie rozpaczaj: a ku zabiciu jego nie przykładaj dusze twojej.
Pro 19:19 Kto nie cierpliwy jest, szkodę popadnie: a gdy wydrze, drugie przyda.
Pro 19:20 Słuchaj porady, a przyjmuj ćwiczenie: abyś był mądrym na ostatku twoim.
Pro 19:21 Wiele myśli w sercu męża: a wola Pańska trwać będzie.
Pro 19:22 Człowiek potrzebny jest miłosierny: a lepszy jest ubogi niż mąż kłamliwy.
Pro 19:23 Bojaźń Pańska do żywota: w obfitości mieszkać będzie bez nawiedzenia złego.
Pro 19:24 Kryje leniwy rękę swą pod pachy, ani ją do ust swoich przykłada.
Pro 19:25 Gdy zaraźliwego ubijesz, głupi mędrszym będzie: a jeśli skarzesz mądrego, zrozumie karność.
Pro 19:26 Kto frasuje ojca, a wypędza matkę, bezecny jest i nieszczęśliwy.
Pro 19:27 Nie przestawaj synu słuchać nauki, a umiej słowa umiejętności.
Pro 19:28 Świadek nieprawy śmieje się z sądu: a usta niezbożnych żrzą nieprawość.
Pro 19:29 Nagotowano pośmiewcom sądy, i młoty bijące ciałom głupich.
Pro 20:1 Rozpustna rzecz wino, i zwadliwe pijaństwo: ktokolwiek się w nich kocha, nie będzie mądrym.
Pro 20:2 Jako ryk lwi, tak i strach królewski: kto go drażni, grzeszy przeciw duszy swojej.
Pro 20:3 Poczciwość jest człowiekowi, który się odłącza od zwady: a wszyscy głupi wdawają się w swary.
Pro 20:4 Dla zimna leniwiec orać nie chciał: przetoż będzie żebrał lecie, a nie dadzą mu.
Pro 20:5 Jako woda głęboka, tak rada w sercu męża: ale człowiek mądry wyczerpnie ją.
Pro 20:6 Wiele ludzi miłosiernymi zową: ale męża wiernego kto najdzie?
Pro 20:7 Sprawiedliwy, który chodzi w prostocie swojej, błogosławione po sobie syny zostawi.
Pro 20:8 Król, który siedzi na stolicy sądowej, rozprasza wszystko złe pojrzeniem swojem.
Pro 20:9 Któż może mówić: czyste jest serce moje, jestem próżen grzechu?
Pro 20:10 Waga i waga, miara i miara, oboje obrzydłe jest u Boga.
Pro 20:11 Po zabawach jego poznać dziecię: jeśli czyste i prawe są uczynki jego.
Pro 20:12 Ucho słuchające, a oko widzące, Pan oboje uczynił.
Pro 20:13 Nie kochaj się w spaniu, aby cię ubóstwo nie ścisnęło: otwórz oczy swoje, a najedz się chleba.
Pro 20:14 Złe jest, złe jest, mówi każdy kupujący: z odszedszy tedy się będzie chwalił.
Pro 20:15 Jest złoto, i obfitość pereł, i naczynie drogie usta umiejętności.
Pro 20:16 Weźmi suknią tego, który ręczył za obcego: a za obce weźmi fant od niego.
Pro 20:17 Słodki jest człowiekowi chleb kłamstwa: a potem napełnią się piaskiem usta jego.
Pro 20:18 Myśli poradami się utwierdzają: a rządem mają być sprawowane wojny.
Pro 20:19 Z tym, który objawia tajemnice, a chodzi zdradliwie a rozwodzi wargi swe: nie miej towarzystwa.
Pro 20:20 Kto złorzeczy ojcu swemu i matce: pochodnia jego zgaśnie i w pośród ciemności.
Pro 20:21 Dziedzictwo, do którego się z przodku kwapią, na końcu błogosławieństwa mieć nie będzie.
Pro 20:22 Nie mów: Oddam złość: czekaj na Pana a wybawi cię.
Pro 20:23 Brzydliwość jest u Pana waga i waga: szala zdradliwa nie jest dobra.
Pro 20:24 Od Pana bywają prostowane kroki męża: a któryż z ludzi może zrozumieć drogę swoję?
Pro 20:25 Upadek jest człowiekowi pożrzeć święte: a ślubiwszy odmienić.
Pro 20:26 Król mądry rozpędza niezbożniki: i obraca na nie koło.
Pro 20:27 Duch człowieczy jest pochodnia Pańska, która wypatruje wszystkie skrytości wnętrzne.
Pro 20:28 Miłosierdzie i prawda strzegą króla: a łaskawością umacnia się stolica jego.
Pro 20:29 Wesele młodych, moc ich: i ozdoba starych szedziwość.
Pro 20:30 Siność rany otrze złości: i razy we wnętrznościach brzucha.
Pro 21:1 Jako rozdziały wód, tak serce królewskie w ręce Pańskiej: kędy jedno chce, nachyli go.
Pro 21:2 Wszelka droga człowiecza zda mu się być prawa: ale Pan uważa serca.
Pro 21:3 Czynić miłosierdzie i sprawiedliwość więcej się Panu podoba, niźli ofiary.
Pro 21:4 Wynoszenie oczu jest rozszerzenie serca, świeca niezbożnych grzech.
Pro 21:5 Myśli dużego, zawsze w dostatku: lecz każdy leniwy zawsze jest w niedostatku.
Pro 21:6 Który zbiera skarby językiem kłamliwym, nikczemny i szalony jest, i wpadnie w sidła śmierci.
Pro 21:7 Drapieztwa niezbożnych zrzuca je, iż nie chcieli czynić sądu.
Pro 21:8 Przewrotna droga człowiecza, daleka jest: ale kto czysty jest, szczera sprawa jego.
Pro 21:9 Lepiej jest siedzieć w kącie domu. niźli z żoną swarliwą, a w domu społecznym.
Pro 21:10 Dusza niezbożnego żąda złego: nie zlituje się nad bliźnim swoim.
Pro 21:11 Skarawszy zaraźliwego mędrszy będzie prostak: a jeśli naśladuje mądrego, przyjmie naukę.
Pro 21:12 Myśli sprawiedliwy o domu niezbożnego, aby odciągnął niezbożne od złego.
Pro 21:13 Kto zatula uszy swe na wołanie ubogiego, będzie i sam wołał, a nie wysłuchają go.
Pro 21:14 Dar potajemnie dany gasi gniewy: a upominek w zanadrzu, rozgniewanie wielkie.
Pro 21:15 Radość sprawiedliwemu jest czynić sąd: a strach działającym nieprawość.
Pro 21:16 Człowiek, który zbłądzi z drogi nauki, we zborze obrzymów mieszkać będzie.
Pro 21:17 Kto się kocha w używaniu, w niedostatku będzie: kto miłuje wino i tłuste kąski, nie zbogaci się.
Pro 21:18 Niezbożny będzie dań za sprawiedliwego: a nieprawy za prawe.
Pro 21:19 Lepiej jest mieszkać w ziemi pustej, niźli z żoną swarliwą a gniewliwą.
Pro 21:20 Skarb pożądany, i wonny olejek w mieszkaniu sprawiedliwego: a głupi człowiek rozleje go.
Pro 21:21 Kto naśladuje sprawiedliwości i miłosierdzia, najdzie żywot, sprawiedliwość i chwałę.
Pro 21:22 Miasto mocnych ubiegł mądry, i zepsował moc ufania ich.
Pro 21:23 Kto strzeże ust swoich, i języka twego: strzeże od ucisków dusze swojej.
Pro 21:24 Hardego i pysznego zowią nieuczonym: który w gniewie pysznie się sprawuje.
Pro 21:25 Pożądliwości zabijają leniwego: abowiem nie chciały nic robić ręce jego.
Pro 21:26 Przez cały dzień pragnie i pożąda: a kto sprawiedliwy jest, daje bez przestanku.
Pro 21:27 Ofiary niezbożnych brzydliwe: iż się ofiarują z grzechu.
Pro 21:28 Świadek kłamliwy zginie: mąż posłuszny będzie mówił zwycięztwo.
Pro 21:29 Człowiek niezbożny niewstydliwie zatwardza twarz swoję: ale kto prawy jest, poprawia drogi swojej.
Pro 21:30 Niemasz mądrości, niemasz roztropności, niemasz rady przeciw Panu.
Pro 21:31 Konia gotują na dzień bitwy: ale Pan daje wybawienie.
Pro 22:1 Lepsze jest imię dobre, niż wielkie bogactwa, łaska nad srebro i złoto.
Pro 22:2 Bogaty i ubogi potkali się: obudwu Pan jest stworzycielem.
Pro 22:3 Zmyślny obaczy złe, i skrył się: prostak minął i popadł szkodę.
Pro 22:4 Koniec skromności bojaźń Pańska, bogactwo i chwała i żywot.
Pro 22:5 Oręża i miecze na drodze przewrotnego: a stróż dusze swej daleko odstępuje od nich.
Pro 22:6 Przypowieść jest: Młodzieniec wedle drogi swej, choćby się zstarzał, nie odstąpi od niej.
Pro 22:7 Bogaty ubogim rozkazuje, a kto u kogo pożycza, sługą jest tego, który mu pożyczył.
Pro 22:8 Kto sieje nieprawość, będzie żął nieszczęście: i laską gniewu swego zniszczeje.
Pro 22:9 Kto skłonny jest ku miłosierdziu, błogosławion będzie: bo chleba swego dał ubogiemu. Zwycięztwa i czci dostanie kto dary daje; a duszę odejmuje tych co je biorą.
Pro 22:10 Wypądź naśmiewcę, a wynidzie z nim swar: i ustaną prawa i potwarzy.
Pro 22:11 Kto miłuje czystość serdeczną, dla wdzięczności ust swoich, będzie miał przyjacielem króla.
Pro 22:12 Oczy Pańskie strzegą umiejętności: a słowa nieprawego bywają wywrócone.
Pro 22:13 Mówi leniwiec: Lew jest na dworze, w pośród ulic zabit będę.
Pro 22:14 Usta cudzej są dołem głębokim: na kogo się Pan gniewa, wpadnie weń.
Pro 22:15 Głupstwo przywiązane jest do serca dziecięcego: ale rózga karania wypędzi je.
Pro 22:16 Kto potwarza ubogiego, aby przysporzył majętności sobie: da sam bogatszemu, i będzie nędzę klepał.
Pro 22:17 Nakłoń ucha twego, a słuchaj słów mądrych: a serce swoje przyłoż do nauki mojej.
Pro 22:18 Którać piękna będzie, gdy ją zachowasz w sercu swojem, i rozpłynie się po wargach twoich.
Pro 22:19 Aby było w Panu ufanie twoje: i przetożem ci ją dziś pokazał.
Pro 22:20 Otom ci ją trojako opisał w myślach i w nauce:
Pro 22:21 Abym ci okazał stałość i powieści prawdziwe: abyś z nich odpowiadał tym, którzy cię posłali.
Pro 22:22 Nie czyń bezprawia ubogiemu, iż ubogi jest: ani niszcz nędznika w bramie:
Pro 22:23 Abowiem Pan będzie sądził sprawy jego: i przebije tych, którzy przebili duszę jego.
Pro 22:24 Nie bądź przyjacielem człowiekowi gniewliwemu: ani chodź z mężem zapalczywym:
Pro 22:25 Byś snadź nie przywykł ścieżkom jego, a wziął zgorszenie dusze twojej.
Pro 22:26 Nie bywaj między temi, którzy rękę dają, i którzy się czynią rękojmiami za długi.
Pro 22:27 Bo jeśli niemasz zkąd wrócić, czemuć nie ma wziąć przykrycie z łóżka twego?
Pro 22:28 Nie przestępuj granic starych, które założyli ojcowie twoi.
Pro 22:29 Widziałeś męża biegłego w sprawach swoich? przed królmi stać będzie, a nie będzie przed podłymi.
Pro 23:1 Gdy siędziesz, abyś jadł z książęciem, pilnie obacz co położono przed tobą:
Pro 23:2 I połóż nóż w gardle twojem, jeśliż jednak masz w mocy duszę twoję.
Pro 23:3 Nie pożądaj pokarmów tego, w którym jest chleb kłamstwa.
Pro 23:4 Nie pracuj, abyś się zbogacił: ale załóż miarę opatrzności twojej.
Pro 23:5 Nie podnoś oczu twoich na bogactwa, których mieć nie możesz: bo uczynią sobie skrzydła jakoby orłowe, i ulecą do nieba.
Pro 23:6 Nie jadaj z człowiekiem zazdrościwym, i nie pragni pokarmów jego:
Pro 23:7 Bo nakształt wieszczka i praktykarza, domniemawa się czego nie wie. Jedz a pij, rzecze tobie: a myśl jego nie jest z tobą.
Pro 23:8 Pokarmy, któreś jadł zrzucisz: i utracisz wdzięczne słowa twoje.
Pro 23:9 Nie mów w uszach głupich: bo wzgardzą naukę wymowy twojej.
Pro 23:10 Nie tykaj granic małych dziatek: a nie wchodź na rolą sierot.
Pro 23:11 Bo powinny ich mocny jest: a on będzie sądził przeciw tobie sprawy ich.
Pro 23:12 Niech wnidzie do ćwiczenia serce twoje: a uszy twoje do słów umiejętności.
Pro 23:13 Nie odejmuj od dziecięcia karności: bo jeśli go ubijesz rózgą, nie umrze.
Pro 23:14 Ty go ubijesz rózgą: a duszę jego z piekła wybawisz.
Pro 23:15 Synu mój, będzie li mądre serce twoje, będzieć się z tobą radowało serce moje:
Pro 23:16 I będą się weselić nerki moje, gdy będą dobrze mówić usta twoje.
Pro 23:17 Niech nie zajrzy grzesznym serce twoje: ale w bojaźni Pańskiej trwaj przez cały dzień:
Pro 23:18 Bo będziesz miał nadzieję na końcu, a oczekawanie twe nie będzie odjęte.
Pro 23:19 Słuchaj synu mój, a bądź mądry: a prostuj na drodze duszę twoję.
Pro 23:20 Nic bywaj na biesiadach pijaniców: ani na kolacyach tych, którzy mięso na jedzenie znaszają:
Pro 23:21 Bo którzy się pijaństwem bawią i którzy się składają, zniszczeją: a w łatach chodzić będzie ospałość.
Pro 23:22 Słuchaj ojca twego, który cię zrodził: a nie gardzi, gdy się zstarzeje matka twoja.
Pro 23:23 Kupuj prawdę a nie przedawaj mądrości, i nauki, i umiejętności.
Pro 23:24 Raduje się barzo ociec sprawiedliwego: który zrodził mądrego, weselić się będzie z niego.
Pro 23:25 Niech się weseli ociec twój i matka twoja: a niech się raduje, która cię urodziła.
Pro 23:26 Daj mi synu mój serce twoje: a oczy twoje niech strzegą dróg moich.
Pro 23:27 Bo dół głęboki jest nierządnica: a studnia ciasna, cudza.
Pro 23:28 Czyha na drodze jako zbójca, a które ujrzy nieopatrznie, zabije.
Pro 23:29 Komu biada? czy jemu ojcu biada? komu swary? komu doły? komu bez przyczyny rany? komu płynienie oczu?
Pro 23:30 Izali nie tym, którzy zasiadają na winie, a bawią się kubków wytrząsaniem?
Pro 23:31 Nie patrz na wino, gdy się rumieni, gdy się rozjaśni w szklanicy barwa jego: łagodnie wchodzi:
Pro 23:32 Ale na końcu ukąsi jako wąż, a jako żmija jad rozpuści.
Pro 23:33 Oczy twe będą patrzeć na cudze: a serce twe będzie mówić przewrotności.
Pro 23:34 I będziesz jako śpiący na śród morza, i jako uśpiony sternik, gdy ster straci:
Pro 23:35 I rzeczesz: Bili mię, ale mię nie bolało: ciągnęli mię, a nie czułem: kiedyż ocucę: i zasię wino najdę?
Pro 24:1 Nie naśladuj ludzi złych, ani żądaj być z nimi:
Pro 24:2 Abowiem serce ich myśli o drapieztwie, a usta ich mówią zdrady.
Pro 24:3 Mądrością będzie budowany dom: a roztropnością umocnion będzie.
Pro 24:4 Umiejętnością napełniają się spiżarnie wszelakiej majętności, kosztownej i pięknej.
Pro 24:5 Człowiek mądry mocny jest: a mąż uczony silny i potężny.
Pro 24:6 Bo sprawą zaczyna się wojna, a będzie zdrowie kędy wiele rady jest.
Pro 24:7 Wysoka głupiemu mądrość, nie otworzy w bramie ust swoich.
Pro 24:8 Kto myśli źle czynić, głupim nazwań będzie.
Pro 24:9 Myśl głupiego jest grzech: a brzydliwością ludzką obmówca.
Pro 24:10 Jeśli zwątpisz spracowany w dzień ucisku, umniejszy się siła twoja.
Pro 24:11 Wybawiaj te, które na śmierć wiodą: a które ciągną na stracenie, wyzwalać nie przestawaj.
Pro 24:12 Jeśli rzeczesz: Niemam zto siły: który patrzy na serce, on rozumie a stróża dusze twej nic nie omyli: i odda człowiekowi według uczynków jego.
Pro 24:13 Jedz miód synu mój, bo dobry jest: i plastr nasłodszy gardłu twojemu.
Pro 24:14 Takżeć umiejętność mądrości duszy twojej: którą gdy najdziesz, będziesz miał nadzieję na ostatku, a nadzieja twoja nie zginie.
Pro 24:15 Nie czyń zdrady, i nie szukaj niezbożności w domu sprawiedliwego, i nie psuj pokoju jego.
Pro 24:16 Bo siedmkroć upadnie sprawiedliwy, i powstanie: lecz niezbożni we złe upadną.
Pro 24:17 Gdy upadnie nieprzyjaciel twój, nie wesel się, a z upadku jego niech się nie raduje serce twoje:
Pro 24:18 Aby nie ujrzał Pan, a miałciby za złe, i odwróciłby gniew swój od niego.
Pro 24:19 Nie sprzeczaj się ze złymi, ani zajrzy niezbożnym:
Pro 24:20 Bo źli nie mają nadzieje na potem, a świeca niezbożnych zagaśnie.
Pro 24:21 Bój się Pana synu mój, i króla: a z obmowcami nie mieszaj się:
Pro 24:22 Bo natychmiast powstanie zatracenie ich, a upadek obudwu kto wie? I to też dla mądrych.
Pro 24:23 Mieć wzgląd na osobę u sądu nie jest rzecz dobra.
Pro 24:24 Którzy mówią niezbożnemu: Jesteś sprawiedliwy: będą je ludzie przeklinać, i brzydzić się nimi będą pokolenia.
Pro 24:25 Którzy go karzą, będą chwaleni: przyjdzie na nic błogosławieństwo.
Pro 24:26 Wargi pocałuje, który odpowiada słowa dobre.
Pro 24:27 Gotuj na dworze dzido twoje, i sprawuj pilnie rolą twoje: abyś potem dom twój budował.
Pro 24:28 Nie bądź świadkiem niepotrzebnie przeciw bliźniemu twemu: i nie zdradzaj nikogo wargami twemi.
Pro 24:29 Nie mów: Jako mi uczynił, tak mu uczynię: oddam każdemu według uczynku jego.
Pro 24:30 Szedłem przez pole człowieka leniwego, i przez winnicę męża głupiego:
Pro 24:31 Ano wszędy zarosło pokrzywami, i ciernie pokryło grunt jego, i rozwalił się płot kamienny.
Pro 24:32 Co ujrzawszy schowałem do serca swego, a z przykładu nauczyłem się rozumu.
Pro 24:33 Mało, rzekę, pospisz, mało podrzymiesz, trochę ręce złożysz ku odpoczywaniu:
Pro 24:34 Aż ci przyjdzie jako poseł ubóstwo, a żebractwo jako mąż zbrojny.
Pro 25:1 I te przypowieści Salomonowe, które wypisali mężowie Ezechiasza króla Judzkiego.
Pro 25:2 Cześć Boża jest taić słowo, a cześć królewska wywiadować się powieści.
Pro 25:3 Niebo wysoko a ziemia nisko: a serce królewskie jest niewybadane.
Pro 25:4 Odejm zużelicę od srebra, a wynidzie naczynie czyste.
Pro 25:5 Odejm niezbożność od obliczności królewskiej, a umocnij się sprawiedliwością stolica jego.
Pro 25:6 Nie popisuj się zacnością przed królem, a na miejscu wielmożnych nie stawaj.
Pro 25:7 Bo lepiej, iżci rzeką: wstąp wysszej, a niżbyś miał być uniżon przed książęciem.
Pro 25:8 Co widziały oczy twoje, tego wnet nie powiadaj w swarze: byś zaś potem poprawić tego nie mógł, gdybyś zelżył przyjaciela swego.
Pro 25:9 Sprawuj rzecz twą z przyjacielem twoim: i tajemnice obcemu nie odkrywaj:
Pro 25:10 By się snadź nie natrząsał z ciebie usłyszawszy, i nie przestałci na oczy wyrzucać. Łaska a przyjacielstwo wolnym czynią, które sobie chowaj, byś nie był na pośmiech.
Pro 25:11 Jabłka złote w srebrnych łóżkach, kto mówi słowo swego czasu.
Pro 25:12 Nausznica złota, i perła lśniąca, który strofuje mądrego, i ucho posłuszne.
Pro 25:13 Jako zimno śnieżne we żniwa, tak posłaniec wierny temu, który go posłał, duszy jego uspokojenie sprawuje.
Pro 25:14 Obłok, i wiatr, i deszcz za niemi nie idzie, mąż wychwalający się, a obietnic nie pełniący.
Pro 25:15 Cierpliwością będzie książę ubłagane, a język miękki złamie zatwardzenie.
Pro 25:16 Miódeś znalazł, jedz ileć potrzeba: byś snadź objadszy się go nie zrzucił.
Pro 25:17 Powściągni nogę twoję z domu bliźniego twego, by kiedy będąc syt nie miał cię w nienawiści.
Pro 25:18 Oszczepem, i mieczem, i strzałą ostrą człowiek, który mówi przeciw bliźniemu swemu fałszywe świadectwo.
Pro 25:19 Ząb spróchniały i noga spracowana, który ma nadzieję w niewiernym w dzień ucisku:
Pro 25:20 I utracą płaszcz w dzień zimna. Ocet w saletrze, który śpiewa pieśni sercu złemu. Jako mól odzieniu, a robak drzewu, tak smutek męża szkodzi sercu.
Pro 25:21 Jeśli łaknie nieprzyjaciel twój, nakarm go: jeśli pragnie, daj mu się wody napić.
Pro 25:22 Bo węgle ogniste zgromadzisz na głowę jego, a Pan ci to nagrodzi.
Pro 25:23 Wiatr północny rozpędza deszcz: a oblicze smutne język uwłaczający.
Pro 25:24 Lepiej siedzieć w kącie domu, niźli z żoną swarliwą w domu społecznym.
Pro 25:25 Zimna woda duszy pragnącej, a poselstwo dobre z ziemi dalekiej.
Pro 25:26 Źródło nogą zamącone, i zdrój zepsowany, sprawiedliwy przed niezbożnikiem upadający.
Pro 25:27 Jako temu, który je wiele miodu, nie jest zdrowo, tak kto się wiele bada o majestacie, będzie zatłumion do chwały.
Pro 25:28 Jako miasto otworzyste a bez murów: tak człowiek, który w mowie nie może zawściągnąć ducha swego.
Pro 26:1 Jako śnieg lecie a deszcz we żniwa, tak nie przystoi głupiemu chwała.
Pro 26:2 Jako ptak, gdzie indzie przelatający, i wrobi kędy chce bieżący, tak przeklęctwo bez przyczyny wymówione na kogo przyjdzie.
Pro 26:3 Bicz na konia, a ogłów na osła, a kij na grzbiet głupiego.
Pro 26:4 Nie odpowiadaj głupiemu według głupstwa jego, abyś nie był jemu podobny.
Pro 26:5 Odpowiedz głupiemu według głupstwa jego, aby się sobie nie zdał być mądrym.
Pro 26:6 Chromy na nogi i nieprawość pijący, kto posyła słowo przez posła głupiego.
Pro 26:7 Jako chromy próżno ma cudne golenie, tak nieprzystojna jest przypowieść w uściech głupiego.
Pro 26:8 Jako kto rzuca kamień na gromadę Merkuriuszowę, tak kto wyrządza poczciwość głupiemu.
Pro 26:9 Jako gdyby ciernie urosło w ręce pijanego, tak przypowieść w uściech głupiego.
Pro 26:10 Sąd czyni koniec sprawom: a kto głupiemu rozkaże milczenie, gniew uśmierza.
Pro 26:11 Jako pies, który się zwraca do zwrócenia swego, tak głupi, który powtarza głupstwo swoje.
Pro 26:12 Widziałeś człowieka, który się sobie zda być mądrym, większą nadeń nadzieję będzie miał głupi.
Pro 26:13 Mówi leniwiec: Lew jest na drodze i lwica na drogach.
Pro 26:14 Jako drzwi obracają się na zawiasach swoich, tak leniwiec na łóżku swojem.
Pro 26:15 Kryje leniwiec rękę pod pachy swoje, a z pracą je podnosi do gęby swojej.
Pro 26:16 Leniwiec zda się sobie mędrszy, niźli siedm mężów mądrze mówiących.
Pro 26:17 Jako gdy kto psa ulapi za uszy, tak kto nie cierpliby mimo idzie, a wdaje się w swary drugiego.
Pro 26:18 Jako jest winny ten, który wypuszcza strzały i włócznie na zabicie:
Pro 26:19 Tak człowiek, który zdradliwie szkodzi przyjacielowi swemu: a gdy go doznają, mówi: żem żartem uczynił.
Pro 26:20 Gdy nie stanie drew, zgaśnie ogień: gdzie niemasz podszczuwacza, ustaną zwady.
Pro 26:21 Jako węgle martwe do rozpalonych, i jako drwa do ognia, tak człowiek gniewliwy swary pobudza.
Pro 26:22 Słowa podszczuwacza jakoby proste, a one przerażają aż do wnętrzności żywota.
Pro 26:23 Jako gdybyś naczynie gliniane srebrem nieczystem chciał ozdobić, tak wargi nadęte ze złem sercem złożone.
Pro 26:24 Po mowie swej bywa poznan nieprzyjaciel, kiedy w sercu rozmyśla zdrady.
Pro 26:25 Gdy spuści głos swój, nie wierz mu: bo siedm złości są w sercu jego.
Pro 26:26 Kto pokrywa nienawiść zdradliwie, tego złość będzie odkryta przed radą.
Pro 26:27 Kto kopa dół, wpadnie weń, a kto toczy kamień, obróci się nań.
Pro 26:28 Język kłamliwy nie miłuje prawdy: a usta śliskie czynią zatracenie.
Pro 27:1 Nie chlub się dniem jutrzejszym: nie wiedzą o co przyszły dzień przyniesie.
Pro 27:2 Niech cię chwali cudzy, a nie usta twoje: obcy, a nie wargi twoje.
Pro 27:3 Ciężkić jest kamień i ważny piasek, ale gniew głupiego nad oboje cięższy.
Pro 27:4 Gniew nie ma miłosierdzia, ani nagła zapalczywość, a popędliwość wzruszonego ducha, kto będzie mógł zstrzymać?
Pro 27:5 Lepsze jest jawne karanie, niż miłość tajemna.
Pro 27:6 Lepsze są rany od miłującego, niż zdradliwe całowania od nienawidzącego.
Pro 27:7 Dusza nasycona podepce plastr miodu: a dusza głodna i gorzkie przyjmie za słodkie.
Pro 27:8 Jako ptak przenosząc się z gniazda swego, tak człowiek, który opuszcza miejsce swoje.
Pro 27:9 Olejkami i rozmaitą wonią uwesela się serce: a dobremi radami od przyjaciela, dusza się cieszy.
Pro 27:10 Przyjaciela twego, i przyjaciela ojca twego nie opuszczaj, a w dom brata twego nie wchodź w dzień kłopotu twego. Lepszy jest sąsiad bliski, niźli brat daleki.
Pro 27:11 Ucz się mądrości synu mój, a uweselaj serce moje: abyś mógł urągającemu odpowiedzieć mowę.
Pro 27:12 Zmyślny, ujrzawszy złe skrył się: maluczcy mijając podjęli szkodę.
Pro 27:13 Weźmi suknią tego, który ręczył za obcego: a za inne weźmi fant od niego.
Pro 27:14 Kto błogosławi bliźniemu swemu wielkim głosem, rano wstawszy będzie podobny złorzeczącemu.
Pro 27:15 Dach, przez który kapie w dzień zimny, a niewiasta swarliwa są podobni sobie:
Pro 27:16 Kto ją trzyma jakoby kto wiatr trzymał, i oliwy prawice swej wołać będzie.
Pro 27:17 Żelazo ostrzy się żelazem, a człowiek zaostrza oblicze przyjaciela swego.
Pro 27:18 Kto strzeże drzewa figowego, będzie jadł owoc jego, a kto strzeże Pana swego, uczczon będzie.
Pro 27:19 Jako w wodzie pokazują się twarze patrzających, tak serca człowiecze jawne są mądrym.
Pro 27:20 Piekło i zatracenie nie bywają nigdy napełnione: tak i oczy człowiecze nie nasycone.
Pro 27:21 Jako próbują srebro w ogniu, a złoto w piecu: tak człowiek bywa próbowany usty chwalącego. Serce złośnikowe wynajduje złości: a serce dobre szuka umiejętności.
Pro 27:22 Choćbyś stłukł głupiego w stępie jako krupy, bijąc zwierzchu stąporem: nie będzie odjęte od niego głupstwo Jego.
Pro 27:23 Pilnie poznawaj twarz bydła twojego: a miej staranie o trzodach twoich:
Pro 27:24 Bo nie zawsze będziesz miał moc: ale korona będzie dana od narodu do narodu.
Pro 27:25 Otworzyły się łąki, i ukazały się trawy zielone, i zebrano siana z gór.
Pro 27:26 Owce na szaty twoje, a kozłowie na zapłatę pola.
Pro 27:27 Miej dosyć na koziem mleku ku żywności twojej, i na potrzeby domu twojego, i na pożywienie służebnicom twoim.
Pro 28:1 Ucieka niezbożny, choć go nikt nie goni: ale sprawiedliwy jako lew śmiały, bez bojaźni będzie.
Pro 28:2 Dla grzechów ziemie wiele książąt jej, a dla mądrości człowieka, i wiadomości tego co się mówi przedłuży się żywot książęciu.
Pro 28:3 Człowiek ubogi potwarzający ubogie, jest podobien dżdżowi gwałtownemu, który głód przynosi.
Pro 28:4 Którzy odstępują zakonu, chwalą niezbożnego: którzy go strzegą, zapałają się przeciw niemu.
Pro 28:5 Źli ludzie nie myślą o sądzie: a którzy szukają Pana, obaczywają wszystko.
Pro 28:6 Lepszy jest ubogi chodzący w prostości swej: a niźli bogaty w drogach przewrotnych.
Pro 28:7 Kto strzeże zakonu, syn mądry jest, ale który karmi obżerce, zawstydza ojca swego.
Pro 28:8 Kto zbiera bogactwa z lichwy i z płatu: zbiera je szczodremu na ubogie.
Pro 28:9 Kto odwraca uszy swe, aby nie słuchał zakonu, modlitwa jego obrzydła będzie.
Pro 28:10 Kto zawodzi sprawiedliwe na złą drogę, w upadku swym zginie: a prości posiędą dobra jego.
Pro 28:11 Człowiek bogaty zda się sobie mądry: ale ubogi roztropny doświadczy go.
Pro 28:12 Gdy się radują sprawiedliwi, wielka jest sława: gdy królują niezbożni są upadki ludzi.
Pro 28:13 Kto pokrywa złości swe, poszczęścion nie będzie: lecz kto się spowiada, a opuści je, miłosierdzie otrzyma.
Pro 28:14 Błogosławiony człowiek, który się zawsze boi, a który jest twardego serca, we złe upadnie.
Pro 28:15 Lew ryczący i niedźwiedź łaknący: Pan niezbożny nad ubogim ludem.
Pro 28:16 Książę niemające roztropności, wielu uciśnie przez potwarz: a kto nienawidzi łakomstwa, dni jego będą przedłużone.
Pro 28:17 Człowieka, który potwarza krew dusze, by też do grobu uciekł, nikt nie dzierży.
Pro 28:18 Kto chodzi w prostości, zbawion będzie: kto przewrotnemi drogami idzie, raz upadnie.
Pro 28:19 Kto sprawuje rolą swą, naje się chleba: lecz kto się próżnowaniem bawi, będzie syt ubóstwa.
Pro 28:20 Mąż wierny wielce chwalon będzie, lecz kto się prędko chce zbogacić, nie będzie bez winy.
Pro 28:21 Kto ma wzgląd u sądu na osobę, nie dobrze czyni, ten i dla kęsa chleba odstępuje prawdy.
Pro 28:22 Człowiek, który się prędko chce zbogacić, a innym zajrzy, nie wie, iż nań przyjdzie niedostatek.
Pro 28:23 Kto strofuje człowieka, większą potem łaskę najdzie u niego, niźli ten, który łagodnym językiem zwodzi.
Pro 28:24 Kto bierze co u ojca swego abo u matki, a mówi że to nie grzech, jest towarzyszem mężobójce.
Pro 28:25 Kto się chlubi i szerzy, wszczyna zwady: lecz kto ma nadzieję w Panu, uzdrowion będzie.
Pro 28:26 Kto ufa w serce swojem, głupi jest: ale kto mądrze sobie postępuje, ten zbawion będzie.
Pro 28:27 Kto daje ubogiemu, nie zubożeje: kto gardzi proszącym, będzie niedostatek cierpiał.
Pro 28:28 Gdy powstają niezbożnicy, tedy się kryją ludzie: gdy oni zginą, mnożyć się będą sprawiedliwi.
Pro 29:1 Człowiekowi, który karzącego twardym karkiem wzgardzą, nagłe zginienie nań przyjdzie, a nie przyjdzie ku zdrowiu.
Pro 29:2 Kiedy się mnożą sprawiedliwi, będzie się radowało pospólstwo: gdy niezbożni władzę wezmą, wzdychać będzie lud.
Pro 29:3 Człowiek, który miłuje mądrość, uwesela ojca swego, ale który chowa wszeteczne niewiasty, utraci majętność.
Pro 29:4 Król sprawiedliwy wynosi ziemię: maź łakomy wywróci ją.
Pro 29:5 Człowiek, który łagodnemi a obłudnemi słowy mówi przyjacielowi swemu, sieć zastawia na nogi jego.
Pro 29:6 Grzeszącego męża niesprawiedliwego uwikle sidło: a sprawiedliwy chwalić i weselić się będzie.
Pro 29:7 Zna sprawiedliwy sprawę ubogich, niezbożny nie rozumie umiejętności.
Pro 29:8 Ludzie zaraźliwi rozpraszają miasto: a mądrzy gniew odwracają.
Pro 29:9 Człowiek mądry będzie li się z głupim prawował, choć się gniewa, choć się śmieje, nie najdzie pokoju.
Pro 29:10 Mężowie krwawi nienawidzą prostego: ale sprawiedliwi szukają duszę jego.
Pro 29:11 Wszystkiego ducha swego pokazuje głupi: mądry odkłada i chowa na potem.
Pro 29:12 Pan, który rad słucha słów kłamliwych, wszystkie sługi ma niezbożne.
Pro 29:13 Ubogi, a ten, który pożycza zabieżeli sobie: obudwu Pan oświeca.
Pro 29:14 Król, który sądzi według prawdy ubogie: stolica jego będzie na wieki utwierdzona.
Pro 29:15 Rózga i karanie daje mądrość: ale dziecię puszczone na swą wolą zawstydza matkę swoję.
Pro 29:16 Gdy się mnożą niezbożni, mnożyć się będą złości: a sprawiedliwi ujrzą ich upadek.
Pro 29:17 Ćwicz syna twego, a ochłodzi cię, i da kochanie duszy twojej.
Pro 29:18 Gdy ustanie proroctwo, rozproszy się lud: a kto strzeże zakonu, jest błogosławiony.
Pro 29:19 Niewolnik nie może być słowy ukarany: bo rozumie co mówisz, a odpowiadać nie chce.
Pro 29:20 Widziałeś człowieka prędkiego do mówienia? więcej się trzeba głupstwa spodziewać, niż ukarania jego.
Pro 29:21 Kto w rozkoszy z młodu chowa sługę swego: potem go dozna krnąbrnego.
Pro 29:22 Człowiek gniewliwy wzbudza zwady: a kto jest prędki do gniewu, będzie ku zgrzeszeniu skłonniejszy.
Pro 29:23 Za pysznym chodzi uniżenie: a pokornego duchem ogarnie chwała.
Pro 29:24 Kto spółkuje ze złodziejem, ma w nienawiści duszę swoję: słucha poprzysięgającego a nie wydaje.
Pro 29:25 Kto się boi człowieka, prędko upadnie: kto ma nadzieję w Panu, podniesion będzie.
Pro 29:26 Wiele szukają twarzy Pańskiej: a od Pana wychodzi sąd każdego.
Pro 29:27 Brzydzą się sprawiedliwi mężem niezbożnym: a niezbożni brzydzą się tymi, którzy są na prostej drodze. Syn strzegący słowa, ujdzie zatracenia.
Pro 30:1 Słowa zgromadzającego syna zwracającego. Widzenie, które powiadał mąż, z którym Bóg jest, i który Bogiem z nim mieszkającym umocniony rzekł.
Pro 30:2 Jestem nagłupszy między mężami, i mądrości człowieczej niemasz we mnie.
Pro 30:3 Nie nauczyłem się mądrości, a nie nawykłem umiejętności świętych.
Pro 30:4 Któż wstąpił do nieba i zstąpił? kto zatrzymał wiatr w rękach swoich? kto zawiązał wody jako w szacie? kto założył wszystkie kończyny ziemie? które jest imię jego? i które imię syna jego, jeśli wiesz?
Pro 30:5 Wszelka mowa Boża ognista, tarcza jest mającym nadzieję w nim:
Pro 30:6 Nie przydawaj nic do słów jego, aby cię nie przekonał i nie nalazł kłamcą.
Pro 30:7 Dwu rzeczy prosiłem u ciebie, nie odmawiaj mi pókim żyw.
Pro 30:8 Marność, i słowa kłamliwe oddal odemnie. Żebractwa i bogactwa nie dawaj mi: daj tylko potrzeby do żywności mojej:
Pro 30:9 Bych snadź nasycony nie był przywiedziony do zaprzenia, i rzekł: Któż jest Pan? abo ubóstwem przyciśniony, nie jął się kraść, i fałszywie nie przysięgał przez imię Boga mego.
Pro 30:10 Nie oskarżaj sługi do Pana jego, aby cię snadź nie przeklinał, i upadłbyś.
Pro 30:11 Rodzaj, który ojcu swemu złorzeczy, i który matce swej nie błogosławi.
Pro 30:12 Rodzaj, który się sobie zda być czysty, a przecie nie omył się z plugastwa swego.
Pro 30:13 Rodzaj, który ma wyniosłe oczy, a powieki ku górze obrócone.
Pro 30:14 Rodzaj, który ma miasto zębów miecze, a żuje trzonowemi swem, aby wyjadł nędzniki z ziemie, a ubogie z ludzi.
Pro 30:15 Pijawka ma dwie córce mówiące: Przynieś, przynieś. Trzy rzeczy są nic nasycone, a czwarta, która nigdy nie rzecze, dosyć.
Pro 30:16 Piekło, łono białogłowskie, i ziemia, która się nie nasyca wodą, a ogień nigdy nie mówi, dosyć.
Pro 30:17 Oko, które urąga ojcu, i które gardzi rodzeniem matki swojej, niech wyklują krucy od potoków, i niech je wyjedzą orlęta.
Pro 30:18 Trzy rzeczy są u mnie trudne, a czwartej zgoła nie wiem.
Pro 30:19 Drogi orłowej na powietrzu, drogi wężowej na skale, drogi okrętu w pośród morza, a drogi męża w młodości.
Pro 30:20 Takaż jest i droga cudzołożącej niewiasty, która zjadła, i ucierając usta swoje, mówi: Nie uczyniłam nic złego.
Pro 30:21 Pod trzema rzeczami drży ziemia, a czwartej znieść nie może.
Pro 30:22 Pod sługą, kiedy króluje: pod głupim, kiedy się naje chleba:
Pro 30:23 Pod nienawistą niewiastą, kiedy za mąż poszła: a pod służebnicą, kiedy się stanie dziedziczką po Paniej swojej.
Pro 30:24 Cztery rzeczy są maluczkie na ziemi, a one są mędrsze nad mędrce.
Pro 30:25 Mrówki, lud słaby: który gotuje we żniwa żywność sobie:
Pro 30:26 Zajączek, gmin nie duży, który czyni sobie w skałach łożysko swoje:
Pro 30:27 Szarańcza, króla niema, a wszystka hufcami swemi wychodzi.
Pro 30:28 Pająk rękoma się wspiera, a mieszka w pałacach królewskich.
Pro 30:29 Trzy rzeczy są, które dobrze chodzą: a czwarta, która szczęśliwie kroczy.
Pro 30:30 Lew namocniejszy między zwierzęty, niczyjego się potkania nie zlęknie:
Pro 30:31 Kur mający biodra podkasane: i baran: a i króla niemasz, któryby mu się sprzeciwił.
Pro 30:32 Jest, który się głupim pokazał, skoro wzgórę jest wyniesiony: bo by był rozumiał, zatuliłby był ręką usta swoje.
Pro 30:33 A kto mocno ściska wymiona, chcąc wydoić mleko, ten wyciska masło: a kto barzo nos wyciera, wyciska krew, a kto wzbudza gniewy, wywodzi niezgody.
Pro 31:1 Słowa Lamuela króla. Widzenie, którym go ćwiczyła matka jego.
Pro 31:2 Cóż miły mój, cóż miły żywota mego, cóż miły żądania mego?
Pro 31:3 Nie dawaj niewiastom majętności twojej, i bogactw twoich na zniszczenie królów.
Pro 31:4 Nie dawaj królom, o Lamuelu, nie dawaj królom wina: bo tam niemasz żadnej tajemnice, gdzie panuje opilstwo,
Pro 31:5 By snadź nie pili i nie zapomnieli sądów, a nie odmienili sprawy synów ubogiego.
Pro 31:6 Dawajcie sycery smętnym: a wina tym, których serce jest w gorzkości:
Pro 31:7 Niech piją i zapamiętają nędze swojej, a boleści swojej więcej niech nie wspominają.
Pro 31:8 Otwórz usta swe niememu, i sprawam wszystkich synów mijających:
Pro 31:9 Otwórz usta twoje, skaź co jest sprawiedliwego, a sądź nędznego i ubogiego.
Pro 31:10 Niewiastę mężną któż znajdzie? daleko i od ostatecznych granic cena jej.
Pro 31:11 Ufa w niej serce męża jej, a korzyści nie będzie potrzebował.
Pro 31:12 Odda mu dobrym, a nie złym, po wszystkie dni żywota swojego.
Pro 31:13 Szukała wełny i lnu, i robiła dowcipem rąk swoich.
Pro 31:14 Stała się jako okręt kupiecki, zdaleka przywożąca żywność swoję.
Pro 31:15 I w nocy wstawała, i dała korzyść domownikom swoim i pokarmy służebnicam swoim.
Pro 31:16 Oglądała rolą, i kupiła ją, z pożytku rąk swoich nasadziła winnicę.
Pro 31:17 Przepasała mocą biodra swoje i zmocniła ramiona swoje.
Pro 31:18 Skosztowała, i ujrzała, że dobre jest kupiectwo jej, nie zgaśnie w nocy kaganiec jej.
Pro 31:19 Rękę swą ściągnęła do mocnych rzeczy: a palce jej ujęło wrzeciono.
Pro 31:20 Rękę swą otworzyła ubogiemu, a dłonie swe ściągnęła ku niedostatecznemu.
Pro 31:21 Nie będzie się bała domowi swemu zimna śnieżnego: bo wszyscy domownicy jej mają po dwu sukniach.
Pro 31:22 Obicie sprawiła sobie, bisior i szarłat odzienie jej.
Pro 31:23 Znaczny jest mąż jej w radzie, gdy usiędzie między starszymi ziemie.
Pro 31:24 Rąbek urobiła, i przedała, i pas podała Chananejczykowi.
Pro 31:25 Moc i ochędóztwo ubiór jej: i śmiać się będzie czasu potomnego.
Pro 31:26 Usta swe otwarza mądrości, a zakon miłosierdzia na języku jej.
Pro 31:27 Upatrowała ścieżki domu swego, a chleba próżnując nie jadła.
Pro 31:28 Powstali synowie jej, i szczęśliwą sławili, mąż jej, i chwalił ją.
Pro 31:29 Wiele córek zebrało bogactwa, tyś przewyższyła wszystkie.
Pro 31:30 Omylna wdzięczność, i marna jest piękność: niewiasta bojąca się Boga ta będzie chwalona.
Pro 31:31 Dajcie jej z owoców ręku jej: a niech ją chwalą w bramach uczynki jej.1
Ecc 1:1 Słowa Ekklesiasta, syna Dawidowego, króla Jerozolimskiego.
Ecc 1:2 Marność nad marnościami, rzekł Ekkleslaste: marność nad marnościami, i wszystko marność.
Ecc 1:3 Co więcej ma człowiek ze wszystkiej prace swej, którą się pracuje pod słońcem?
Ecc 1:4 Rodzaj przemija, i rodzaj nadchodzi: a ziemia na wieki stoi.
Ecc 1:5 Słońce wschodzi i zachodzi, i wraca się do miejsca swego: i tam znowu wszedłszy.
Ecc 1:6 Krąży przez południe, i skłania się ku północy: przechodząc wszystko w około idzie wiatr, i nawraca się do okręgów swoich.
Ecc 1:7 Wszystkie rzeki wchodzą do morza, a morze nie wylewa: do miejsca, z którego wyszły rzeki, wracają się, aby znowu ciekły.
Ecc 1:8 Wszystkie rzeczy trudne, nie może ich człowiek wymówić. Nie nasyca się oko widzeniem, ani się ucho napełnia słyszeniem.
Ecc 1:9 Cóż jest co było? toż co potem będzie. Cóż jest co się stało? toż co się stanie.
Ecc 1:10 Nic niemasz nowego pod słońcem, i nie może nikt mówić: Oto to jest nowe: już bowiem uprzedziło w wiekach, które były przed nami.
Ecc 1:11 Niemasz pamięci pierwszych rzeczy, ale ani tych, które potem będą, nie będzie pamiątki u tych, którzy na końcu będą.
Ecc 1:12 Ja Ekklesiastes byłem królem Izraelskim w Jeruzalem.
Ecc 1:13 I umyśliłem w sercu mojem szukać i dowiadować się mądrze o wszystkiem co się dzieje pod słońcem. (Tę zabawkę nagorszą dał Bóg synom człowieczym, aby się nią bawili).
Ecc 1:14 Widziałem wszystko co się dzieje pod słońcem: a oto wszystko marność i utrapienie ducha.
Ecc 1:15 Przewrotni z ciężkością bywają naprawieni, a głupich jest poczet nieprzeliczony.
Ecc 1:16 Mówiłem w sercu mojem, rzekąc: Otom się stał wielkim, i przeszedłem mądrością wszystkie, którzy przedemną byli w Jeruzalem: a serce moje widziało wiele rzeczy mądrze, i nauczyłem się.
Ecc 1:17 I udałem serce moje, abych poznał mądrość i umiejętność, i błędy i głupstwo: i doznałem, ze i w tych jest praca i utrapienie ducha.
Ecc 1:18 Tym że w wielkiej mądrości wiele jest kłopotu: a kto przyczynia umiejętności, przyczynia i pracy.
Ecc 2:1 Mówiłem ja w sercu mojem: Pójdę a rozpuszczę się w rozkoszach, i będę zażywał dobra. I widziałem, że i to jest marność.
Ecc 2:2 Śmiech poczytałem za błąd: a do wesela rzekłem: Co się darmo zwodzisz?
Ecc 2:3 Myśliłem w sercu swojem, abych zawściągnął od wina ciało moje, abych serce swe przeniósł ku mądrości, a uchronił się głupstwa: ażbych obaczył coby było pożytecznego synom ludzkim: coby czynić potrzeba pod słońcem, przez wszystkie dni żywota ich.
Ecc 2:4 Rozwielmożyłem dzieła moje: nabudowałem sobie domów, i nasadziłem winnic.
Ecc 2:5 Naczyniłem ogrodów i sadów, i naszczepiłem w nich drzew rodzaju wszelakiego.
Ecc 2:6 I nabudowałem sobie stawów, dla odwilżania lasów drzew rodzący cli.
Ecc 2:7 Nabyłem sobie sług i służebnic, i miałem czeladź wielką: stada też, i wielkie trzody owiec nadewszystkie, którzy przedemną byli w Jeruzalem.
Ecc 2:8 Zgromadziłem sobie srebro i złoto, i majętności królów i krain: sprawiłem sobie śpiewak! i śpiewaczki, i rozkoszy synów człowieczych, kubki i czasze na służbę do nalewania wina.
Ecc 2:9 I przeszedłem bogactwy wszystkie, którzy przedemną byli w Jeruzalem: mądrość też została ze mną.
Ecc 2:10 I wszystko, czego żądały oczy moje, nie broniłem im: anim odmawiał sercu memu, aby nie miało używać wszelakiej rozkoszy, i kochać się w tem, com był zgotował: a miałem to za cząstkę swoję, gdybych zażył prace swojej.
Ecc 2:11 A gdym się obrócił ku wszystkim dziełom, których naczyniły ręce moje: i ku robotam, w którychem się próżno pocił, obaczyłem we wszystkich marność i udręczenie myśli, a iż nic nie trwa pod słońcem.
Ecc 2:12 Przeszedłem, abych oglądał mądrość i głupstwa i szaleństwa. (Cóż jest, rzekłem, człowiek, aby mógł naśladować króla, stwórcę swego)?
Ecc 2:13 I obaczyłem iż tak dalece mądrość przechodzi głupstwo, lako różna jest światłość od ciemności.
Ecc 2:14 Mądrego oczy są w głowie jego: głupi w ciemności chodzi: i poznałem, iż jednakie jest obu dokończenie.
Ecc 2:15 I rzekłem w sercu swem. Jeśliż jedno będzie i głupiego i moje dokończenie, cóż mi pomoże, żem się więcej o mądrość starał? i rozmawiając z sercem swojem, obaczyłem, że i to jest marność.
Ecc 2:16 Nie będzie bowiem pamięci tak mądrego jako i głupiego na wieki, a potomne czasy zapomnieniem wszystko zarówno pokryją: umiera uczony, także jako nie uczony.
Ecc 2:17 A dla tegoż omierzł mi żywot mój, widząc że wszystko złe jest pod słońcem, i wszystko jest marność i utrapienie ducha.
Ecc 2:18 Brzydziłem się zaś wszystką pracą moją, którąm pilnie pracował pod słońcem: gdyż mam mieć dziedzica po sobie,
Ecc 2:19 O którym nie wiem, jeśli mądry abo głupi będzie, i ma panować w pracach moich, w którychem się pocił, i kłopotałem się, a jestże co tak marnego?
Ecc 2:20 A przetożem przestał, i odmówiło serce moje więcej pracować pod słońcem.
Ecc 2:21 Bo gdy drugi pracuje w mądrości i umiejętności, i w pilnem staraniu człowiekowi próżnującemu zostawuje nabycie: i to tedy marność i nieszczęście wielkie.
Ecc 2:22 Bo cóż za pożytek człowiekowi ze wszystkiej pracy jego, i z udręczenia ducha, którym się męczył pod słońcem?
Ecc 2:23 Wszystkie dni jego boleści i nędze są pełne, ani w nocy sercem odpoczywa: więc i to nie jest marność?
Ecc 2:24 Izali nie lepiej jest jeść i pić, i okazać duszy swej dobra z prącej swojej? i toć jest z ręki Bożej.
Ecc 2:25 Któż tak używać, i rozkoszy zażywać będzie jako ja?
Ecc 2:26 Człowiekowi, który jest dobry przed oczyma jego dał Bóg mądrość, i naukę i wesele: lecz grzesznemu dał frasunek i zbytnią pracą, aby przyczyniał i zbierał, a potem dał temu, który się Bogu upodobał: wszakże i to jest marność, i próżne myśli utrapienie.
Ecc 3:1 Wszystke rzeczy mają czas, a swym zamierzonym biegiem przemija wszystko pod słońcem.
Ecc 3:2 Czas rodzenia, i czas umierania, czas szczepienia, i czas wyrywania tego co szczepiono.
Ecc 3:3 Czas zabijania, i czas leczenia, czas rozwalania, i czas budowania.
Ecc 3:4 Czas płakania, i czas śmiania. Czas narzekania, i czas tańcowania.
Ecc 3:5 Czas rozrzucania kamieni, i czas zbierania. Czas obłapiania, i czas oddalania się od obłapiania.
Ecc 3:6 Czas nabywania, i czas utrącania. Czas chowania, i czas odrzucania.
Ecc 3:7 Czas darcia, i czas zszywania. Czas milczenia, i czas mówienia.
Ecc 3:8 Czas miłowania, i czas nienawidzenia.
Ecc 3:9 Czas wojny, i czas pokoju.
Ecc 3:10 Cóż więcej ma człowiek z prace swej? Widziałem udręczenie które dał Bóg synom człowieczym, aby się ciągnęli w niem.
Ecc 3:11 Wszystko uczynił dobre czasu swego, a świat podał rozbieraniu ich, aby nie nalazł człowiek sprawy, którą uczynił Bóg od początku aż do końca.
Ecc 3:12 I poznałem że niemasz nic lepszego, jako weselić się, a czynić dobrze za żywota swego.
Ecc 3:13 Każdy bowiem człowiek, który je i pije, i widzi dobra z prace swojej, to dar Boży jest.
Ecc 3:14 Doznałem, iże wszystkie sprawy, które Bóg uczynił, trwają na wieki: nie możemy im nic przydać ani ująć, które Bóg uczynił, aby się go bano.
Ecc 3:15 Co już było, to i teraz jest: co będzie, już było. A Bóg odnawia co przeminęło.
Ecc 3:16 Widziałem pod słońcem na miejscu sądu, niezbożność: a na miejscu sprawiedliwości, nieprawość.
Ecc 3:17 I rzekłem w sercu swojem: Sprawiedliwego i niezbożnego Bóg sądzić będzie, i czas każdej rzeczy tedy będzie.
Ecc 3:18 Rzekłem w sercu synom ludzkim, aby ich Bóg doświadczył, i ukazał, że są bestiam podobni.
Ecc 3:19 Przetoż jednakie jest dokończenie człowieka i bydląt, i równy stan obojga: jako umiera człowiek, tak i one umierają: i jednako tchną wszystkie, i nie ma człowiek nic więcej nad bydlę: wszystko podległo marności,
Ecc 3:20 I wszystko idzie na jedno miejsce. Z ziemie są uczynione, i w ziemię się jednako obracają.
Ecc 3:21 Któż wie jeśli duch synów Adamowych wstępuje wzgórę, a jeśli duch bydlęcy stępuje na dół?
Ecc 3:22 I obaczyłem, iż nic lepszego, jedno weselić się człowiekowi w uczynkach swych, a iż to jest dział jego. Bo któż go przywiedzie, iżby poznał to co po nim będzie?
Ecc 4:1 Obróciłem się do innych rzeczy, i ujrzałem potwarzy, które się dzieją pod słońcem, i łzy niewinnych a żadnego pocieszyciela, i nie mogą się sprzeciwić gwałtowi ich, nie mając żadnego pomocnika.
Ecc 4:2 A chwaliłem więcej umarłe niźli żywe:
Ecc 4:3 A miałem za szczęśliwego nad obudwu, który się jeszcze nie narodził, ani wiedział złego, które się dzieje pod słońcem.
Ecc 4:4 Jeszcze przypatrzałem się wszelakim pracam ludzkim, i zabiegi obaczyłem, że podległy jest zazdrości ludzkiej: i w tym tedy marność jest, i praca zbyteczna.
Ecc 4:5 Głupi składa ręce swoje, a je ciało swoje, mówiąc:
Ecc 4:6 Lepsza jest jedna garść z pokojem: niż obie ręce pełne z pracą i z udręczeniem myśli.
Ecc 4:7 Przypatrując się nalazłem i drugą marność pod słońcem.
Ecc 4:8 Jest jeden, a nie ma drugiego, ani syna ani brata: a wżdy pracować nie przestaje, a nie mogą się nasycić bogactwem oczy jego: i inne myśli, mówiąc: Komuż pracuję, a pozbawiam duszę moję dóbr? W tym też jest marność i złe udręczenie.
Ecc 4:9 Lepiej tedy dwiema być społem, niż jednemu: abowiem mają pożytek z swego towarzystwa:
Ecc 4:10 Jeśli jeden upadnie, drugi go podeprze. Biada samemu: bo jeśli upadnie, nie ma ktoby go podniósł.
Ecc 4:11 Jeśli dwa spać będą, zagrzeje się jeden od drugiego: jeden jako się zagrzeje?
Ecc 4:12 Jeśli też kto przemoże jednego, dwa się mu zastawiają, sznur troisty nie łacno się przerywa.
Ecc 4:13 Lepsze jest pacholę ubogie a mądre: niźli król stary a głupi, który nie umie opatrzyć na przyszły czas.
Ecc 4:14 Ze czasem drugi z więzienia i z oków wychodzi na królestwo: a drugi urodziwszy się królem, zostawa żebrakiem.
Ecc 4:15 Widziałem wszystkie żywiące pod słońcem, chodzące z młodzieńcem wtórym, który ma nastać po nim.
Ecc 4:16 Niezliczona liczba jest ludzi wszystkich, którzy byli przed nim: a którzy potem będą, nie będą się weselić z niego. Ale i to marność, i utrapienie ducha.
Ecc 5:1 Strzeż nogi twoje, jgdy idziesz do domu Bożego, a przybliżysz się, abyś słuchał. Daleko bowiem lepsze jest posłuszeństwo, niźli ofiary głupich, którzy nie wiedzą co złego czynią.
Ecc 5:2 Nie mów nic nierozmyślnie, a niech nie będzie serce twe prędkie na wymówienie słowa przed Bogiem. Bóg bowiem na niebie, a ty na ziemi: przeto niech będzie słów twoich mało.
Ecc 5:3 Za wielkiem staraniem sny idą, a w wielo mowstwie głupstwo się najdzie.
Ecc 5:4 Jeśliś co ślubił Bogu, nie omieszkajże spełnić: Abowiem nie podoba się mu niewierna, a głupia obietnica, ale cokolwiek ślubisz, oddaj.
Ecc 5:5 I daleko lepiej jest nie ślubować, niźli po ślubie obietnic nie spełnić.
Ecc 5:6 Nie dawaj ustom twoim, abyś o grzech przyprawił ciało twoje, ani mów przed aniołem: Niemasz opatrzności, by snać Bóg rozgniewawszy się na mowę twoją, nie rozproszył wszystkich spraw rąk twoich.
Ecc 5:7 Gdzie wiele snów, wiele marności, i mowy niezliczone. Ale ty Boga się bój.
Ecc 5:8 Jeśli ujrzysz potwarzy na ubogie ludzi, i gwałtowne sądy, i wywrócenie sprawiedliwości w krainie, nie dziwuj że się takowej sprawie: Bo nad wysokiego jest wyższy drugi, a nad te jeszcze są drudzy zwierzchniejszy,
Ecc 5:9 A nad te jeszcze wszystkiej ziemi król rozkazuje służącej.
Ecc 5:10 Łakomy nie nasyci się pieniędzy, a kto miłuje bogactwa, nie weźmie z nich pożytku: przetoż i to jest marność.
Ecc 5:11 Gdzie jest wiele majętności, wiele i tych, którzy je trawią. A cóż za pożytek Panu z tego, jedno iż widzi bogactwa oczyma swemi?
Ecc 5:12 Wdzięczny jest sen robiącemu, chocia mało, chocia wiele zje: lecz nasycenie bogatego spać mu nie dopuszcza.
Ecc 5:13 Jest i druga niemoc barzo zła, którąm widział pod słońcem: bogactwa zachowane na złe Pana swego.
Ecc 5:14 Giną bowiem w złem utrapieniu, urodził syna, który będzie w wielkiem ubóstwie.
Ecc 5:15 Jako wyszedł nagi z żywota matki swej, tak się wróci: a nic nie weźmie z sobą z prace swojej.
Ecc 5:16 Żałosna zgoła niemoc jako przyszedł, tak się wróci: Cóż tedy mu pomoże, że na wiatr pracował?
Ecc 5:17 Po wszystkie dni żywota swego jadał w ciemności i w frasunku wielkim, i w kłopocie, i smutku.
Ecc 5:18 Przetoż to zdało mi się być dobre, aby człowiek jadł i pił, i używał wesela z prace swej, którą sam pracował pod słońcem, w liczbie dni żywota swego, które mu Bóg dał: i to jest dział jego.
Ecc 5:19 I każdemu człowiekowi, któremu Bóg dał bogactwa i majętności, i moc mu dał, aby jadł z nich, i używał cząstki swojej, i weselił się z prącej swojej: toć jest dar Boży.
Ecc 5:20 Bo nie wiele będzie pamiętał dni żywota swego, iż Bóg zabawił rozkoszami serce jego.
Ecc 6:1 Jest i drugie złe, którem widział pod słońcem, a iście częste u ludzi.
Ecc 6:2 Mąż, któremu Bóg dał bogactwa, i majętności, i sławę, i nie schodzi niwczem duszy jego we wszystkiem czego jedno żąda: lecz mu Bóg nie dał tej mocy, aby pożywał z tego, ale człowiek obcy ono pożrze. Toć jest marność i nędza wielka.
Ecc 6:3 Jeśliby kto spłodził sto synów, i żyłby wiele lat, i miałby wiele dni wieku, a duszaby jego nie użyła dobra majętności swojej, i nie miałby pogrzebu: o tym ja powiadam, iż lepszy jest martwy płód niźli on.
Ecc 6:4 Abowiem próżno przyszedł, i idzie do ciemności, i zapamiętaniem zgładzone będzie imię jego.
Ecc 6:5 Nie widział słońca, ani poznał różności dobrego i złego.
Ecc 6:6 A choćby żył przez dwa tysiąca lat, a me zażył dobra: azaż nie do jednego miejsca wszystko idzie?
Ecc 6:7 Wszystka praca człowiecza w uściech jego: lecz dusza jego nie będzie nasycona.
Ecc 6:8 Cóż ma więcej mądry nad głupiego? a co ubogi? jedno, aby tam szedł gdzie jest żywot.
Ecc 6:9 Lepiej jest widzieć to czegoś żądał, niźli pragnąć czego nie znasz. Aleć i to marność, i duma ducha.
Ecc 6:10 Który ma być, już nazwano jest imię jego, i wiedzą, że jest człowiek i nie może prawować się u sądu z mocniejszym nadeń.
Ecc 6:11 Wiele jest słów, i wielką w gadaniu mają próżność.
Ecc 6:12 Cóż potrzeba człowiekowi szukać rzeczy więtszych nad się, gdyż nie wie co mu jest pożyteczno w żywocie jego, w liczbie dniów pielgrzymowania jego, i w czasie, który jako cień przemija? Abo kto mu oznajmić może co będzie po nim pod słońcem?
Ecc 7:1 Lepsze jest imię dobre niźli maści drogie: i dzień śmierci niźli narodzenia.
Ecc 7:2 Lepiej iść do domu żałobnego, niźli do domu godownego: Bo w onym przypomina się koniec wszystkich ludzi, a człowiek żywiący rozmyśla co na potem będzie.
Ecc 7:3 Lepszy jest gniew niźli śmiech: Bo przez smutek twarzy poprawuje się umysł przestępnego.
Ecc 7:4 Serce mądrych gdzie smutek jest: a serce głupich kędy wesele.
Ecc 7:5 Lepiej jest dać się karać mądremu: niźli dać się oszukać pochlebstwami głupieli.
Ecc 7:6 Bo jaki trzask cierznia pod kotłem gorającego: taki śmiech głupiego: ale i to marność.
Ecc 7:7 Potwarz frasuje mądrego, i straci moc serca jego.
Ecc 7:8 Lepszy jest koniec modlitwy niż początek. Lepszy jest cierpliwy niż chełpliwy.
Ecc 7:9 Nie bądź ku zagniewaniu prędki: Bo gniew w zanadrzu głupiego odpoczywa.
Ecc 7:10 Nic mów: Co mnimasz za przyczyna jest, że pierwsze czasy lepsze były, niźli teraz są? bo głupie jest takowe pytanie.
Ecc 7:11 Pożyteczniejsza jest mądrość z bogactwem, i więcej pomaga tym, którzy widzą słońce.
Ecc 7:12 Jako bowiem broni mądrość, tak też bronią pieniądze: lecz to ma nadzwyż umiejętność i mądrość, że dają żywot temu który je ma.
Ecc 7:13 Przypatrz się sprawam Bożym, iż żaden nie może poprawić, którego on wzgardzi.
Ecc 7:14 W dzień dobry zażywaj dobra, a strzeż się dnia złego. Bo jako ten, tak i on uczynił Bóg, aby nie nalazł człowiek przeciw jemu żałob sprawiedliwych.
Ecc 7:15 Tom też widział za dni marności mojej: Sprawiedliwy ginie w sprawiedliwości swojej: a niezbożny długo żyje we złości swojej.
Ecc 7:16 Nie bądź nazbyt sprawiedliwym ani mądrym więcej niż potrzeba: abyś nie zgłupiał.
Ecc 7:17 Nie czyń barzo niezbożnie: ani bądź głupim, abyś nie umarł czasu nie swego.
Ecc 7:18 Dobrze jest wspomagać sprawiedliwego, ale i od niego nie odciągaj ręki twojej: bo kto się Boga boi, nic nie zaniedbawa.
Ecc 7:19 Mądrość więcej umacnia mądrego, niźli dziesięć książąt, którzy są w mieście.
Ecc 7:20 Niemasz bowiem sprawiedliwego na ziemi, któryby czynił dobrze, a nie zgrzeszył.
Ecc 7:21 Ale i do wszystkich powieści, które się mówią: nie przykładaj serca twego: abyś snać nie usłyszał sługi twego złorzeczącego tobie.
Ecc 7:22 Wie bowiem sumienie twoje, żeś i ty często złorzeczył drugim.
Ecc 7:23 Wszystkiegom doświadczał mądrością: mówiłem: Będę mądrym: a ona dalej odstąpiła odemnie.
Ecc 7:24 Daleko więcej niźli była: i głęboka głębia, kto ją najdzie?
Ecc 7:25 Obejrzałem wszystko myślą moją, abych wiedział i uważał, i szukał mądrości i rozumu: a iżbych poznał niezbożność głupiego, i błąd nierozumnych:
Ecc 7:26 I doznałem, iż niewiasta gorsczejsza jest, niźli śmierć, która jest sidłem łowców, a serce jej niewód, ręce jej są pęta. Kto się Bogu podoba, wybiega się od niej: ale kto grzeszny jest, będzie od niej poiman.
Ecc 7:27 Otom tego doznał (rzekł Ekklesiastes) jednego po drugim, abych nalazł pewną rzecz.
Ecc 7:28 Której jeszcze szuka dusza moja, a nie nalazłem. Męża jednego prawego z tysiąca: lecz niewiasty ze wszech nie nalazłem.
Ecc 7:29 Tyłkom to nalazł, że Bóg uczynił człowieka prawego, a on się sam wdał w niezliczone gadki. Któż taki jest jako mądry? a kto umie rozwiązanie słowa?
Ecc 8:1 Mądrość człowieka świeci się na twarzy jego, a namocniejszy zmieni oblicze jego.
Ecc 8:2 Ja strzegę ust królewskich, i przykazania przysięgi Bożej.
Ecc 8:3 Nie skwapiaj się odyść od obliczności jego, ani trwaj we złym uczynku: bo wszystko, co chce uczyni:
Ecc 8:4 A mowa jego pełna jest mocy, ani mu żaden rzec może: Przecz tak czynisz?
Ecc 8:5 Kto strzeże przykazania, nie uzna nic złego. Czas i odpowiedź rozumie serce mądrego.
Ecc 8:6 Każdej sprawie jest czas i pogoda, a wielkie człowiecze utrapienie:
Ecc 8:7 Bo nie wie przeszłych, a przyszłych od żadnego się posła nie dowalę?
Ecc 8:8 Nie jest w człowieczej mocy zabronić ducha, ani ma mocy w dzień śmierci, ani mu dopuści odpoczynąć, gdy nadchodzi wojna, ani zbawi niezbożność niezbożnego.
Ecc 8:9 Wszystko to obaczyłem, i udałem serce swe na wszystkie uczynki, które się dzieją pod słońcem. Czasem panuje człowiek nad człowiekiem, na swe złe.
Ecc 8:10 Widziałem niezbożne pogrzebione, którzy jeszcze póki żyli, na miejscu świętem byli, i chwalono je w mieście, jako w uczynkach sprawiedliwe. Ale i to marność jest.
Ecc 8:11 Bo iż nie rychło wydają dekret przeciwko złym, bez żadnej bojaźni synowie człowieczy broją złości.
Ecc 8:12 Wszakże grzesznik ztądże stokroć złość czym, a cierpliwie go czekają: jam poznał, iż tym dobrze będzie, którzy się Boga boją, którzy się wstydzą twarzy jego.
Ecc 8:13 Nie jest dobrze niezbożnemu, i dni jego nie przedłużają się: ale niech przemijają jako cień, którzy się nie boją oblicza Pańskiego.
Ecc 8:14 Jest i druga marność, która się dzieje na ziemi, są sprawiedliwi, którym się źle wiedzie, jakoby uczynki niezbożnych uczynili: i są niezbożni, którzy są tak bezpieczni, jakoby mieli uczynki sprawiedliwych. Lecz i to mam za nawiętszą marność.
Ecc 8:15 Chwaliłem tedy wesele, że niemasz nic lepszego człowiekowi pod słońcem, jedno jeść i pić, a weselić się, a iż to tylko z sobą weźmie z pracy swej we dniach żywota swego, które mu Bóg dał pod słońcem.
Ecc 8:16 I udałem serce swe, abym poznał mądrość, i rozumiał zabawienie, które jest na ziemi: jest człowiek, któremu we dnie i w nocy sen na oczach nie postoi.
Ecc 8:17 I zrozumiałem, iż wszystkich uczynków Bożych, żadnej przyczyny znaleźć człowiek nie może, które się dzieją pod słońcem: a im więcej pracuje szukając, tym mniej najduje: choćby też mówił mądry, że wie, nie będzie mógł należy
Ecc 9:1 Wszystkom to rozważał w sercu swojem, abych pilnie zrozumiał: są sprawiedliwi i mądrzy, a uczynki ich są w ręce Bożej: a przecie nie wie człowiek, jeśli jest miłości, czyli nienawiści godzien:
Ecc 9:2 Ale wszystkie rzeczy na przyszły czas zachowane są niepewne, przeto że wszystko jednako przychodzi na sprawiedliwego i niezbożnego, na dobrego i na złego, na czystego i nieczystego, na czyniącego ofiary i gardzącego nimi. Jako dobry, tak i grzeszny: jako krzywoprzysiężca, tak i ten, który prawdziwie przysięga.
Ecc 9:3 To jest nagorsza ze wszystkiego co się dzieje pod słońcem, że się jednako ze wszystkimi dzieje. Przeco i serca synów człowieczych napełnią się złości i wzgardy w swym żywocie, a potem doprowadzeni będą do Piekła
Ecc 9:4 Niemasz żadnego, któryby zawsze żył, i któryby o tem nadzieję miał: lepszy jest pies żywy, a niźli lew zdechły.
Ecc 9:5 Bo żywiący wiedzą, iż umrzeć mają: lecz umarli nic więcej niewiedzą, ani dalej mają zapłaty: gdyż pamiątka
Ecc 9:6 Miłość też i nienawiść, i zazdrości pospołu zginęły, ani mają części na tym świecie, i w uczynku, który się dzieje pod słońcem.
Ecc 9:7 Idźże tedy, a jedz chleb swój z weselem, a pij wino swe z radością: bo się uczynki twoje Bogu podobają.
Ecc 9:8 Na każdy czas niech będą białe szaty twoje, a olejek niechaj nie schodzi z głowy twojej.
Ecc 9:9 Zażywaj żywota z żoną, którą miłujesz, po wszystkie dni żywota niestateczności twojej, któreć dane są pod słońcem przez wszystek czas marności twojej: bo to jest dział w żywocie i w prącej twej, którą pracujesz pod słońcem.
Ecc 9:10 Cokolwiek czynić może ręka twoja, ustawicznie czyń: bo ani sprawy, ani rozumu, ani mądrości, ani umiejętności nie będzie w piekle, gdzie się ty kwapisz.
Ecc 9:11 Obróciłem się ku drugiemu, i widziałem pod słońcem, iż ani prędkich jest bieg, ani mężnych wojna, ani mądrych chleb, ani uczonych bogactwa, ani zmyślnych łaska: ale czas i trefunek jest we wszystkiem.
Ecc 9:12 Nie wie człowiek końca swego: ale jako ryby łowią wędą, i jako ptaka sidłem imają: tak też ludzie bywają poimani we zły czas, gdy na nie nagle przypadnie.
Ecc 9:13 Widziałem też i tę mądrość pod słońcem, i doznałem, że jest wielka:
Ecc 9:14 Miasto małe, i mało w niem mężów: przyciągnął przeciwko niemu król wielki, i obległ je, i pobudował szańce w około, i dokonało się oblężenie.
Ecc 9:15 I nalazł się w niem mąż ubogi a mądry, i wybawił miasto mądrością: swą: a żaden nie wspomniał potem na onego człowieka ubogiego.
Ecc 9:16 I mówiłem ja, iż lepsza jest mądrość, niźli moc: czemuż tedy mądrość ubogiego wzgardzona jest, i słowo jego nie słuchane?
Ecc 9:17 Słów mądrych słuchają w milczeniu, więcej niż wołania książęcego między głupiemi.
Ecc 9:18 Lepsza jest mądrość niż oręże wojenne: a ktoby w jednym zgrzeszył, wiele dobrego straci.
Ecc 10:1 Muchy zdychające psują wonną wdzięczność drogiego olejku. Droższa jest mądrość, i sława, małe i na czas szaleństwo.
Ecc 10:2 Serce mądrego po prawej stronie jego, a serce głupiego po lewej stronie jego.
Ecc 10:3 Ale i w drodze kiedy głupi chodzi, sam będąc szalonym, wszystkie ma za głupie.
Ecc 10:4 Jeśli duch panującego wstąpi na cię, nie opuszczaj miejsca twego: Abowiem leczenie uczyni, że przestaną grzechy wielkie.
Ecc 10:5 Jest złość, którąm widział pod słońcem, jakoby za obłądzeniem wychodzącą od obliczności książęcia.
Ecc 10:6 Głupiego posadzonego na godności wysokiej, a bogate na dole siedzące.
Ecc 10:7 Widziałem i sługi na koniech, a książęta chodzące po ziemi jako sługi.
Ecc 10:8 Kto dół kopa, wpadnie weń: a kto rozrzuca płot, wąż go ukąsi.
Ecc 10:9 Kto przenosi kamienie, spracuje się nimi: a kto raba drwa, będzie ranion od nich.
Ecc 10:10 Jeśli się przytępi żalazo, a to nie jako pierwej, ale stępione będzie, z wielką pracą naostrzon będzie: a po dowcipie przychodzi mądrość.
Ecc 10:11 Gdyby ukąsił wąż po cichu, nic nie ma mniej nadeń, który potajemnie uwłóczy.
Ecc 10:12 Słowa ust mądrego wdzięczność, a wargi głupiego zrzucą go.
Ecc 10:13 Początek słów jego głupstwo: a ostatek ust jego błąd wielki.
Ecc 10:14 Głupi rozmnaża słowa. Nie wie człowiek co przed nim było: a co po nim będzie, kto mu oznajmić może?
Ecc 10:15 Praca głupich utrapi je, którzy nie umieją iść do miasta.
Ecc 10:16 Biada tobie ziemio, której król jest dziecięciem: i której książęta rano jadają.
Ecc 10:17 Szczęśliwa ziemia, która ma króla zacnego, i której książęta jedzą czasu słusznego, dla posilenia, a nie dla zbytku.
Ecc 10:18 Dla lenistwa pochylają się dachy, a dla słabych rąk będzie przeciekał dom.
Ecc 10:19 Na śmiech czynią chleb, a wino, żeby zażywali żywi: a pieniądzam wszystko jest posłuszne.
Ecc 10:20 W myśli twojej nie uwłaczaj królowi, a w skrytości pokoju twego, nie łaj bogatemu: bo i ptacy powietrzni głos twój zaniosą, a który ma skrzydła oznajmi powieść.
Ecc 11:1 Rzucaj chleb twój na wody ciekące: bo po długim czasie najdziesz ji.
Ecc 11:2 Daj część siedmi, i ósmi: bo nie wiesz co za złe będzie na ziemi.
Ecc 11:3 Jeśli się napełnią obłoki, wyleją deszcz na ziemię. Jeśli upadnie drzewo na południe albo na północy, na któremkolwiek miejscu upadnie, tam. będzie.
Ecc 11:4 Kto się na wiatr ogląda, nigdy siać nie będzie: a kto się przypatruje obłokom, nigdy żąć nie będzie.
Ecc 11:5 Jako nie wiesz, która jest droga ducha, i jako się zrastają kości w żywocie brzemiennej: tak nie wiesz spraw Bożych, który jest twórcą wszystkiego.
Ecc 11:6 Poranu siej nasienie twoje: a w wieczór niech nie odpoczywa ręka twoja: bo nie wiesz które lepiej wznidzie, to abo ono, i jeśli oboje spółem, lepsze będzie.
Ecc 11:7 Wdzięczne światło, i miła rzecz oczom widzieć słońce.
Ecc 11:8 Jeśliby przez wiele lat żyw był człowiek, a w tych wszystkich się weselił, ma pamiętać na czas ciemny, i na długie dni: które kiedy przyjdą, przeszłe rzeczy pokażą się marnością.
Ecc 11:9 Weselże się tedy młodzieńcze w młodości twojej, a niech zażyje dobrego serce twe we dni młodości twojej, i chodź drogami serca twego, i według wejrzenia oczu twoich: ale wiedz, iż za to wszystko przywiedzie cię Bóg na sąd.
Ecc 11:10 Oddal gniew od serca twego, i odrzuć złość od ciała twego. Bo młodość i rozkosz są rzeczy marne.
Ecc 12:1 Pomni na stworzyciela twego, za dni młodości twojej, póki nie przydzie czas udręczenia, i nie nadejdą lata, o których mówić będziesz: Nie podobają mi się.
Ecc 12:2 Póki się nie zaćmi słońce i światło, i księżyc, i gwiazdy, i póki się nie wrócą po dżdżu obłoki.
Ecc 12:3 Kiedy się poruszą stróżowie domowi, i zachwieją się, duży mężowie: i próżnować będą mielące w małej liczbie, i zaćmią się patrzące przez dziury.
Ecc 12:4 I zawrą wrota na ulicę w poniżeniu głosu mielącej, i powstaną na głos ptaszy, i ogłuszeją wszystkie córki śpiewania.
Ecc 12:5 Będą się też bać miejsc wysokich, i będą się lękać na drodze, zakwitnie drzewo migdałowe, utyje szarańcza, a rozproszą się kappary: bo pójdzie człowiek do domu wieczności swej, i będą chodzić po ulicach płaczący.
Ecc 12:6 Póki się nie przerwie sznur srebrny, a skurczy się czepek złoty, i stłucze się wiadro nad zdrojem, i złamie się koło nad studnią,
Ecc 12:7 I wróci się proch do ziemie swej z której był, a duch wróci się do Boga, który go dał.
Ecc 12:8 Marność nad marnościami, rzekł Ekklesiastes i wszystko marność.
Ecc 12:9 A Ekklesiastes będąc namędrszy, nauczał lud, powiedział co był uczynił: a wywiedziawszy się złożył wiele przypowieści.
Ecc 12:10 Szukał słów pożytecznych, i spisał mowy na prawdzie i pełne prawdy.
Ecc 12:11 Słowa mądrych są jako ościenie, i jako gwoździe głęboko wbite, które przez radę mistrzów dane są od pasterza jednego.
Ecc 12:12 Nad to synu mój więcej się nie pytaj, czynienia wiele ksiąg niemasz końca: a częste myślenie jest ciała utrapienie.
Ecc 12:13 Końca mówienia wszyscy społem słuchajmy, Boga się bój, a strzeż przykazania jego: bo to jest wszelki człowiek:
Ecc 12:14 Wszystko co się dzieje przywiedzie sąd. Bóg na za każdy występek lub dobry lub zły ono będzie.
Sol 1:1 [--]
Sol 1:2 Niech mię pocałuje pocałowaniem ust swoich: bo lepsze są piersi twe nad wino.
Sol 1:3 Woniające olejkami nawyborniejszemi. Olejek wylany imię twoje: dla tego panienki umiłowały cię.
Sol 1:4 Pociągni mię: za tobą pobieżemy do wonności olejków twoich. Wprowadził mię król do pokojów swoich: rozradujem się i rozweselemy w tobie, pamiętając na piersi twoje nad wino: prawi miłują cię.
Sol 1:5 Czarnaciem ale piękna córki Jerozolimskie: jako namioty Cedar, jako skóry Salomonowe.
Sol 1:6 Nie patrzajcie na mię, żem jest śniada, bo mię opaliło słońce: synowie matki mojej walczyli przeciwko mnie, postawili mię stróżem w winnicach: winnice mojej nie strzegłam.
Sol 1:7 Oznajmijże mi którego miłuje dusza moja, kędy pasiesz, kędy odpoczywasz w południe: abych się nie poczęła błąkać za trzodami towarzyszów twoich.
Sol 1:8 Jeśli się nie znasz, o napiękniejsza między niewiastami, wynidź a idź za stadem trzód, a paś koźlęta twoje przy budkach pasterskich.
Sol 1:9 Jeździe mojej w woziech Pharaonowych przyrównałem cię przyjaciółko moja.
Sol 1:10 Piękne są jagody lica twego jako Synogarlice: szyja twoja jako klejnoty.
Sol 1:11 Łańcuszki złote uczynimy tobie srebrem nakrapiane.
Sol 1:12 Kiedy król był na pokoju swoim, spikanard mój wydał wonność swoję.
Sol 1:13 Snopek mirrhy jest mi miły mój, między piersiami mojemi mieszkać będzie.
Sol 1:14 Grono Cypru mi miły mój, w winnicach Engaddy.
Sol 1:15 Otoś ty piękna przyjaciółka moja, otoś ty jest piękna: oczy twoje jako gołębice.
Sol 1:16 Otoś ty jest piękny miły mój, i wdzięczny.
Sol 1:17 (15b) Łóżko nasze kwiecia pełne: balki domów naszych Cedrowe, stropy nasze Cyprysowe.
Sol 2:1 Ja kwiat polny i lilia padolna.
Sol 2:2 Jako lilia między cierniem: tak przyjaciółka moja między córkami.
Sol 2:3 Jako jabłoń między drzewem leśnem: tak miły mój miedzy synami. Pod cieniem jego któregom pragnęła, siedziałam: a owoc jego słodki gardłu memu.
Sol 2:4 Wprowadził mię do piwnice winnej, rozrządził we mnie miłość:
Sol 2:5 Obłóżcie mię kwieciem, osypcie mię jabłki: boć mdleję od miłości.
Sol 2:6 Lewa ręka jego pod głową moją: a prawica jego obłapi mię.
Sol 2:7 Poprzysięgam was córki Jerozolimskie przez sarny i przez jelenie, polne, abyście nie budziły, ani ocucić dawały miłej mojej, dokąd sama nie zechce.
Sol 2:8 Głos miłego mego: oto ten idzie skacząc po górach, przeskakując pagórki.
Sol 2:9 Podobny jest miły mój sarnie i jelonkowi. Oto on stoi za ścianą naszą, poglądając okny, patrzając przez kraty.
Sol 2:10 Oto miły mój mówi ku mnie: wstań, spiesz się przyjaciółko moja, gołębico moja, piękna moja: a przyjdzi.
Sol 2:11 Boć już zima minęła, deszcz przeszedł, i przestał.
Sol 2:12 Ukazały się kwiatki po ziemi naszej, przyszedł czas winnic obrzynania: głos synogarlice słyszan jest w ziemi naszej.
Sol 2:13 Figa wypuściła niedojrzałe figi swoje: Winnice kwitnące wydały wonność swoję: Wstań przyjaciółko moja, piękna moja, a przyjdzi.
Sol 2:14 Gołębico moja, w rozpadlinach skalnych, w maclochu parkanu, ukaż mi oblicze twoje, niechaj głos twój zabrzmi w uszach moich: abowiem głos twój wdzięczny, a oblicze twoje piękne.
Sol 2:15 Pojmajcie nam liszki małe, które psują winnice: bo winnica nasza zakwitła.
Sol 2:16 Miły mój mnie, a ja jemu, który się pasie miedzy liliami.
Sol 2:17 Póki dzień nie nadydzie, a nie przeminą cienie. Wróć się: bądź podobien miły mój sarnie, i jelonkowi na górach Bether.
Sol 3:1 Na łóżku mojem w nocy szukałam tego, którego miłuje dusza moja: szukałam go, a nie nalazłam.
Sol 3:2 Wstanę, a obbieżę miasto: po ulicach i po rynkach szukać będę którego miłuje dusza moja: szukałam go a nie nalazłam.
Sol 3:3 Znaleźli mię stróżowie, którzy strzegą miasta: Zaliście widzieli którego miłuje dusza moja?
Sol 3:4 Maluczko odszedszy od nich, nalazłam tego, którego miłuje dusza moja: pojmałam go i nie puszczę go, aż go wprowadzę do domu matki mojej, i do komory rodzicielki mojej.
Sol 3:5 Poprzysięgam was córki Jerozolimskie, przez sarny i jelenie polne, abyście nie budziły ani ocucić dawały miłej, dokąd sama nie zechce.
Sol 3:6 Któraż to jest, która wstępuje przez puszczą jako promień dymu z wonnych rzeczy mirrhy i kadzidła i każdego prochu aptekarskiego?
Sol 3:7 Oto łoże Salomonowe sześćdziesiąt mężnych obstąpiło, z namężniejszych Izrael.
Sol 3:8 Wszyscy trzymając miecze, i barzo ćwiczeni ku bitwie: każdego miecz przy boku jego, dla strachów nocnych.
Sol 3:9 Lektykę uczynił sobie król Salomon, z drzewa Libańskiego:
Sol 3:10 Filary jej poczynił srebrne, poręcze złote, podniebienie szarłatowe: środek jej nasłał miłością dla córek Jerozolimskich.
Sol 3:11 Wynidźcie a oglądajcie córki Siońskie króla Salomona, w koronie, którą go ukoronowała matka jego, w dzień zrękowin jego, i w dzień wesela serca jego.
Sol 4:1 O jakożeś piękna przyjaciółko moja, o jakożeś piękna? oczy twoje gołębie, oprócz tego, co się wewnątrz tai. Włosy twoje jako stada kóz, które zstąpiły z góry Galaad.
Sol 4:2 Zęby twoje jako trzody owiec postrzyżonych, które wyszły z kąpieli każda, mając po dwojgu jagniąt, a niepłodnej niemasz między nimi.
Sol 4:3 Jako tkanica karmazynowa wargi twoje: a wymowa twoja wdzięczna. Jako ułomek jabłka granatowego, tak jagody twoje, oprócz tego co się we wnątrz tai.
Sol 4:4 Jako wieża Dawidowa szyja twoja, którą zbudowano z obronami: tysiąc tarcz wiszą na niej, wszystka broń mocarzów.
Sol 4:5 Dwie piersi twoje, jako dwoje bliźniątek u sarny, które się pasą między liliami,
Sol 4:6 Póki dzień nie nadejdzie, a. nie nachylą się cienie, pójdę do góry mirrhy, i do pagórku kadzidła.
Sol 4:7 Wszystka jesteś piękna przyjaciółko moja, a niemasz w tobie zmazy.
Sol 4:8 Pódźże z Libanu oblubienico moja, pódź z Libanu, pódź: będziesz koronowana z wierzchu Amana, z wierzchu Sanira, i Hermona, z łożysk lwich, z gór rysiów.
Sol 4:9 Zraniłaś serce moje, siostro moja oblubienico, zraniłaś serce moje jednem okiem twojem, i jednym włosem szyje twojej.
Sol 4:10 Jako piękne są piersi twoje siostro moja oblubienico? piękniejsze są piersi twe niż wino, a wonność olejków twoich niż wszystkie wonności.
Sol 4:11 Plastr miodu płynący wargi twoje oblubienico, miód i mleko pod językiem twoim: a wonność szat twoich, jako wonność kadzidła.
Sol 4:12 Ogród zamkniony siostra moja oblubienica, ogród zamkniony, zdrój zapieczętowany.
Sol 4:13 Szczepy twoje sad malogranatów, z owocami jabłek Cyprisu z Nardem.
Sol 4:14 Spikanard i szafran, kassia i cynamon, ze wszemi drzewy Libańskiemi, mirrha i aloes, ze wszemi przedniejszemi olejkami.
Sol 4:15 Zdrój ogrodów: studnia wód żywych, które płyną pędem z Libanu.
Sol 4:16 Wstań wietrze północny, a przyjdź i wietrze z południa, przewiej ogród mój, a niech płyną wonności jego.
Sol 5:1 Niech przyjdzie miły mój do ogrodu swego, a niech je owoce jabłek jego. Przyszedłem do ogrodu mego siostro moja oblubienico, zebrałem mirrhę moję z wonnemi ziołami niemi: jadłem plastr z miodem moim, piłem wino moje z mlekiem mojem, jedzcież przyjaciele i pijcie a popijcie się namilszy.
Sol 5:2 Ja śpię, a serce me czuje: głoś miłego mego kołaczącego: Otwórz mi siostro moja, przyjaciółko moja, gołębico moja, niepokalana moja: boć głowa moja pełna jest rosy, a kędzierze moje kropli nocnych.
Sol 5:3 Zwlokłam suknię moję, jakoż ją oblec mam? umyłam nogi moje, jakoż je zmazać mam?
Sol 5:4 Miły mój ściągnął rękę swoję dziurą, a żywot mój zadrżał na dotknienie jego.
Sol 5:5 Wstałam, abym otworzyła miłemu memu: ręce moje kapały mirrhą, a palce moje były pełne mirrhy co nawyborniejszej.
Sol 5:6 Zaworę drzwi moich otworzyłam miłemu memu: ale on był odszedł i minął. Dusza moja roztopiła się, gdy mówił: szukałam, a nie nalazłam go, wołałam, a nie odpowiedział mi:
Sol 5:7 Naleźli mię stróżowie co chodzą po mieście: ubili mię, i zranili mię: wzięli płaszcz mój ze mnie stróżowie murów.
Sol 5:8 Poprzysięgam was córki Jerozolimskie, jeśli najdziecie miłego mego, abyście mu oznajmiły, iż mdleję od miłości.
Sol 5:9 Jakiż jest miły twój nad miłego, o napiękniejsza między niewiastami? jakiż jest miły twój nad miłego, żeś nas tak poprzysięgła?
Sol 5:10 Miły mój jest biały i rumiany, wybrany z tysiąców.
Sol 5:11 Głowa jego złoto nalepsze: włosy jego jako latorośli palmowe czarne jako kruk.
Sol 5:12 Oczy jego jako gołębice nad strumieńmi wód, które są w mleku wymyte, i siedzą nad potoki napełniejszemi.
Sol 5:13 Policzki jego jako grządki wonnych ziół, nasadzone od Aptekarzów. Wargi jego lilia, kapiące mirrhę przednią.
Sol 5:14 Ręce jego utoczone złote, pełne Hiacyntów. Brzuch jego z kości słoniowej, osadzony szafirami.
Sol 5:15 Golenie jego słupy marmurowe, które postawiono na podstawkach złotych, ozdoba jego jako Liban wyborny jako cedry.
Sol 5:16 Gardło jego nasłodsze, a wszystek pożądliwy: takić jest miły mój, a ten jest przyjaciel mój, córki Jerozolimskie.
Sol 6:1 Gdzież poszedł miły twój, o napiękniejsza między niewiastami? gdzie się obrócił miły twój? a będziem go z tobą szukać.
Sol 6:2 Miły mój stąpił do ogrodu swego, do grządki wonnych ziół, aby się pasł w ogrodziech, a lilie zbierał.
Sol 6:3 Ja miłemu memu, a mnie miły mój, który się pasie miedzy liliami.
Sol 6:4 Pięknaś jest przyjaciółko moja, wdzięczna, i ozdobna jako Jeruzalem: ogromna jako wojska uszykowanie porządne.
Sol 6:5 Odwróć oczy twe odemnie, boć te uczyniły, żem uleciał. Włosy twoje jako trzoda kóz, które się ukazały z Galaad.
Sol 6:6 Zęby twoje jako trzoda owiec, które wyszły z kąpieli, wszystkie mające po dwojgu jagniątek, a niepłodnej niemasz między nimi.
Sol 6:7 Jako skórka jabłka granatowego, tak jagody twoje, oprócz tajemnych twoich.
Sol 6:8 Sześćdziesiąt jest królewskich żon, a ośmdziesiąt nałożnic, a panien niemasz liczby.
Sol 6:9 Jedna jest gołębica moja, doskonała moja, jedynaczka jest matki swojej, wybrana rodzicielki swojej. Widziały ją inne córki, i za naszczęśliwszą wysławiały, królewskie żony i nałożnice i chwaliły ją.
Sol 6:10 Któraż to jest, która idzie jako zorza powstająca, piękna jako księżyc, wybrana jako słońce, ogromna jako wojska uszykowanie porządne?
Sol 6:11 Stąpiłem do ogroda orzechowego, abym oglądał jabłka na dolinach, i obaczył jeśli zakwitła winnica, a jeśli zrodziły jabłka granatowe.
Sol 6:12 Nie wiedziałam: dusza moja zatrwożyła mię dla wozów Aminadabowych.
Sol 6:13 Nawróć się, nawróć Sulamitko: nawróć się, nawróć się, abyśmy na cię patrzyli.
Sol 7:1 Cóż ujrzysz na Sulamitce, jedno ufy wojenne? Jakoż są piękne kroki twoje w trzewikach córko książęcia? stawy udów twoich są jako zawieszenia, urobione ręką rzemieślnika.
Sol 7:2 Pępek twój jako czasza toczona, która nigdy nie jest bez napoju. Brzuch twój jako bróg pszenice osadzony liliami.
Sol 7:3 Dwie piersi twoje jako dwoje małych bliźniąt sarnich.
Sol 7:4 Szyja twoja jako wieża z kości słoniowych. Oczy twoje jako sadzawki w Hezebonie, które są przy bramie Córki mnóstwa. Nos twój jako wieża Libańska, która patrzy ku Damaszkowi.
Sol 7:5 Głowa twoja jako Karmel: a warkocze głowy twojej jako szarłat królewski zwiniony na cewki.
Sol 7:6 Jakożeś piękna, i jako wdzięczna namilsza, w rozkoszach?
Sol 7:7 Twój wzrost podobny jest palmie, a piersi twoje gronam winnym.
Sol 7:8 Rzekłem wstąpię na palmę, i uchwycę owoce jej, a będą piersi twoje jako grona winnice: a wonność ust twoich jako jabłek.
Sol 7:9 Gardło twoje jako nalepsze wino, godne miłemu memu ku piciu, wargam też i zębam jego ku smakowaniu.
Sol 7:10 Ja miłemu memu, a do mnie żądza jego.
Sol 7:11 Przydź miły mój, wynidźmy na pole, mieszkajmy we wsiach.
Sol 7:12 Rano wstajmy do winnic, oglądajmy jeśli kwitnie winnica, jeśli kwiecie zawiązuje się w owoc, jeśli kwitną jabłka granatowe: tam tobie dam piersi moje.
Sol 7:13 Mandragory dały wonność. W bramach naszych wszelakie jabłka: nowe i stare, miły mój, zachowałam tobie.
Sol 8:1 Któż mi da ciebie brata mego ssącego piersi matki mojej, abych cię nalazła na dworze, i całowała cię, a jużby mię żaden nie wzgardził?
Sol 8:2 Pojmam cię, i wprowadzę do domu matki mojej, tam mię będziesz uczył, a dam ci pełną z wina przyprawnego, i moszczu z jabłek granatowych moich.
Sol 8:3 Lewica jego pod głową moją: a prawica jego obłapi mię.
Sol 8:4 Poprzysięgam was córki Jerozolimskie, nie obudzajcież, ani dawajcie ocucić miłej, póki sama nie zachce.
Sol 8:5 (Któraż to jest, która wstępuje z puszczej, opływająca rozkoszami, podparszy się miłego swego)? Pod jabłoniowem drzewem wzbudziłem cię: tam naruszona jest matka twoja, tam zgwałcona jest rodzicielka twoja.
Sol 8:6 Przyłóż mię, jako pieczęć do serca twego, jako pieczęć do ramienia twego: bo mocna jest jako śmierć miłość, twarda jako piekło rzewliwość, pochodnie jej pochodnie ognia i płomieniów.
Sol 8:7 Wody mnogie nie mogły ugasić miłości, i rzeki nie zatopią jej, choćby człowiek dał wszystkę majętność domu swego za miłość, wzgardzi ją jako nic.
Sol 8:8 Siostra nasza mała, i piersi nie ma, cóż uczyniemy siostrze naszej, w dzień, w który będą mówić do niej.
Sol 8:9 Jeśliż jest mur, zbudujmyż na niem baszty srebrne: jeśli jest drzwiami, spójmy je deskami cedrowemi.
Sol 8:10 Jaciem jest mur, a piersi moje jako wieża, odkądem była u niego jako pokój najdująca.
Sol 8:11 Winnice miał spokojny w onej, która ma ludzie? por uczył ją stróżom: mąż przynosi za owoc jej tysiąc srebrników.
Sol 8:12 Winnica moja przedemną jest. Tysiąc twoich spokojnych, a dwieście tym którzy strzegą owoców jej.
Sol 8:13 Która przebywasz w ogrodziech, przyjaciele słuchają: daj mi usłyszeć głos twój.
Sol 8:14 Uciekaj miły mój, a bądź podobny sarnie, i jelonkowi na górach ziół wonnych.
Isa 1:1 Widzenie Izajasza syna Amos, które widział nad Judą, i Jeruzalem za dni Oziasza, Joathana, Achasa, i Ezechiasza królów Judzkich.
Isa 1:2 Słuchajcie niebiosa, a weźmi w uszy ziemio, abowiem Pan mówił. Wychowałem syny i wywyższyłem: a oni mię wzgardzili.
Isa 1:3 Poznał wół Pana swego, i osieł żłób Pana swego: a Izrael mię nie poznał, a lud mój nie zrozumiał.
Isa 1:4 Biada narodowi grzesznemu, ludowi nieprawością obciążonemu, nasieniu złemu, synom złośliwym: opuścili Pana, bluźnili świętego Izraelowego, odwrócili się wstecz.
Isa 1:5 Na czemże was mam więcej karać, którzy przyczyniacie przestępstwa? każda głowa chora, a każde serce żałosne.
Isa 1:6 Od stopy nogi aż do wierzchu głowy nie masz w nim zdrowia: rana i siność i spuchły raz, nie jest zawiązany, ani lekarstwem opatrzony, ani oliwą zmiękczony.
Isa 1:7 Ziemia wasza spustoszona, miasta wasze ogniem popalone: krainę waszę przed wami cudzoziemcy pożerają, i spustoszeje jako w zburzeniu nieprzyjacielskiem.
Isa 1:8 I zostanie się córka Siońska jako chłodnik w winnicy, a jako budka w ogrodzie ogórkowym, i jako miasta, które burzą.
Isa 1:9 By nam był Pan zastępów nie zostawił nasienia: bylibychmy jako Sodoma stalibyśmy się Gomorze podobni.
Isa 1:10 Słuchajcie słowa Pańskiego książęta Sodomskie, weźcie w uszy zakon Boga naszego ludu Gomorski.
Isa 1:11 Cóż mi po mnóstwie ofiar waszych, mówi Pan? Pełenem całopalenia baranów, i łoju tłustego bydła, i krwie cielców, i jagniąt, i kozłów nie chciałem.
Isa 1:12 Gdyście przychodzili przed oczy moje, kto tego szukał z rąk waszych, abyście chodzili po sieniach moich?
Isa 1:13 Nie ofiarujcież więcej ofiary próżno: kadzenie jest mi obrzydłością. Nowiu miesiąca, i Szabbathu, i innych świąt, nie ścierpię, nieprawe są zbory wasze:
Isa 1:14 Nowi waszych, i uroczystych świąt waszych nienawidzi dusza moja, stały mi się przykre, zmordowałem się znosząc.
Isa 1:15 A gdy wyciągniecie ręce wasze, odwrócę oczy moje od was: a gdy rozmnożycie modlitwę, nie wysłucham: bo ręce wasze pełne są krwie.
Isa 1:16 Omyjcie się, czystymi bądźcie, odejmcie złość myśli waszych od oczu moich: przestańcie źle czynić:
Isa 1:17 Uczcie się dobrze czynić: szukajcie sądu, wspomagajcie uciśnionego, czyńcie sprawiedliwość sierocie, brońcie wdowy.
Isa 1:18 A przyjdźcie, a strofujcie mię, mówi Pan: Choćby były grzechy wasze jako szarłat, jako śnieg wybieleją: i choćby były czerwone jako karmazyn, będą białe jako wełna.
Isa 1:19 Jeśli zechcecie, a posłuchacie mię, dóbr ziemie pożywać będziecie.
Isa 1:20 Ale jeśli nie zechcecie, a mnie ku gniewowi przywiedziecie: miecz was pożrze, bo usta Pańskie mówiły.
Isa 1:21 Jako się stało nierządnicą miasto wierne, pełne sądu? sprawiedliwość mieszkała w niem, a teraz mężobójce.
Isa 1:22 Srebro twoje obróciło się w zużelicę: wino twoje zmieszało się z wodą.
Isa 1:23 Książęta twoje niewierne, towarzysze złodziejscy: wszyscy miłują dary, a idą za nagrodą. Sierocie nie czynią sprawiedliwości: a sprawa wdowia nie przychodzi przed nie.
Isa 1:24 Przeto mówi Pan Bóg zastępów mocny Izraelski: Ach pocieszę się nad nieprzyjaciółmi swemi, a pomszczę się nad przeciwniki memi.
Isa 1:25 I obrócę rękę swoję na cię, i wypalę do czysta zużelicę twoję, i odpędzę wszystkę cenę twoję.
Isa 1:26 I przywrócę sędzię twoje jako przedtem byli, a rajcę twoje jako z starodawna: potem będziesz nazwano miastem sprawiedliwego, miastem wiernem.
Isa 1:27 Sion w sądzie odkupione będzie, i przywiodą je zaś w sprawiedliwości.
Isa 1:28 A zetrze złośniki i grzeszniki społem: a którzy Pana opuścili, będą wyniszczeni.
Isa 1:29 Bo będą pohańbieni od bałwanów, którym ofiarowali: i będziecie się wstydzić za ogrody, któreście byli obrali:
Isa 1:30 Gdy będziecie jako dąb, którego liście opadło, i jako ogród bez wody.
Isa 1:31 I będzie moc wasza, jako perz z zgrzebi, a dzieło wasze, jako iskra: i zapali się oboje pospołu, a nie będzie ktoby zagasił.
Isa 2:1 Słowo, które widział Izajasz syn Amos, nad Judą i Jeruzalem.
Isa 2:2 I będzie w ostateczne dni przygotowana góra domu Pańskiego na wierzchu gór, i wywyższy się nad pagórki, a popłyną do niej wszyscy narodowie.
Isa 2:3 Pójdą też wiele ludzi, i rzekną: Chodźcie a wstąpmy na górę Pańską, i do domu Boga Jakóbowego, a nauczy nas dróg swoich, i będziemy chodzić ścieżkami jego, bo z Sionu wynidzie zakon, a słowo Pańskie z Jeruzalem.
Isa 2:4 I będzie sądził narody, i będzie strofował ludzi wiele: i przekują miecze swe na lemiesze, a włócznie swe na sierpy: nie podniesie miecza naród przeciw narodowi: ani się będą więcej ćwiczyć ku bitwie.
Isa 2:5 Domie Jakobów pódźcie, a chodźmy w światłości Pańskiej.
Isa 2:6 Abowiem porzuciłeś twój lud, dom Jakobów, iż pełni są jako przedtem, i mieli wieszczki jako Filistynowie, a dzieci się cudzych jęli.
Isa 2:7 Napełniona jest ziemia srebra i złota: i niemasz końca skarbom jego: i napełniła się ziemia jego koni, i niemasz liczby poczwórnych jego.
Isa 2:8 I napełniła się ziemia jego bałwanów: kłaniali się dziełu rąk swoich, które uczyniły palce ich.
Isa 2:9 I kłaniał się człowiek, i uniżał się mąż: przetoż nie odpuszczaj im.
Isa 2:10 Wnidź do skały, a skryj się w wykopanej ziemi przed obliczem strachu Pańskiego i przed jasnością majestatu jego.
Isa 2:11 Oczy wyniosłe człowiecze zniżone są, i nachylona będzie wysokość mężów: a sam Pan wywyższy się w on dzień.
Isa 2:12 Bo dzień Pana zastępów na każdego pysznego i wysokiego, i na każdego hardego: i zniżon będzie:
Isa 2:13 I na wszystkie cedry Libanu wysokie i wyniosłe, i na wszystkie dęby Basan:
Isa 2:14 I na wszystkie góry wysokie, i na wszystkie pagórki wyniosłe:
Isa 2:15 I na każdą wieżę wysoką, i na każdy mur obronny:
Isa 2:16 I na wszystkie okręty Tharsis, i na wszystko co jest piękne ku widzeniu.
Isa 2:17 I będzie nachylona wyniosłość ludzi, i uniżona będzie wysokość mężów, a sam Pan wywyższy się w on dzień:
Isa 2:18 A bałwany do szczątka będą pokruszone:
Isa 2:19 I wnidą do jaskiń skalnych, i do przepaści ziemie przed obliczem strachu Pańskiego, i przed chwałą majestatu jego, gdy powstanie, aby karał ziemię.
Isa 2:20 W on dzień porzuci człowiek bałwany srebra swego, i wyobrażenia złota swego, który był sobie sprawił, aby się im kłaniał, krety i nietoperze.
Isa 2:21 I wnidzie w rozpadliny skalne, i w maclochy kamienne przed obliczem strachu Pana, i przed chwałą majestatu jego, gdy powstanie, aby karał ziemię.
Isa 2:22 A tak miejcie pokój z człowiekiem, którego dech jest w nozdrzach jego, bo poczytan jest on za wysokiego.
Isa 3:1 Abowiem oto panujący Pan zastępów odejmie z Jeruzalem i z Judy dużego i mocnego wszelkie posilenie chleba, i wszelkie posilenie wody:
Isa 3:2 Mocnego i męża walecznego, sędziego i proroka, i wieszczka i starca:
Isa 3:3 Kapitana nad piąciądziesiąt, i uczciwą osobę, i rajcę, i mądrego budownika, i roztropnego w mowach tajemnych.
Isa 3:4 I dam dzieci za książęta ich, a niewieściuchowie panować im będą.
Isa 3:5 A oburzy się lud, mąż na męża, i każdy na bliźniego swego: powstanie chłopię na starca, a wzgardzony na uczciwego.
Isa 3:6 Bo ujmie mąż brata swego, domownika ojca swego: Masz odzienie, bądź książęciem naszym, a upadek ten pod ręką twoją.
Isa 3:7 Odpowie dnia onego, mówiąc: Nie jestem lekarz, i w domu moim niemasz chleba, ani odzienia: nie stanówcie mię książęciem nad ludem.
Isa 3:8 Bo się wali Jeruzalem, a Judas upadł: iż język ich i wynalazki ich przeciw Panu, aby drażnili oczy majestatu jego.
Isa 3:9 Poznanie oblicza ich odpowiedziało im: a grzech swój jako Sodoma opowiadali a nie taili: biada duszy ich, bo im oddano złości.
Isa 3:10 Powiedzcie sprawiedliwemu że dobrze, iż owoców wynalazków swoich pożywać będzie.
Isa 3:11 Biada bezbożnemu na złe: abowiem odpłata rąk jego stanie mu się:
Isa 3:12 Lud mój wyciągacze jego złupili, a niewiasty panowały nad nimi. Ludu mój, którzy cię błogosławionym zowią, ci cię zwodzą, a drogę chodu twego rozkopują.
Isa 3:13 Stoi Pan na sąd, a stoi aby sądził narody.
Isa 3:14 Pan na sąd przyjdzie z starszymi ludu swego, i z książęty jego: boście wy spaśli winnicę, a to zdzier ubogiego w domu waszym.
Isa 3:15 Czemu ciśniecie lud mój, a oblicza ubogich mielecie, mówi Pan Bóg zastępów?
Isa 3:16 I rzekł Pan: Przeto że się wyniosły córki Siońskie, a chodziły wyciągnąwszy szyje, i pomrugając oczyma chodziły, i pląsały, chodziły nogami swemi, i postawnym krokiem postępowały:
Isa 3:17 Obłysi Pan wierzch głowy córek Siońskich, a Pan włosy ich obnaży.
Isa 3:18 Onego dnia odejmie Pan ozdobę trzewików, i knafliki.
Isa 3:19 I łańcuchy, i noszenia, i manelle, i bieretki.
Isa 3:20 I przedzielnice, i nagolenice, i łańcuszki, i jabłuszka woniające, i nausznice,
Isa 3:21 I pierścionki, i drogie kamienie na czele wiszące,
Isa 3:22 I szaty odmienne, i płaszczyki, i rańtuszki, i szpilki,
Isa 3:23 I zwierciadła, i rąbeczki i bramki, i letniki.
Isa 3:24 I będzie miasto wdzięcznej woniej smród, a miasto paska, powrózek, a miasto kędzierzawych włosów, łysina, a miasto koszulki, włosiennica.
Isa 3:25 Co piękniejszy też mężowie twoi od miecza polegą, a mocarze twoi w bitwie.
Isa 3:26 I zasmucą się i płakać będą bramy jego, i spustoszone na ziemi usiędzie.
Isa 4:1 I uchwycą siedm niewiast męża jednego w on dzień mówiąc: Chleb swój jeść będziemy, i odzieniem swem przyodziewać się będziemy, tylko niech będzie mianowane imię twoje nad nami, zejmi sromotę naszę.
Isa 4:2 W on dzień będzie płód Pański w wielmożności i chwale, a owoc ziemie wyniosły, i radość tym, którzy będą zbawieni z Izraela.
Isa 4:3 I będzie: Wszelki, który się zostanie w Sion, i kto się ostoi w Jeruzalem, świętym go nazową, każdego który jest napisany w żywocie w Jeruzalem.
Isa 4:4 Jeśli omyje Pan plugastwa córek Syon, a krew Jeruzalem omyje z pośrodku jego, w duchu sądu, i w duchu zapalenia:
Isa 4:5 I stworzy Pan nad wszystkiem miejscem góry Sion, i gdzie wzywany był, obłok we dnie, a dym i światło ognia pałającego w nocy, bo nad każdą sławą nakrycie.
Isa 4:6 I będzie przybytek na zasłonę we dnie od gorąca, a na ubezpieczenie i na skrycie od wichru i od deszczu.
Isa 5:1 Zaśpiewam miłemu memu piosnkę stryjecznego brata mego, winnicy jego. Winnica uczyniona miłemu memu, na rogu synie oliwy.
Isa 5:2 I ogrodził ją, i wybrał z niej kamienie, i nasadził ją wyborną, i zbudował wieżę w pośrodku jej, i sprawił prasę w niej, i czekał, aby zrodziła jagody winne, alić zrodziła agrest.
Isa 5:3 A tak teraz obywatele Jerozolimscy, i mężowie Judzcy, rozsądźcie między mną a winnicą moją.
Isa 5:4 Co jest com więcej miał czynić winnicy mojej, a nie uczyniłem jej? czyli iżem czekał, aby zrodziła jagody winne, a zrodziła agrest?
Isa 5:5 A teraz ukażę wam co ja uczynię winnicy mojej: Rozbiorę płot jej, i będzie na rozchwycenie: rozerwę parkan jej i będzie na podeptanie.
Isa 5:6 I zostawię ją pustą: nie będą jej obrzezywać, ani kopać: i porośnie tarniem i cierzniem: a obłokom przykażę, aby na nie dżdżu nie spuszczały.
Isa 5:7 Bo winnica Pana zastępów jest dom Izraelski: a mąż Juda rodzaj jego rozkoszny: i czekałem, żeby czynił sąd, alić nieprawość: a krzyk miasto sprawiedliwości.
Isa 5:8 Biada, którzy przyłączacie dom do domu, a rolą do roli przyczyniacie, aż do granice miejsca: izali wy sami mieszkać będziecie w pośród ziemie?
Isa 5:9 W uszach moich to jest, mówi Pan zastępów. Jeśliż wiele domów wielkich i ozdobnych nie będą spustoszone bez obywatela.
Isa 5:10 Abowiem dzisięć stajań winnice uczynią łagwicę jednę, a trzydzieści korcy nasienia dadzą trzy korce.
Isa 5:11 Biada, którzy wstajecie rano, abyście się opilstwem bawili, i pili aż do wieczora, abyście się winem rozpalili.
Isa 5:12 Cytra, i lutnia, i bęben, i piszczałka, i wino na biesiadach waszych: a na sprawę Pańską nie patrzycie, i uczynków rąk jego nie baczycie.
Isa 5:13 Przetoż w niewolą zawiedzion jest lud mój, iż nie miał umiejętności: i zacni z niego pozdychali od głodu, a pospólstwo jego wyschło od pragnienia.
Isa 5:14 Przetoć rozszerzyło piekło duszę swoję, i rozdziewiło paszczękę swą bez żadnego końca: i stąpią mocarze jego, i pospólstwo jego, i zacni a sławni jego do niego.
Isa 5:15 I nachylony będzie człowiek, i zniżon będzie mąż, a oczy podwyższonych będą spuszczone.
Isa 5:16 A Pan zastępów wywyższy się w sądzie, i Bóg święty poświęci się w sprawiedliwości.
Isa 5:17 I będą paść baranki według porządku ich, a pustynie w urodzaj obrócone, będą jeść przychodniowie.
Isa 5:18 Biada, którzy ciągniecie nieprawość powrózkami marności, a grzech jako powróz wozowy.
Isa 5:19 Którzy mówicie: Niech się spieszy, a niech rychło przyjdzie uczynek jego, abyśmy oglądali: niech się przybliży, a niech przyjdzie rada świętego Izraelskiego, a dowiemy się jej.
Isa 5:20 Biada którzy nazywacie złe dobrem, a dobre złem: pokładając ciemność za światłość, a światłość za ciemność: pokładając gorzkie za słodkie, a słodkie za gorzkie.
Isa 5:21 Biada, którzyście mądrymi w oczach waszych, a sami przed sobą roztropnymi.
Isa 5:22 Biada, którzyście mocnymi na picie wina, a mężmi dużymi ku mieszaniu opilstwa.
Isa 5:23 Którzy usprawiedliwiacie niezbożnego za podarki, a sprawiedliwość sprawiedliwego odejmujecie od niego.
Isa 5:24 Przetoż jako pożera paździerze język ogniowy, a wypala gorącość płomieniowa: tak korzeń ich jako perz będzie, a płód ich jako proch ku górze pójdzie. Bo odrzucili zakon Pana zastępów, a wyrok świętego Izraelowego bluźnili.
Isa 5:25 Dla tego zapalczywość Pańska rozgniewała się na lud jego, i wyciągnął nań rękę swoję, i poraził ji: i wzruszyły się góry, i były trupy ich jako gnój po ulicach. W tem wszystkiem nie odwróciła się zapalczywość jego, ale jeszcze ręka jego wyciągniona.
Isa 5:26 I podniesie chorągiew między narody odległe, i świśnie nań z kończyn ziemie: a oto spieszny prędko przyjdzie.
Isa 5:27 Niemasz ustawającego, ani spracowanego między nim: nie będzie drzemał ani spał, ani będzie rozpasany pas biodr jego, ani się rozerwie rzemyk botów jego.
Isa 5:28 Strzały jego ostre, i wszystkie łuki jego naciągnione. Kopyta koni jego jako krzemień a koła jego jako gwałt burze.
Isa 5:29 Ryk jego jako lwa, będzie ryczał jako lwie szczenięta, i będzie zgrzytał, a będzie łup trzymał: a obejmie, a nie będzie ktoby wyrwał.
Isa 5:30 I zaszumi nad nim dnia onego jako szum morski: pojrzemy na ziemię a oto ciemności ucisku, i światłość zaćmiła się we mgle jego.
Isa 6:1 Roku, którego umarł król Oziasz, widziałem Pana siedzącego na stolicy wysokiej i wyniosłej: a to co pod nim było, napełniało kościół:
Isa 6:2 Seraphim stali nad nim: sześć skrzydeł miał jeden, a sześć skrzydeł drugi: dwiema zakrywali oblicze jego: a dwiema zakrywali nogi jego, a dwiema latali.
Isa 6:3 I wołali jeden do drugiego, i mówili Święty, święty, święty Pan Bóg zastępów, pełna jest wszystka ziemia chwały jego.
Isa 6:4 I poruszyły się naprożniki z zawiasami od głosu wołającego, a dom napełnion jest dymem.
Isa 6:5 I rzekłem: Biadasz mnie, iżem milczał, bo mąż mający wargi plugawe, ja jestem, i w pośrodku ludu plugawe wargi mającego ja mieszkam, a króla Pana zastępów widziałem oczyma swemi.
Isa 6:6 I przyleciał go mnie jeden z Seraphim, a w ręce jego kamyk, który był wziął kleszczami z ołtarza.
Isa 6:7 I dotknął się ust moich, i rzekł: Oto się to dotknęło warg twoich, i odejdzie nieprawość twoja, a grzech twój będzie oczyściony.
Isa 6:8 I usłyszałem głos Pana mówiącego: kogo poślę? a kto nam pójdzie? i rzekłem: Owo ja, pośli mię.
Isa 6:9 I rzekł: Idź, a powiesz ludowi twemu: Słuchajcie słuchając, a nie rozumiejcie: i oglądajcie widzenie a nie poznajcie.
Isa 6:10 Zaślep serce ludu tego, a uszy jego obciąż: i oczy jego zawrzy: aby snadź nie widział oczyma swemi, i uszyma swemi nie słyszał, a sercem swem nie rozumiał, a nawróciłby się, i uzdrowiłbym go.
Isa 6:11 I rzekłem: dokądże Panie? I rzekł: aż będą spustoszone miasta bez obywatela, a domy bez człowieka, a ziemia zostanie spustoszona.
Isa 6:12 I daleko zapędzi Pan ludzie, i rozmnoży się ta, która była pusta w pośród ziemie.
Isa 6:13 A jeszcze w niej dziesięcina: a wróci się, i będzie na pokazanie jako terebint, jako dąb, który rozpuszcza gałęzie swoje: nasienie święte będzie to co będzie stało w niej.
Isa 7:1 I stało się za dni Achaz syna Joathan, syna Ozyasza króla Judzkiego, przyciągnął Rasyn król Syryjski, i Phaceasz syn Romeliasza król Izraelski, do Jeruzalem, aby walczyli przeciwko niemu, i nie mogli go zwalczyć.
Isa 7:2 I dali znać domowi Dawidowemu, rzekąc: Odpoczęła Syria na Ephraimie: i poruszyło się serce jego, i serce ludu jego, jako się wzruszają drzewa leśne od wiatru.
Isa 7:3 I rzekł Pan do Izajasza. Wynidź przeciw Achazowi, ty i który pozostał Jasub syn twój, do końca rur sadzawki wyższej na drodze rolej farbierzowej.
Isa 7:4 I rzeczesz do niego: Patrz, abyś milczał: nie bój się, a serce twoje niechaj się nie lęka dwu ogonów tych głowien kurzących się popędliwością gniewu Rasyna króla Syryjskiego, i syna Romeliasza:
Isa 7:5 Że się naradziła przeciw tobie na złe Syria, Ephraim, i syn Romeliasza, mówiąc:
Isa 7:6 Ciągnimy do Judy, a wzbudźmy go, i oderwiemy go do nas, i postanówmy króla w pośrodku jej syna Tabeel.
Isa 7:7 To mówi Pan Bóg: Nie stanie się ani to będzie:
Isa 7:8 Ale głową Syriej Damaszek, a głową Damaszku Rasyn: a jeszcze sześćdziesiąt i pięć lat, i przestanie Ephraim być ludem:
Isa 7:9 A głową Ephraimową Samaria, a głową Samariej syn Romeliasza. Jeśli wierzyć nie będziecie, nie ostoicie się.
Isa 7:10 I przydał Pan mówić do Achaz, rzekąc:
Isa 7:11 Proś sobie znaku od Pana Boga twego w głębokość piekielną, abo na wysokość wzgórę.
Isa 7:12 I rzekł Achaz: Nie będę prosił, i nie będę kusił Pana.
Isa 7:13 I rzekł: Słuchajcież tedy domie Dawidów: Aza wam na tem mało, że się uprzykrzacie ludziom, iż się też uprzykrzacie Bogu mojemu?
Isa 7:14 Przetoż da wam sam Pan znamię. Oto Panna pocznie i porodzi syna, i nazową imię jego Emanuel.
Isa 7:15 Masło i miód jeść będzie, aby umiał odrzucać złe, i obierać dobre.
Isa 7:16 Bo pierwej niż będzie umiało dziecię odrzucić złe, i obrać dobre: będzie opuszczona ziemia, którą się ty brzydzisz dla dwu królów jej.
Isa 7:17 Przywiedzie Pan na cię i na lud twój, i na dom ojca twego dni, jakie nie przychodziły odedni odstąpienia Ephraim od Judy z królem Assyryjskim.
Isa 7:18 I będzie dnia onego: Świśnie Pan na muchę, która jest na końcu rzek Egiptskich, i na pszczołę, która jest w ziemi Assur,
Isa 7:19 I przyjdą, i będą odpoczywać wszyscy nad potoki dolin, i w rozpadlinach skał, i we wszystkich chrościnach, i po wszystkich jamach.
Isa 7:20 Onego dnia ogoli Pan brzytwą najętą temi, którzy są za rzeką, królem Assyryjskim, głowę, i włosy na nogach, i wszystkę brodę.
Isa 7:21 I będzie dnia onego: Będzie chował człowiek krowę z bydła, i dwie owce:
Isa 7:22 A prze obfitość mleka będzie jadł masło: bo masło i miód będzie jadł każdy, który się zostanie w pośród ziemie
Isa 7:23 I będzie dnia onego: każde miejsce, na którem będzie tysiąc winnych macic za tysiąc srebrników, że się w ciernie i w tarnie obrócą.
Isa 7:24 Z strzałami a z łukiem będą tam wchodzić: bo tarny i ciernie będą po wszystkiej ziemi.
Isa 7:25 A wszystkie góry, które motyką będą kopane nie przyjdzie tam strach ciernia i tarnia, i będą na pastwisko wołu, i na podeptanie bydła.
Isa 8:1 I rzekł Pan do mnie: Weźmi sobie księgi wielkie, a napisz na nich pismem człowieczem: Prędko łupy zdzieraj, rychło bierz korzyści.
Isa 8:2 I wziąłem do siebie świadki wierne, Uriasza kapłana, i Zachariasza syna Barachiasza:
Isa 8:3 I przystąpiłem do prorokiniej, i poczęła i porodziła syna. I rzekł Pan do mnie: Nazów imię jego, pospiesz się łupy zdzierać: kwap się brać korzyści.
Isa 8:4 Abowiem pierwej niźli dziecię będzie umiało mianować ojca swego i matkę swoję, będzie pobrana moc Damaszku, i łupy Samaryjskie przed królem Assyryjskim.
Isa 8:5 I przyczynił Pan jeszcze mówić do mnie, rzekąc:
Isa 8:6 Za to, iż ten lud wzgardził wody Siloe, które płyną cicho, a przyjął raczej Rasin i syna Romeliasza,
Isa 8:7 Przetoż oto Pan przywiedzie na nie wody rzeczne gwałtowne i mnogie, króla Assyryjskiego, i wszystkę chwałę jego: i wstąpi na wszystkie strumienie jego, i popłynie nad wszystkiemi brzegami jego,
Isa 8:8 I pociecze przez Judę, wzbierając, i idąc aż do szyje przyjdzie. I będzie wyciągnienie skrzydeł jego napełniając szerokość ziemie twojej o Emanuelu.
Isa 8:9 Zgromadźcie się narodowie, a bądźcie zwyciężeni, a słuchajcie wszystkie dalekie ziemie: zmacniajcie się, a bądźcie zwyciężeni, przepaszcie się a bądźcie zwyciężeni.
Isa 8:10 Wnidźcie w radę, a będzie rozerwana: mówcie słowo, a nie stanie się: bo z nami Bóg.
Isa 8:11 Abowiem to Pan mówi do mnie: Jako mocną ręką wyćwiczył mię, abych nie chodził drogą ludu tego, mówiąc:
Isa 8:12 Nie mówcie, zprzysiężenie: bo wszystko co ten lud mówi, jest zprzysiężenie: a postrachu jego nie strachajcie się ani się lękajcie.
Isa 8:13 Pana zastępów tego święćcie, ten strachem waszym i ten bojaźnią waszą.
Isa 8:14 I będzie wam poświęceniem. A kamieniem obrażenia i opoką zgorszenia dwiema domom Izraelskim, sidłem i upadkiem obywatelom Jerozolimskim.
Isa 8:15 I obrażą się z nich barzo wiele, i powalą się, i starci będą, i usidleni będą, i poimani będą.
Isa 8:16 Zawiąż świadectwo, zapieczętuj zakon między uczniami moimi.
Isa 8:17 A czekać będę Pana, który zakrył oblicze swe od domu Jakóbowego, i poczekam go.
Isa 8:18 Oto ja dzieci moje, które mi dał Pan na znamię, i na cud w Izraelu od Pana zastępów, który mieszka na górze Sion.
Isa 8:19 A gdy rzeką do was: pytajcie się Pythonów i wieszczków, którzy markocą w czarowaniu swojem:Aza naród nie będzie się pytał u Boga swego o żywe od umarłych?
Isa 8:20 Do zakonu raczej i do świadectwa. A jeśli nie rzeką według słowa tego, nie będą mieć jutrzennej światłości.
Isa 8:21 I przejdzie przez nie, powali się, i łaknąć będzie; a gdy będzie łaknął, będzie się gniewał, i będzie przeklinał króla swego i Boga swego, a będzie wzgórę poglądał.
Isa 8:22 I na ziemię patrzeć będzie, a oto ucisk i ciemność, rozerwanie i ściśnienie, i mrok ściągający, a nie będzie mógł odlecieć z ucisku swego.
Isa 9:1 Pierwszego czasu ulżenie się stało ziemi Zabulon, i ziemi Nephthalim: a na ostatek obciążona jest droga morska za Jordanem w Galileiej Pogańskiej.
Isa 9:2 Lud, który chodził w ciemności, ujrzał światłość wielką: mieszkającym w krainie cienia śmierci, światłość im weszła.
Isa 9:3 Rozmnożyłeś naród, a nie uczyniłeś wielkiego wesela. Będą się weselić przed tobą, jako ci, którzy się weselą we żniwa, jako się radują zwycięzcy dostawszy korzyści, gdy się dzielą łupy.
Isa 9:4 Abowiem jarzmo ciężaru jego, i laskę ramienia jego, sceptr wycięgacza jego, zwyciężyłeś jako w dzień Madian.
Isa 9:5 Bo wszelkie gwałtowne złupienie z trwogą, i odzienie we krwi uwalane, będzie na spalenie, i strawą ognia.
Isa 9:6 Abowiem MALUCZKI NARODZIŁ się nam, i syn jest nam dany, i stało się panowanie na ramieniu jego: i nazową imię jego, przedziwny, radny. Bóg, mocny, ociec przyszłego wieku, książę pokoju.
Isa 9:7 Rozmnożone będzie państwo jego, a pokoju nie będzie końca: na stolicy Dawidowej i na królestwie jego siedzieć będzie: aby je utwierdził i umocnił w sądzie i w sprawiedliwości, odtąd i aż na wieki: Zawisna miłość Pana zastępów uczyni to.
Isa 9:8 Słowo posłał Pan do Jakóba, i padło w Izraelu.
Isa 9:9 I będzie wiedział wszystek lud Ephraim, i mieszkający w Samariej, w pysze i w wyniosłości serca mówiąc:
Isa 9:10 Cegły upadły, ale kwadratowym kamieniem budować będziemy: płonne figi porąbali, ale cedry odmieniemy.
Isa 9:11 I podniesie Pan nieprzyjaciele Razyn nań, a przeciwniki jego w trwogę obróci:
Isa 9:12 Syrią od wschodu, a Filistymy od zachodu: i pożrą Izraela całą gębą. W tem wszystkiem nie odwróciła się zapalczywość jego, ale jeszcze ręka jego wyciągniona:
Isa 9:13 1 lud nie nawrócił się do tego, który go karał, a Pana zastępów nie szukali.
Isa 9:14 I zgubi Pan od Izraela głowę i ogon, nakrzywiającego i zawściągającego dnia jednego.
Isa 9:15 Starzec i poczciwy, ten jest głową: a prorok nauczający kłamstwa, ten jest ogonem.
Isa 9:16 I będą ci, którzy pobłażają ludowi temu, zwodzicielmi: a ci którym pobłażają na szyję zrzuconymi.
Isa 9:17 Dla tego z młodzieńców jego nie będzie się Pan weselił: a nie zmiłuje się nad sierotami i nad wdowami jego: bo wszelki jest obłudnikiem i złośnikiem, a każde usta mówiły głupstwo. W tem wszystkiem nie odwróciła się zapalczywość jego, ale jeszcze ręka jego wyciągniona.
Isa 9:18 Bo się zapaliła jako ogień niezbożność, tarn i cierznie żrzeć będzie: a zapali się w gęstwie lasu, i będzie się kręciła wyniesieniem dymu.
Isa 9:19 Dla gniewu Pana zastępów strwożyła się ziemia, i będzie lud jako strawą ognia: mąż bratu swemu nie sfolguje.
Isa 9:20 I ustąpi na prawą stronę, a łaknąć będzie: i jeść będzie na lewej, a nie naje się: każdy mięso ramienia swego żrzeć będzie: Manasses Ephraima, a Ephraim Manassessa, ci społem na Judę.
Isa 9:21 W tem wszystkiem nie odwróciła się zapalczywość jego, ale jeszcze ręka jego wyciągniona.
Isa 10:1 Biada, którzy ustawują prawa niezbożne: i piszący, niesprawiedliwość napisali:
Isa 10:2 Aby ucisnęli na sądzie ubogie, i gwałt uczynili sprawie poniżonych ludu mego: aby były wdowy łupem ich, a sieroty, aby odzierali.
Isa 10:3 Cóż czynicie w dzień nawiedzenia, i utrapienia z daleka przychodzącego? do czyjego się ratunku ucieczecie? i gdzie zostawicie sławę wasze,
Isa 10:4 Abyście się nie zgarbili pod okowami, a z pobitymi żebyście nie upadli? W tem wszystkiem nie odwróciła się zapalczywość jego, ale jeszcze ręka jego wyciągniona.
Isa 10:5 Biada Assurowi, rózga gniewu mego, i kij on jest, w ręce ich rozgniewanie moje.
Isa 10:6 Do narodu zdradliwego poślę ji: a na lud zapalczywości mojej rozkażę mu, aby pobrał łupy, i rozchwytał korzyści, i uczynił go podeptanym jako błoto na ulicach.
Isa 10:7 Lecz on nie tak będzie mniemał, i serce jego nie tak będzie rozumiało: ale serce jego będzie na starcie, i na wytracenie niemało narodów.
Isa 10:8 Bo rzecze: Aza książęta moje pospołu królmi nie są?
Isa 10:9 Aza nie jako Charkamis, tak Kalano: a jako Arphad, tak i Emath? aza nie jako Damaszek, tak i Samaria?
Isa 10:10 Jako nalazła ręka moja królestwa bałwańskie, tak i bałwany ich z Jeruzalem i z Samariej.
Isa 10:11 Izali jakom uczynił Samariej i bałwanom jej, nie także uczynię Jeruzalem i bałwanom jego?
Isa 10:12 I będzie: gdy wykona Pan wszystkie sprawy swoje na górze Sion i w Jeruzalem: nawiedzę owoc wielmożnego serca króla Assur, i sławę wysokości oczu jego.
Isa 10:13 Abowiem rzekł: Mocą ręki mojej uczyniłem, i mądrością moją wyrozumiałem: i odjąłem granice narodom, i złupiłem książęta ich, i stargnąłem jako mocny wysoko siedzące.
Isa 10:14 I nalazła ręka moja jako gniazdo siłę narodów: a jako zbierają jajca które są opuszczone, takem ja zebrał wszystkę ziemię: a nie było ktoby ruszył piórem, i gębę otworzył, i zawarczał.
Isa 10:15 Izali się będzie przechwalać siekiera przeciw temu kto nią rąba? abo się podwyższy piła przeciw temu, który nią trze? jako gdyby się podnosiła rózga na tego, który ją podnosi, i gdyby się podnosił kij, który wżdy jest drewno.
Isa 10:16 Dla tego zeszle panujący Pan zastępów na tłuszcze jego suchoty, a pod sławą jego rozpalone będzie gorzało jako zapalenie ognia.
Isa 10:17 I będzie światłość Izraelowa w ogniu, a Święty jego w płomieniu: i będzie spalono i pożarto cierznie jego i tarnie dnia jednego.
Isa 10:18 A sława lasu jego, i Karmela jego od dusze aż do ciała zniszczona będzie, i będzie tułaczem od strachu.
Isa 10:19 Ostatek też drzewa lasu jego dla trochy policzon będzie, i dziecię je popisze.
Isa 10:20 I będzie dnia onego: nie przyczyni ostatek Izraela, i ci którzy się wybiegali z domu Jakóbowego, polegać na tym, który je bije: ale polegać będzie na Panie świętym Izraelowym w prawdzie.
Isa 10:21 Ostatek się nawróci, ostatek mówię Jakóba do Boga mocnego.
Isa 10:22 Bo choćby było ludu twego Izraelu jako piasku morskiego, ostatek nawróci się z niego, dokonanie skrócone wyleje sprawiedliwość.
Isa 10:23 Bo dokonanie i skrócenie uczyni Pan Bóg zastępów w pośrodku wszystkiej ziemi.
Isa 10:24 Przetoż, to mówi Pan Bóg zastępów: Nie bój się ludu mój obywatelu Sion Assura: rózgą ubije cię, a laskę swą podniesie na cię na drodze Egiptskiej.
Isa 10:25 Bo jeszcze maluczko i trochę, a skończy się rozgniewanie i zapalczywość moja nad złością ich.
Isa 10:26 I wzbudzi nań Pan zastępów bicz, na kształt porażki Madian, na skale Oreb, i rózgę swą na morzu, i podniesie ją na drodze Egiptskiej.
Isa 10:27 I będzie dnia onego: zjęte będzie brzemię jego z ramienia twego, i jarzmo jego z szyje twojej, i zgnije jarzmo od oliwy.
Isa 10:28 Przyjdzie na Ajath, przejdzie do Magron, u Machmas porzuci naczynie swoję.
Isa 10:29 Przebiegli w lot: Gaba mieszkanie nasze: zdumiała się Rama, Gabaath Saulowe uciekło.
Isa 10:30 Wykrzykaj głosem twoim córko Galim, pilnuj Laisa, ubożuchna Anathoth.
Isa 10:31 Przeprowadziła się Medemena: obywatele Gabim zmacniajcie się.
Isa 10:32 Jeszcze dzień jest, że mogą stać w Nobie: będzie potrząsał ręką swoją ku górze córki Sion, pagórkowi Jeruzalem.
Isa 10:33 Oto panujący Pan zastępów stłucze łagwicę w strachu, a wysokiego wzrostu wycięci będą, a wynieśli będą poniżeni.
Isa 10:34 I obalone będą gęstwy lasu żelazem: i Liban z wysokimi upadnie.
Isa 11:1 I wynidzie różczka z korzenia Jessego, a kwiat z korzenia jego wyroście.
Isa 11:2 I odpocznie na nim Duch Pański, duch mądrości i rozumu, duch rady i mocy, duch umiejętności, i bogobojności.
Isa 11:3 I napełni go duch bojaźni Pańskiej: nie według widzenia oczu sądzić będzie, ani według słyszenia uszu strofować będzie:
Isa 11:4 Ale będzie sądził w sprawiedliwości ubogie: i będzie strofował w prawości za cichymi na ziemi: i ubije ziemię rózgą ust swoich, a duchem warg swoich zabije niezbożnika.
Isa 11:5 I będzie sprawiedliwość pasem biodr jego: a wiara opasaniem nerek jego.
Isa 11:6 Będzie mieszkał wilk z jagnięciem, a pard z koźlęciem legać będzie: cielę i lew i owca pospołu mieszkać będą, a dziecię małe pędzić je będzie.
Isa 11:7 Cielę i niedźwiedź będą się paść: społem legać będą dzieci ich: a lew jako wół plewy będzie jadał.
Isa 11:8 I będzie grało dzieciątko od piersi nad dziurą żmijową: a odchowane dziecię do jamy bazyliszkowej wpuści rękę swoję.
Isa 11:9 Nie będą szkodzić ani zabijać po wszystkiej górze świętej mojej: bo napełniona jest ziemia znajomości Pańskiej, jako wody morskie pokrywające.
Isa 11:10 Onego dnia korzeń Jesse, który stoi na znak narodów, jemu się narodowie modlić będą, i będzie grób jego sławny.
Isa 11:11 I będzie dnia onego: Przyłoży Pan powtóre rękę swą aby posiadł ostatek ludu swego, który pozostawion będzie od Assyryjczyków i od Egiptu, i od Phetros, i od Etyopiej, od Elam, i od Sennar, i od Emath, i od wysep morskich.
Isa 11:12 I podniesie chorągiew między narody, i zgromadzi wygnańce Izraelowe, i rozproszone Judzkie zbierze od czterzech stron ziemie.
Isa 11:13 I zniesiona będzie zawiść Ephraim, a nieprzyjaciele Judzcy zaginą: Ephraim będzie zajrzał Judzie, a Judas nie będzie walczył przeciw Ephraim.
Isa 11:14 I polecą na ramiona Filistynów przez morze, społem złupią syny wschodowe: Idumea i Moab przykazanie rąk ich, a synowie Ammon posłuszni będą.
Isa 11:15 I spustoszy Pan język morza Egiptskiego, i podniesie rękę swą na rzekę w mocy ducha swego: i rozbije ją na sicdm odnóg, tak iż przejdą przez nie w bóciech.
Isa 11:16 I będzie droga pozostałemu ludowi memu, który zostawion będzie od Assyryjczyków: jako była Izraelowi w on dzień, którego wyszedł z ziemie Egiptskiej.
Isa 12:1 I rzeczesz dnia onego: Wyznawać będę Panie, żeś się rozgniewał na mię, odwróciła się zapalczywość twoja, i pocieszyłeś mię.
Isa 12:2 Oto Bóg zbawiciel mój, śmiele czynić będę, a nie zlęknę się, bo moc moja, i chwała moja Pan, i stał mi się zbawieniem.
Isa 12:3 Będziecie czerpać wody z radością ze zdrojów zbawicielowych:
Isa 12:4 I rzeczecie w on dzień, wyznawajcie Panu, i wzywajcie imienia jego: oznajmujcie między narody wynalazki jego: pamiętajcie, że wysokie jest imię jego
Isa 12:5 Śpiewajcie Panu, bo wielmożnie uczynił: opowiadajcie to po wszystkiej ziemi.
Isa 12:6 Wykrzykaj a chwal mieszkanie Sion: bo wielki w pośród ciebie święty Izraelski.
Isa 13:1 Brzemię Babilonu, które widział Izajasz syn Amos.
Isa 13:2 Na górze ciemnej podnieście chorągiew, podwyżcie głos, podnieście rękę, a niechaj wnidą w bramy książęta.
Isa 13:3 Jam rozkazał poświęconym moim, i przyzwałem mocarze moje w gniewie moim, radujące się w sławie mojej.
Isa 13:4 Głos zgraje na górach, jako gęstego ludu: głos dźwięku królów, narodów zgromadzonych: Pan zastępów przykazał rycerstwu wojennemu,
Isa 13:5 Przychodzącemu z ziemie dalekiej, z kończyn nieba Pan i naczynia zapalczywości jego, aby zburzył wszystkę ziemię.
Isa 13:6 Wyjcie, bo blizko jest dzień Pański: jako spustoszenie od Pana przyjdzie.
Isa 13:7 Dla tego wszystkie ręce osłabieją, a każde serce ludzkie struchleje,
Isa 13:8 I skruszy się. Gryzienia boleści zejmą, jako rodząca boleć będą: każdy bliźniemu swemu dziwować się będzie, lica opalone oblicza ich.
Isa 13:9 Oto dzień Pański przyjdzie okrutny, i pełen rozgniewania i gniewu i zapalczywości, aby obrócił ziemię w pustynią, a grzeszniki jej aby starł z niej.
Isa 13:10 Bo gwiazdy niebieskie, i jasność ich nie rozpuszczą światła swego: zaćmiło się słońce na wschodzie swym, i księżyc nie zaświeci światłem swojem.
Isa 13:11 I nawiedzę złości świata, a przeciw niezbożnym nieprawość ich: i uczynię, że ustanie pycha niewiernych, a hardość mocarzów poniżę.
Isa 13:12 Droższy będzie mąż niźli złoto, a człowiek niźli naczystsze złoto.
Isa 13:13 Dla tego niebem zatrzasnę: i poruszy się ziemia z miejsca swego, dla zagniewania Pana zastępów, i dla dnia gniewu zapalczywości jego.
Isa 13:14 I będzie jako sarna uciekająca, i jako owca: a nie będzie ktoby zgromadził: każdy się obróc do ludu swego, i każdy do ziemie swej uciecze.
Isa 13:15 Wszelki, którego najdą, zabit będzie: i wszelki który nadejdzie, od miecza polęże.
Isa 13:16 Dziatki ich poroztrącają przed ich oczyma: domy ich splondrują, a żony ich pogwałcą.
Isa 13:17 Oto ja pobudzę na nie Medy, którzy nie będą srebra szukać, ani dbać o złoto.
Isa 13:18 Ale strzałami dziatki postrzelają, a nad karmiącemi żywotami nie zlitują się, i synom oko ich nie sfolguje.
Isa 13:19 I będzie Babylon on zawołany w królestwach, zacny pychą Chaldejczyków: jako Pan wywrócił Sodomę i Gomorrhę.
Isa 13:20 Nie będą w nim mieszkać aż do końca, i nieosadzą go aż do narodu i narodu: ani tam rozbije namiotów Arabczyk, ani pasterze tam odpoczywać będą.
Isa 13:21 Ale się tam będą chować zwierzowie, i napełnią się domy ich smokami: i mieszkać tam będą strusiowie, a koszmaczowie tam skakać będą:
Isa 13:22 I będą się ozywać sowy w domiech jego, a Syreny we zborach rozkosznych.
Isa 14:1 Blisko jest, że przyjdzie czas jego, a dni jego nie odwloką się. Abowiem zlituje się Pan nad Jakóbem, i obierze jeszcze z Izraela, i da im odpoczynąć na ziemi ich: przyłączy się do nich przychodzień, i przystanie do domu Jakóbowego.
Isa 14:2 I będą je trzymać narody, i przywiodą je na miejsce ich: i posiędzie je dom Izraelski na ziemi Pańskiej za sługi i za służebnice: i będą imać te, którzy je imali, i podbiją wycięgacze swoje.
Isa 14:3 I będzie dnia onego: gdy tobie Bóg da odpoczynienie od pracy twojej, i od drżenia twego, i od niewoli ciężkiej, w któryjeś był przedtem:
Isa 14:4 Weźmiesz tę przypowieść przeciw królowi Babilońskiemu, i rzeczesz: Jakoż ustał wycięgacz, ustał pobór?
Isa 14:5 Złamał Pan kij niezbożnych, laskę panujących,
Isa 14:6 Bijącego ludzie w zagniewaniu plagą nieuzdrowioną, podbijającego narody w zapalczywości prześladującego okrutnie.
Isa 14:7 Odpoczynęła i umilkła wszystka ziemia, uradowała się i uweseliła:
Isa 14:8 Jodły też rozweseliły się nad tobą, i cedry Libańskie: odtąd jakoś zasnął, nie wyciągnie, któryby nas podciął.
Isa 14:9 Piekło ze spodku ruszyło się na potkanie przyszcia twego, wzbudziłoć obrzymy. Wszyscy książęta ziemscy powstali z stolic swoich, wszystkie książęta narodów.
Isa 14:10 Wszyscy odpowiedzą, i rzeką tobie: I tyś zranion jest jako i my, stałeś się nam podobny.
Isa 14:11 Stargniona jest do piekła pycha twoja, upadł trup twój: pod tobą pościelą mola, a przykrycie twoje będą robacy.
Isa 14:12 Jakożeś spadł z nieba Lucyferze, któryś rano wschodził? upadłeś na ziemię, któryś zraniał narody?
Isa 14:13 Któryś mówił w sercu twojem: wstąpię na niebo, nad gwiazdy Boże wywyższę stolicę moję: usiędę na górze testamentu, na stronach północnych.
Isa 14:14 Wstąpię na wysokość obłoków, będę podobny Nawyższemu.
Isa 14:15 Wszakże aż do piekła stargnion będziesz w głębokość dołu.
Isa 14:16 Którzy cię ujrzą, przychylą się ktobie, i przypatrować ci się będą: I onże to mąż, który trwożył ziemią, który zatrząsnął królestwy,
Isa 14:17 Który obrócił świat w pustynią, i miasta jego rozwalił, więźniom swoim nie otworzył ciemnice?
Isa 14:18 Wszyscy królowie narodów zasnęli w sławie, mąż w domu swoim.
Isa 14:19 A tyś wyrzucony z groby twego, jako latorośl nie pożyteczna, splugawionyś i uwinionyś z tymi, którzy są mieczem pobici, i zstąpili do dna dołu jako trup zgniły.
Isa 14:20 Nie będziesz miał towarzystwa ani z nimi w pogrzebie: boś ty ziemię twoję pokaził, tyś lud swój pomordował, nie będzie zwano na wieki nasienie złośliwych.
Isa 14:21 Zgotujcie syny jego na zabicie dla nieprawości ojców ich: Nie powstaną, ani odziedziczą ziemie, ani napełnią świata miastami.
Isa 14:22 I powstanę na nie, mówi Pan zastępów: i zatracę imię Babilonu, i szczątek, i płód, i naród, mówi Pan.
Isa 14:23 A uczynię ją dzierżawą jeża, i kałużami wód: i wymiotę ją miotłą wycierając, mówi Pan zastępów.
Isa 14:24 Przysiągł Pan zastępów, mówiąc: Jeśli nie tak będzie jakom umyślił: i jakom w myśli rozbierał, tak się stanie:
Isa 14:25 Że zetrę Assyryjczyka w ziemi mojej, a na górach moich podepcę go: i odejdzie od nich jarzmo jego, a brzemię jego z ramienia jego zjęte będzie.
Isa 14:26 Ta rada, którąm umyślił na wszystkę ziemię, i ta jest ręka wyciągniona na wszystkie narody.
Isa 14:27 Bo Pan zastępów postanowił: a któż będzie mógł zwątpić? i ręka jego wyciągniona: a któż ją odwróci?
Isa 14:28 Roku, którego umarł król Achacz stało się to brzemię:
Isa 14:29 Nie wesel się ty wszystka ziemio Filistyńska, że złamana jest rózga tego, który cię bił: bo z korzenia wężowego wynidzie bazyliszek, a nasienie jego pożerające ptaka.
Isa 14:30 I będą się paść pierworodni nędznych, a ubodzy bezpiecznie odpoczywać będą: i wygubię głodem korzeń twój, i szczątki twe wybiję.
Isa 14:31 Zawyj bramo, wołaj miasto: porażona jest Filistea wszystka: bo od północy dym przyjdzie, a niemasz ktoby uszedł przed hufem jego.
Isa 14:32 A co odpowiedzą posłom narodu? Bo Pan założył Sion a w nim nadzieję mieć będą ubodzy ludu jego.
Isa 15:1 Brzemię Moab. Bo w nocy zburzon jest Ar Moab, umilkł: bo w nocy zburzon jest mur Moab, umilkł.
Isa 15:2 Wstąpił dom, i Dibon, na wyżyny płakać nad Nabo, i nad Medaba, Moab zawył: na każdej głowie jego łysina, i każda broda będzie ogolona.
Isa 15:3 Na rozstaniach jego oblekli się w wory: na dachach jego i na ulicach jego, wszelkie wycie zstąpiło na płacz.
Isa 15:4 Będzie wołać Hesebon i Eleale, aż w Jasa usłyszan jest głos ich. Dla tego gotowi Moab wyć będą: dusza jego wyć będzie sobie.
Isa 15:5 Serce moje do Moab wołać będzie, zawory jego aż do Segor jałowice trzecioletnej: bo wstępem Luith płacząc wstępować będzie, a na drodze Oronaim wołanie skruszenia podniosą.
Isa 15:6 Bo wody Nemrim spustoszone będą, że uschła trawa, ustał urodzaj, zieloność wszelaka zginęła.
Isa 15:7 Według wielkości uczynków i nawiedzenie ich: do potoka wierzbowego powiodą je.
Isa 15:8 Bo obeszło wołanie granice Moab, aż do Galim wycie jego, i aż do studnie Elim krzyk jego.
Isa 15:9 Bo wody Dibon napełniły się krwie: abowiem położę na Dibon przydatki tym, którzyby uszli lwa z Moab, i ostatkom ziemie.
Isa 16:1 Ześli, Panie baranka panującego ziemi, z skały pustynie do góry córki Siońskiej.
Isa 16:2 I będzie: jako ptak uciekający, i ptaszęta z gniazda wylatające, tak będą córki Moab w przeprawianiu Arnon.
Isa 16:3 Wnidź w radę, zbierz gromadę: połóż jako noc cień twój w południe: pokryj uciekające a tułających się nie wydawaj.
Isa 16:4 Będą u ciebie mieszkać wygnańcy moi. Moabie bądź ich tajnikiem przed pustoszycielem: bo się dokonał proch, skończył się nędznik, ustał, który podeptywał ziemię.
Isa 16:5 I zgotowana będzie w miłosierdziu stolica, a siądzie na niej w prawdzie w przybytku Dawidowym, sądzący i szukający sądu, i oddający prędko co jest sprawiedliwego.
Isa 16:6 Słyszeliśmy pychę Moab, pyszny jest barzo: pycha jego i hardość jego i zagniewanie jego więtsze niż moc jego.
Isa 16:7 Dla tego zawyje Moab do Moaba, wszystek wyć będzie: tym którzy się weselą z murów z cegły upalonej, powiadajcie plagi ich.
Isa 16:8 Abowiem przedmieścia Hesebon spustoszone są, a winnicę Sabama panowie pogańscy wycięli: latorośli jego aż do Jazera zaszły, błąkali się po puszczy, latorośli jego opuszczone są, przeszli morze.
Isa 16:9 Dla tego płakać będę w płaczu Jazer winnice Sabama: upoję cię łzą moją, Hesebonie i Elealu: bo na zbieranie win twoje, i na żniwo twoje okrzyk tłoczących przypadł.
Isa 16:10 I odjęte będzie wesele i radość z Karmela, i w winnicach nie będzie się weselił ani wykrzykał. Wina w prasie nie będzie deptał ten, który był zwykł deptać: odjąłem głos depcących.
Isa 16:11 Dla tego brzuch mój nad Moabem jako cytra brzmieć będzie, a wnętrzności moje nad murem z wypalonej cegły.
Isa 16:12 I będzie: Gdy się pokaże o co pracował Moab na wyżynach swoich, wnidzie do świątnice swojej, aby się modlił, a nie będzie mógł.
Isa 16:13 To słowo które mówił Pan do Moab od onego czasu:
Isa 16:14 A teraz rzekł Pan, mówiąc: Przez trzy lata, jako lata najemnicze, odjęta będzie sława Moab nad wszystkim ludem wielkim, a zostanie mały i lichy, i niewielki.
Isa 17:1 Brzemię Damaszkowe. Oto Damaszek przestanie być miastem, a będzie jako gromada kamienia po obaleniu.
Isa 17:2 Opuszczone miasta Aroer będą dla trzód, i będą tam legać, a nie będzie ktoby płoszał.
Isa 17:3 I ustanie pomoc od Ephraima, i królestwo od Damaszku: a ostatki Syriej będą jako sława synów Izraelowych: mówi Pan zastępów.
Isa 17:4 I będzie w on dzień: umniejszona będzie sława Jakóbowa, a tłustość ciała jego wychudnie.
Isa 17:5 I będzie jako ten, który zbiera we żniwo co zostawa: a ramię jego kłosy zbierać będzie: i będzie jako szukający kłosów w dolinie Raphaim.
Isa 17:6 I zostanie w nim jako grono wina, i jako na otrzęsionej oliwie dwie abo trzy oliwki na wierzchu gałęzi, abo cztery, abo pięć na wierzchu jego owocu jego, mówi Pan Bóg Izraelów.
Isa 17:7 W on dzień nakłoni się człowiek do stworzyciela swego, i oczy jego ku świętemu Izraelowemu poglądać będą:
Isa 17:8 A nie przykłoni się do ołtarzów które udziałały ręce jego: a na to co uczyniły palce jego nie pojrzy, na gaje i na zbory.
Isa 17:9 W on dzień będą miasta mocy jego pozostawione jako pługi i zboża, które pozostały przed synmi Izraelskiemi, i będziesz pustą,
Isa 17:10 Iżeś zapomniała Boga zbawiciela twego, a nie wspomniałeś na mocnego pomocnika twego: przetoż szczepić będziesz szczepienie wierne, i będziesz siała nasienie obce.
Isa 17:11 W dzień szczepienia twego płonne wino, a rano nasienie twe zakwitnie: odjęte jest żniwo w dzień dziedzictwa, a będzie ciężko żałować.
Isa 17:12 Biada zgrai narodów mnogich, jako mnóstwa morza szumiącego: a zgiełk gminu jako szum wód wielkich.
Isa 17:13 Zaszumieją narodowie jako szum wód wzbierających i sfuka ji, i uciecze daleko: i będzie porwany jako proch na górach przed wiatrem, i jako wicher przed wiatrem.
Isa 17:14 Czasu wieczornego, ali oto trwoga: a rano i nie ostoi się: tenci jest dział onych, którzy nas pustoszyli, i los którzy nas darli.
Isa 18:1 Biada ziemi cymbałowi skrzydeł, która jest za rzekami Etyopskiemi,
Isa 18:2 Która śle na morze posły, w naczyniu z papirowego drzewka po wodach. Idźcie aniołowie prędcy do narodu rozerwanego i rozszarpanego, do ludu strasznego, po którym niemasz innego, do narodu czekającego i podeptanego, którego ziemię rzeki rozerwały:
Isa 18:3 Wszyscy obywatele świata, którzy mieszkacie na ziemi, gdy podniosą chorągiew na górach, ujrzycie, i dźwięk trąby usłyszycie.
Isa 18:4 Bo to mówi Pan do mnie: Uspokoję się, a patrzeć będę na miejscu mojem, jako światło w południe jasne jest, a jako obłok rosisty we żniwa.
Isa 18:5 Bo przed żniwem wszystek okwitnął, i niedojrzała doskonałość rodzić będzie, i oberzną gałązki jego sierpami: a co zostanie, będzie obrzezane i obite.
Isa 18:6 A osławione będą pospołu ptastwu górnemu, i bestyam ziemie: a przez wszystko lato będą na nim ptacy, i wszystkie bestye ziemie na nim zimować będą.
Isa 18:7 Na on czas przyniesion będzie dar Panu zastępów od ludu oderwanego i roztarganego: od ludu strasznego, po którym nie był inny, od ludu czekającego, czekającego i podeptanego, którego ziemię rozerwały rzeki, na miejsce imienia Pana zastępów górę Sion.
Isa 19:1 Brzemię Egiptu: Oto Pan wsiędzie na obłok lekki, i wnidzie do Egiptu, i poruszą się bałwany Egiptskie od oblicza jego, i serce Egiptskie zemdleje w nim.
Isa 19:2 I spuszczę Egiptczyki z Egiptczykami: i będzie walczył mąż z bratem swoim, i mąż z przyjacielem swoim, miasto z miastem, królestwo z królestwem.
Isa 19:3 I rozerwie się duch Egiptski we wnętrznościach jego, a radę jego na dół zrzucę: i będą się pytać bałwanów swych i wieszczków swych, i Pithonów, i wróżków.
Isa 19:4 I podam Egipt w ręce panów okrutnych, a król mocny będzie panował nad nimi, mówi Pan Bóg zastępów.
Isa 19:5 I wyschnie woda z morza, a rzeka ustanie i wyschnie.
Isa 19:6 I ustaną rzeki: zniszczeją i powysychają potoki przekopów. Trzcina i sitowie powiędnie:
Isa 19:7 Obnaży się łożysko potokowe od stoku swego, i każde zasianie wilgotne oschnie, zwiędnie i nie będzie.
Isa 19:8 I zasmęcą się rybitwi, i płakać będą wszyscy, którzy miecą do rzeki wędę, a ci którzy rozciągają sieć po wodzie, zemdleją.
Isa 19:9 Zawstydzą się ci, którzy robili len, którzy czosali i tkali subtelne rzeczy.
Isa 19:10 I będą wilgotne jego osłabiałe, wszyscy, którzy czynili sadzawki na łowienie ryb.
Isa 19:11 Głupie książęta Tanejskie, mądrzy rajcy Pharaonowi dali radę nie mądrą: jakoż rzeczecie Pharaonowi: synem ja mądrych, synem królów starodawnych?
Isa 19:12 Gdzież teraz są mędrcowie twoi? niech ci oznajmią i okażą co umyślił Pan zastępów o Egipcie.
Isa 19:13 Zgłupiały książęta Tanejskie, uschły książęta Memphejskie, zwiedli Egipt węgiel ludów jego.
Isa 19:14 Pan namieszał w pośrodku jego ducha wichrowatego: i zawiedli w błąd Egipt w każdej sprawie jego, jako błądzi pijany i zwracający.
Isa 19:15 I nie będzie w Egiptcie uczynku, któryby uczynił głowę i ogon, nakrzywiający i wściągający.
Isa 19:16 W on dzień będzie Egipt jako niewiasty, i zdumieją się, a będą się bać od poruszenia ręki Pana zastępów, którą on będzie ruszał nad nim.
Isa 19:17 I będzie ziemia Judzka Egiptowi strachem: każdy kto ją wspomni, będzie się lękał rady Pana zastępów, którą on nań umyślił:
Isa 19:18 W on dzień będzie pięć miast w ziemi Egiptskiej, które będą mówić językiem Chananejskim, i przysięgać przez Pana zastępów: jedno będą zwać miastem słonecznem.
Isa 19:19 W on dzień będzie ołtarz Pański w pośród ziemie Egiptskiej, a słup Pański podle granice jego.
Isa 19:20 Będzie na znak i na świadectwo Panu zastępów w ziemi Egiptskiej. Bo wołać będą do Pana przed trapiącym, i pośle im zbawiciela i obrońcę, który je wybawi.
Isa 19:21 I poznają Pana w Egiptcie, i poznają Egiptianie Pana w on dzień, i będą go czcić ofiarami i darami: i będą ślubować śluby Panu, i oddadzą.
Isa 19:22 I skarze Pan Egipt karaniem, i uzdrowi ji i nawrócą się do Pana, i da się im ubłagać, i uleczy je.
Isa 19:23 W on dzień będzie droga z Egiptu do Assyryjczyków, i wnidzie Assyryjczyk do Egiptu, a Egiptczyk do Assyryjczyków, i będą służyć Egiptianie Assurowi.
Isa 19:24 W on dzień będzie Izrael trzecim Egiptianowi i Assyrianowi: błogosławieństwem w pośród ziemie,
Isa 19:25 Którą błogosławił Pan zastępów, mówiąc: Błogosławiony lud mój Egiptski, a uczynek rąk moich Assyryjczykowie: a dziedzictwo moje Izrael.
Isa 20:1 Roku, którego wszedł Tharthando Azotu, gdy go by posłał Sargon król Assyryjski, i walczył przeciw Azotowi, i dobył go:
Isa 20:2 Na on czas mówił Pan w ręce Izajasza syna Amos, rzekąc: Idź a rozwiąż wór z biódr twoich, a zżuj boty twe z nóg twoich. I uczynił tak, chodząc nago i boso.
Isa 20:3 I rzekł Pan: Jako chodził sługa mój Izajasz nagi i bosy, trzech lat znak i cud będzie nad Egiptem i nad Etiopią:
Isa 20:4 Tak zapędzi król Assyryjski pojmanie Egiptskie, i przeprowadzenie Etyopskie młodych i starych nagie i bose z odkrytemi pośladkami na hańbę Egiptowi.
Isa 20:5 I zlękną się a wstydać się będą za Etyopią nadzieję swoję, i za Egipt chwałę swoję.
Isa 20:6 I rzecze obywatel wyspu tego w on dzień: Oto ta była nadzieja nasza, do którycheśmy się uciekli o pomoc, aby nas wybawili od króla Assyryjskiego: a jakoż my będziemy ujść mogli?
Isa 21:1 Brzemię pustynie morskiej. Jako wichry z południa pochodzą, od puszczy ciągnie z ziemie strasznej.
Isa 21:2 Widzenie srogie jest mi oznajmione: kto jest niedowiarkiem, niewiernie czyni: a który jest pustoszycielem, pustoszy. Wyciągni Elam, oblęż Medzie: uspokoiłem wszelkie wzdychanie jego.
Isa 21:3 Dla tego napełniły biodra moje boleści, ucisk ogarnął mię jako ucisk rodzącej: upadłem usłyszawszy, strwożyłem się ujrzawszy.
Isa 21:4 Zemdlało serce moje, zdumiałem się dla ciemności: Babilon miły mój, położony mi jest na podziw.
Isa 21:5 Przygotuj stół, wyglądaj na wieży jedzących i pijących: wstawajcie książęta, pochwyćcie tarcz.
Isa 21:6 Bo to mi rzekł Pan: Idź a postaw stróża, a cokolwiek ujrzy, niech opowie.
Isa 21:7 I ujrzał wóz dwu jezdnych, jadącego na ośle, i jadącego na wielbłądzie: i przypatrował się pilnie częstem wejrzeniem.
Isa 21:8 I zawołał lew: Na strażnicy Pańskiej, ja jestem, stojąc ustawicznie we dnie: i na straży mojej jam jest, stojąc po wszystkie nocy.
Isa 21:9 Ono ten idzie wsiadający wóz dwu jezdnych, i opowiedział a rzekł: Upadł, upadł Babilon, a wszystkie ryciny bogów jego pokruszone są na ziemię.
Isa 21:10 Młodźbo moja, i synowie bojowiska mego com słyszał od Pana zastępów Boga Izraelowego, opowiedziałem wam.
Isa 21:11 Brzemię Dumy woła na mię z Seir: Stróżu co z nocy? stróżu co z nocy?
Isa 21:12 Rzekł stróż: Przyszło zaranie i noc: jeśli pytacie, pytajcie: nawróćcie się, przydźcie.
Isa 21:13 Brzemię w Arabiej. W lesie na wieczór spać będziecie, na ścieszkach Dedanim.
Isa 21:14 Zabieżawszy pragnącemu przynieście wody, którzy mieszkacie w ziemi na południe, z chlebem zabieżcie uciekającemu.
Isa 21:15 Bo przed mieczmi uciekli, przed mieczem nalegającym, przed łukiem napiętym, przed ciężką bitwą:
Isa 21:16 Bo to mówi Pan do mnie: Jeszcze za jeden rok, jako za rok najemnika, i ustanie wszystka sława Cedar.
Isa 21:17 A ostatek pocztu strzelców mocnych synów Cedar umniejszon będzie: bo Pan Bóg Izraelów mówił.
Isa 22:1 Brzemię doliny widzenia. Cóż się też tobie dzieje, żeś i ty wszystko wstąpiło na dachy?
Isa 22:2 Krzyku pełne miasto ludne, miasto wesołe: pobici twoi nie pobici mieczem, ani pomarli na wojnie.
Isa 22:3 Wszystkie książęta twoje uciekły społem, i twardo są powiązani: wszyscy, którzy są nalezieni powiązani są społem, daleko pouciekali.
Isa 22:4 Dla tego rzekł: Odstąpcie odemnie, gorzko płakać będę: nie starajcie się, abyście mię cieszyli z strony spustoszenia córki ludu mego.
Isa 22:5 Bo dzień zabijania i podeptania, i płaczów Panu Bogu zastępów w dolinie widzenia dobywający muru, i wielmożny na górze.
Isa 22:6 Aelam też wziął sajdak, wóz człowieka jezdnego, i ścianę obnażyła tarcz.
Isa 22:7 I będą wyborne doliny twoje pełne poczwórnych, a jezdni postanowią stanowiska swe u bramy.
Isa 22:8 I odkryta będzie zasłona Judzka, a oglądasz w on dzień zbrojownią domu gajowego.
Isa 22:9 I połamania miasta Dawidowego ujrzycie, bo się zagęściły: i zgromadziliście wody stawu niższego,
Isa 22:10 A domy Jerozolimskie policzyliście, i pokazaliście domy na obronienie muru.
Isa 22:11 I uczyniliście przekop między dwiema mury na wodę stawu starego: a nie oglądaliście się na tego, który ji był uczynił, i na sprawcę jego z daleka nie patrzyliście.
Isa 22:12 I zawoła Pan Bóg zastępów w on dzień ku płaczu i ku narzekaniu, ku obłysieniu, i ku przepasaniu worem:
Isa 22:13 A oto radość i wesele, zabijać cielce i zarzynać barany, jeść mięso a pić wino: Jedzmy a pijmy: bo jutro pomrzemy.
Isa 22:14 I zjawił się w uszach moich głos Pana zastępów: jeśli będzie ta nieprawość odpuszczona wam aż pomrzecie, mówi Pan Bóg zastępów:
Isa 22:15 To mówi Pan Bóg zastępów: Idź, wnidź do tego, który mieszka w przybytku, do Sobny przełożonego kościelnego, i rzeczesz do niego:
Isa 22:16 Co ty tu, abo jakoby czem tu? żeś tu sobie wykował grób, wyciosałeś na wysokości pamiątkę pilnie, w skale przybytek sobie.
Isa 22:17 Oto Pan da cię zanieść, jako zanoszą kura, i jako odzienie tak cię podniesie.
Isa 22:18 Koronując ukoronuję cię udręczeniem, jako piłę zarzuci cię do ziemie szerokiej i przestronej: tam umrzesz, i tam będzie wóz sławy twojej, hańba domu pana twego.
Isa 22:19 I wypędzę cię z stanowiska twego, i z urzędu twego złożę cię.
Isa 22:20 I będzie dnia onego: Przyzowę sługi mego Eliacima syna Helciasza,
Isa 22:21 I oblokę go w szatę twoję, i pasem twoim zmocnię go, a władzę twoją dam w rękę jego: i będzie jako ociec obywatelom Jerozolimskim i domowi Judzkiemu.
Isa 22:22 I dam klucz domu Dawidowego na ramię jego: i otworzy, a nie będzie ktoby zamknął: i zamknie, a nie będzie ktoby otworzył.
Isa 22:23 I wbije ji jako kołek na miejscu wiernem, i będzie stolicą sławy domowi ojca swego.
Isa 22:24 I zawieszą na nim wszystkę sławę domu ojca jego, naczynia rozmaitego, wszelakie naczynie małe, od naczynia kubków aż do wszego naczynia muzyków.
Isa 22:25 W on dzień mówi Pan zastępów: Będzie wyjęt kołek który był wbity na miejscu wiernem: i złamany będzie, i upadnie, i zginie co na nim wisiało: bo Pan powiedział.
Isa 23:1 Brzemię Tyru. Wyjcie okręty morskie: bo zburzony jest dom skąd byli zwykli przychodzić: z ziemie Cethim objawiono im jest.
Isa 23:2 Milczcie, którzy mieszkacie na wyspie: kupcy Sydońscy przeprawiający się przez morze, napełnili cię.
Isa 23:3 Na wodach mnogich nasienie Nilu, żniwo rzeczne zboże jego, stał się kupiectwem narodów.
Isa 23:4 Zawstydź się Sydonie: bo mówi morze: moc morska rzekąc: Nie pracowałam rodząc anim urodziła, i nie wychowałam młodzieńców, anim do lat dorosłych dochowała panien.
Isa 23:5 Gdy usłyszą w Egiptcie, będą żałować, gdy usłyszą o Tyrze:
Isa 23:6 Przewieźcie się przez morza, wyjcie, którzy mieszkacie na wyspie:
Isa 23:7 Izali to nie jest wasze, które się chlubiło z dawna z starożytności swojej? powiodą je nogi jego w gościnę cudzą.
Isa 23:8 Kto to umyślił o Tyrze niegdy ukoronowanym, którego kupcy, książęta, kramarze jego sławni na ziemi?
Isa 23:9 Pan zastępów umyślił to, aby ściągnął pychę wszelkiej sławy, a ku zelżywości przywiódł wszystkie zacne na ziemi.
Isa 23:10 Idź przez ziemię twoję jako rzeka córko morska, niemasz pasa dalej.
Isa 23:11 Rękę swą wyciągnął na morze, zatrwożył królestwa, Pan rozkazał przeciw Chanaan, aby starł mocarze jego,
Isa 23:12 I rzekł: Nie przydasz więcej, abyś się chlubiła, potwarz cierpiąca panno córko Sydońska: powstawszy przepraw się do Cethim, i tam też nie będziesz miała odpoczynku.
Isa 23:13 Oto ziemia Chaldejska, takowy lud nie był, Assur założył ją: w niewolą zagnali mocarze jego, podkopali domy jego, obrócili ją w gruz.
Isa 23:14 Wyjcie okręty morskie, bo zburzona jest moc wasza.
Isa 23:15 I będzie w on dzień: W zapamiętaniu będziesz o Tyrze przez siedmdziesiąt lat, jako dni króla jednego: a po siedmdziesiąt lat będzie Tyrowi jako pieśń nierządnice.
Isa 23:16 Weźmi cytrę, obejdzi miasto, nierządnico zapomniona: graj dobrze, często powtarzaj pieśń, aby pamiątka o tobie była.
Isa 23:17 I będzie po siedmdziesiąt lat: Nawiedzi Pan Tyr, i przywiedzie ji do myta jego: i będzie zaś nierząd płodził ze wszystkiemi królestwy ziemskiemi na ziemi.
Isa 23:18 I będą kupiectwa jego i myta jego poświęcone Panu: nie będą chowane ani odłożone: bo tym, którzy mieszkają przed Panem, będzie kupiectwo jego, aby jedli do sytości, i przyodziewali się aż do starości.
Isa 24:1 Oto Pan rozprószy ziemię i obnaży ją, i utrapi oblicze jej, i rozprószy obywatele jej.
Isa 24:2 I będzie jako lud, tak i kapłan: a jako sługa, tak i pan jego: jako służebnica, tak i pani jej: jako kupujący, tak i ten, który przedaje, jako pożyczający, tak i ten który bierze na pożyczanie: jako który się upomina, tak który dłużen.
Isa 24:3 Rozproszeniem rozproszona będzie ziemia, a drapieztwem zdrapieżona będzie. Bo Pan mówił to słowo.
Isa 24:4 Płakała i zeszła ziemia i zemdlała: zczedł świat, zemdlała wyniosłość narodu ziemie.
Isa 24:5 A ziemia splugawiona jest od obywatelów swoich: iż przystąpili zakon, odmienili prawo, złamali przymierze wieczne.
Isa 24:6 Dla tego przeklęctwo pożrze ziemię, a będą grzeszyć obywatele jej: i przeto będą szaleć sprawujący ją, a mało ludzi zostanie.
Isa 24:7 Płakało wina zbieranie, zachorzało winne drzewo, wzdychali wszyscy, którzy byli wesołego serca.
Isa 24:8 Ustało wesele bębnów, ustało wykrzykanie radujących się, umilkła wdzięczność cytry.
Isa 24:9 Nie będą się napijać wina z śpiewaniem: gorzki będzie napój pijącym go.
Isa 24:10 Zstarte jest miasto próżności, zamkniono każdy dom, że nikt nie wchodził.
Isa 24:11 Wołanie będzie o wino po ulicach: opuszczone jest wszelkie wesele: przeniosło się wesele ziemie.
Isa 24:12 Zostało w mieście spustoszenie, a upadek zawali bramy.
Isa 24:13 Bo to będzie w pośród ziemie, w pośrodku narodów: jako gdyby trochę oliwek, które zostały otrzęsione z oliwnego drzewa: i grona winne, gdy się dokona obieranie wina.
Isa 24:14 Ci podniosą głos swój i chwalić będą: gdy będzie Pan uwielbiony, wykrzykną od morza.
Isa 24:15 Dla tego w naukach sławcie Pana: na wyspach morskich imię Pana Boga Izraelowego.
Isa 24:16 Z kraju ziemie słyszeliśmy chwały, sławę sprawiedliwego. I rzekłem: Tajemnica moja mnie, tajemnica moja mnie, biada mnie: występnicy wystąpili, a wykroczeniem występników wystąpili.
Isa 24:17 Strach, i dół, i sidło nad tobą, któryś mieszkaniem ziemie.
Isa 24:18 I będzie: Kto uciecze przed głosem strachu, wpadnie w dół: a kto się wyprawi z dołu, pojman będzie sidłem: bo się upusty z wysokości otworzyły, i zatrzasną się fundamenty ziemie.
Isa 24:19 Łamaniem połamie się ziemia, skruszeniem skruszy się ziemia.
Isa 24:20 Poruszeniem poruszy się ziemia jako pijany, i będzie zdjęta jako budka jednej nocy: i obciąży ją nieprawość jej, i upadnie, a nie przyda, żeby powstała.
Isa 24:21 I będzie: W on dzień nawiedzi Pan wojsko niebieskie na wysokości, i króle ziemskie, którzy są na ziemi.
Isa 24:22 I zgromadzą się zgromadzeniem jednego snopka do dołu, i będą tam zamknieni w ciemnicy, a po wielu dni nawiedzeni będą.
Isa 24:23 I zasroma się księżyc i zawstydzi się słońce, gdy będzie królował Pan zastępów na górze Sion, i w Jeruzalem, a przed oczyma starców swoich uwielbion będzie.
Isa 25:1 Panie Boże mój ty jesteś, wywyższać cię będę, i wyznawać imieniowi twemu: iżeś uczynił dziwy myśli starodawne wierne, Amen.
Isa 25:2 Bowiemeś obrócił miasto w mogiłę, miasto mocne w rozwaliny, dom cudzoziemców: aby nie było miastem, ażeby go na wieki nie zbudowano.
Isa 25:3 Dla tego cię będzie chwalił lud mocny, miasto narodów dużych ciebie się bać będzie.
Isa 25:4 Iżeś się stał mocą ubogiemu, mocą nędznikowi w udręczeniu jego: nadzieją od wichru, chłodnikiem od gorąca, bo duch mocarzów jako wicher bijący w ścianę.
Isa 25:5 Jako gorącość w pragnieniu, trwogę cudzych uniżysz: a jako gorącością pod obłokiem palącą potomstwo mocarzów ususzysz.
Isa 25:6 I uczyni Pan zastępów na wszystkie narody na tej górze ucztę z rzeczy tłustych, ucztę zbierania wina, z tłustych rzeczy szpik w sobie mających, z zebrania wina wystałego.
Isa 25:7 I zrzuci na tej górze oblicze związki zawiązanej na wszystkie ludzie i płótno, które zaczął na wszystkie narody.
Isa 25:8 Zrzuci śmierć na wieki: i odejmie Pan Bóg łzę z każdego oblicza, i pohańbienie ludu swego zejmie ze wszystkiej ziemie: bo Pan mówił:
Isa 25:9 I rzecze dnia onego: Oto Bóg nasz ten, czekaliśmy nań, i zbawił nas: ten Pan, czekaliśmy go, rozradujem się i rozweselem się w zbawieniu jego.
Isa 25:10 Bo odpoczynie ręka Pańska na tej górze: a Moab będzie pod nim młócon jako trą plewy wozem.
Isa 25:11 I wyciągnie ręce swe pod nim, jako wyciąga ten który płynie ku pływaniu: i zniży sławę jego z potłuczeniem rąk jego.
Isa 25:12 I obrony wysokich murów twych upadną, i zniżone będą, i zściągnione na ziemię aż do prochu.
Isa 26:1 W on dzień będą śpiewać tę pieśń w ziemi Judzkiej.
Isa 26:2 Miasto mocy naszej Sion zbawiciel, będzie w nim położony mur i przedmurze.
Isa 26:3 Otwórzcie bramy, a niech wnidzie naród sprawiedliwy strzegający prawdy.
Isa 26:4 Stary błąd odszedł: zachowasz pokój: pokój, bośmy w tobie nadzieję mieli.
Isa 26:5 Mieliście nadzieję w Panu na wieki wieczne, w Panu Bogu mocnym na wieki.
Isa 26:6 Bo zniży mieszkające na wysokości, miasto wywyższone poaiży. Poniży je aż na ziemię, zaciągnie je aż do prochu.
Isa 26:7 Podepce je noga, nogi ubogiego, kroki nędzników. Ścieżka sprawiedliwego prosta jest, prosta droga sprawiedliwego na chodzenie.
Isa 26:8 A na ścieżce sądów twoich Panie czekaliśmy na cię: imię twoje i pamiątka twoja w żądzy dusze.
Isa 26:9 Dusza moja żądała cię w nocy: ale i duchem moim we wnętrznościach moich z rana będę czuł do ciebie. Gdy uczynisz sądy twoje na ziemi, sprawiedliwości się nauczą obywatele świata.
Isa 26:10 Zmiłujmy się nad niezbożnym, a nie nawyknie sprawiedliwości: w ziemi świętych nieprawość czynił, i nie ogląda chwały Pańskiej.
Isa 26:11 Panie niech się wywyższy ręka twoja, a niechaj nie widzą: niech ujrzą, a zawstydzą się zawisni ludzie: a ogień niech pożrze nieprzyjacioły twoje.
Isa 26:12 Panie dasz nam pokój: bo wszystkie uczynki nasze sprawiłeś nam.
Isa 26:13 Panie Boże nasz, opanowali nas panowie oprócz ciebie, tylko w tobie niechaj pamiętamy na imię twoje.
Isa 26:14 Umierający niech nie żyją, obrzymowie niech nie powstają: dla tego nawiedziłeś i zniszczyłeś je, i skruszyłeś wszystkę pamiątkę ich.
Isa 26:15 Folgowałeś narodowi Panie, folgowałeś narodowi: izaliś jest uwielbion? oddaliłeś wszystkie granice ziemie.
Isa 26:16 Panie w ucisku szukali cię, w utrapieniu szemrania nauka twoja im.
Isa 26:17 Jako która poczyna, gdy się przybliża ku rodzeniu, bolejąc woła w boleściach swych: takeśmy się stali od oblicza twego Panie.
Isa 26:18 Poczęliśmy, i jakobyśmy pracowali rodząc, i porodziliśmy ducha: zbawienia nie sprawowaliśmy na ziemi, przetoż nie upadli obywatele ziemie.
Isa 26:19 Żyć będą umarli twoi, pobici moi powstaną, ocućcie się a chwalcie, którzy mieszkacie w prochu: bo rossa światłości rossa twoja, a ziemię obrzymów ściągniesz do upadku.
Isa 26:20 Idź ludu mój, wnidź do komór twoich, zamkni drzwi twoje za sobą, skryj się na mały czas na chwilkę, aż przeminie zagniewanie.
Isa 26:21 Bo oto Pan wynidzie z miejsca swego, aby nawiedził nieprawość obywatela ziemie przeciw niemu: i odkryje ziemia krew swoję, a nie zakryje dalej pobitych swoich.
Isa 27:1 W on dzień nawiedzi Pan mieczem, swoim twardym, i wielkim a mocnym, Lewiathana węża zaworę, i Lewiathana węża pokrzywionego, i zabije wieloryba, który jest w morzu.
Isa 27:2 W on dzień winnica szczerego wina będzie sobie śpiewać.
Isa 27:3 Ja Pan który jej strzegę, znagła ją poczęstuję: aby snać nie było nawiedzenie przeciw niej, we dnie i w nocy strzegę jej.
Isa 27:4 Rozgniewania niemasz u mnie kto mię uczyni cierniem i tarniem w bitwie: pójdę po niej, podpalę ją zarazem.
Isa 27:5 Czyli raczej zatrzyma moc moję, uczyni mi pokój, pokój mi uczyni.
Isa 27:6 Którzy wchodzą pędem do Jakóba, zakwitnie i rodzić będzie Izrael, i napełnią świat nasieniem.
Isa 27:7 Izali według plagi onego, który ji bije, ubił go? abo jako zabił zabite jego, tak zabit jest?
Isa 27:8 W mierze przeciwko mierze, gdy odrzucona będzie, osądzisz ją: rozmyślał w duchu swym twardym w dzień gorącości.
Isa 27:9 Przeto dla tego będzie odpuszczona nieprawość domowi Jakóbowemu: a ten wszystek owoc, aby odjęt był grzech jego, gdy położy wszystkie kamienie ołtarza, jako kamienie popiołu pokruszone: nie ostoją się gaje i zbory.
Isa 27:10 Bo miasto obronne spustoszeje, piękne będzie opuszczone, i zostawione jako pustynia: tam się będzie pasł cielec, i ta legać będzie, i spasie wierzchołki jego.
Isa 27:11 W suchości żniwa jego będą pokruszone, niewiasty przychodzące a uczące ją: bo nie jest lud mądry, przeto nie zlituje się nad nim, który go uczynił: a który go stworzył, nie przepuści mu.
Isa 27:12 I będzie: W on dzień pobije Pan od łożyska rzeki, aż do potoku Egiptskiego, a wy się zgromadzicie jeden i jeden synowie Izraelowi.
Isa 27:13 I będzie: W on dzień zatrąbią w trąb? wielką, i przyjdą, którzy byli pominęli z ziemie Assyryjskiej, i którzy byli wygnańcy w ziemi Egiptskiej, i będą się kłaniać Panu na górze świętej w Jeruzalem.
Isa 28:1 Biada koronie pychy, pijanym Ephraim, i kwiatowi opadającemu, stawie radości jego, którzy byli na wierzchu doliny barze tłustej, błądzący od wina.
Isa 28:2 Oto duży a mocny Pan jako nawałność gradu: wicher druzgocący, jako bystrość wód gwałtownych wylewających i wypuszczonych na ziemię przestroną.
Isa 28:3 Nogami podeptana będzie korona pychy pijanych Ephraim.
Isa 28:4 I będzie kwiat opadający sławy radości jego, który jest na wierzchu doliny tłustych, jako skoroźrzaty owoc przed dojrzałością jesieni: który obaczywszy patrzący, skoro w rękę weźmie zje go.
Isa 28:5 W on dzień będzie Pan zastępów koroną chwały, i wieńcem wesela ostatkowi ludu swego:
Isa 28:6 I duchem sądu siedzącemu na sądzie, i mocą wracającym się z wojny do bramy.
Isa 28:7 Lecz i ci od wina nie znali, a od pijaństwa pobłądzili: kapłan i prorok nie wiedzieli od pijaństwa, zatonęli w winie, pobłądzili w pijaństwie, nie znali widzącego, nie umieli sądu.
Isa 28:8 Bo wszystkie stoły są pełne wracania i plugastwa, tak iż niemasz więcej miejsca.
Isa 28:9 Kogóż nauczy umiejętności? a komu da zrozumieć co słyszał? osławionym od mleka, odsądzonym od piersi.
Isa 28:10 Abowiem rozkaż, zaś rozkaż, rozkaż, zaś rozkaż, czekaj zaś czekaj, czekaj zaś czekaj, trochę tam, trochę tam.
Isa 28:11 Bo mówieniem warg, a językiem inszym będzie mówił do ludu tego.
Isa 28:12 Któremu rzekł: To jest odpoczynienie moje, posilcie spracowanego, i to jest ochłoda moja: a nie chcieli słuchać.
Isa 28:13 I będzie im słowo Pańskie: Rozkaż, zaś rozkaż, rozkaż, zaś rozkaż, czekaj zaś czekaj, czekaj zaś czekaj, trochę tam, trochę tam: ze pójdą a padną wznak, i będą potarci, i usidleni i pojmani.
Isa 28:14 A przeto słuchajcie słowa Pańskiego mężowie naśmiewcy, którzy panujecie nad ludem moim, który jest w Jeruzalem.
Isa 28:15 Abowiemeście mówili: Postanowiliśmy przymierze z śmiercią, a z piekłem uczyniliśmy umowę. Kiedy bicz gwałtowny przechodzić będzie, nie przyjdzie na nas, bośmy położyli kłamstwo nadzieją naszą, i nakryliśmy się kłamstwem.
Isa 28:16 Przeto to mówi Pan Bóg: Oto ja założę w fundamenciech Sion kamień, kamień doświadczony, węgielny, kosztowny, na fundamencie fundowany, kto uwierzy, niech się nie kwapi.
Isa 28:17 I położę pod wagą sąd, a sprawiedliwość pod miarą: i wywróci grad nadzieję kłamstwa: i przykrycie, wody zaleją.
Isa 28:18 I będzie zgładzone przymierze wasze z śmiercią, a wasza umowa z piekłem nie ostoi się: bicz gwałtowny gdy przyjdzie, będziecie podeptaniem jego.
Isa 28:19 Kiedykolwiek przejdzie, zabierze was: bo rano o świtaniu przejdzie we dnie i w nocy, a samo tylko utrapienie da wyrozumienie słuchowi.
Isa 28:20 Bo zwąziło się łoże, tak iż drugi spadnie: a kołdra ważka obu nakryć nie może.
Isa 28:21 Po jako na górze rozdziałów Pan stanie: jako w dolinie, która jest w Gabaon zagniewa się: aby uczynił uczynek swój, obcy uczynek swój, aby działał dzieło swe, obce jest dzieło jego od niego.
Isa 28:22 A teraz nie naśmiewajcie się, by snać nie były ścieśnione związki wasze, bom słyszał od Pana Boga zastępów dokonanie i ukrócenie na wszystkę ziemię.
Isa 28:23 Bierzcie w uszy, a posłuchajcie głosu mego, pilnujcie a posłuchajcie powieści mojej.
Isa 28:24 Izali cały dzień będzie oracz orał aby siał, będzie przewracał i bronował ziemię swoję?
Isa 28:25 Izali zrównawszy wierzch jej, nie będzie siał czarnuchy, i kminu nie roztrzęsie, i nie nasieje pszenice porządkiem, i jęczmienia, i prosa, i wyki miejscy swemi?
Isa 28:26 I wyćwiczy ji w sądzie, Bóg jego nauczy ji.
Isa 28:27 Bo nie piłami młócić będą czarnuchy, ani koło wozowe po kminie obracać się będzie: ale laską będzie wybita czarnucha, a kmin kijem.
Isa 28:28 A chleb mleć będą: wszakoż nie na wieki ten, który młóci będzie go młócił, ani go będzie trzeć koło wozowe, ani ji pokruszy paznoktami swemi.
Isa 28:29 A to od Pana Eoga zastępów wyszło, aby dziwna uczynił radę, a uwielmożył sprawiedliwość.
Isa 29:1 Biada Ariel, Ariel miasto, którego dobył Dawid: przydan jest rok do roku: święta uroczyste przeminęły.
Isa 29:2 I oblęgę Ariela, a będzie smętny i żałosny i będzie mi jako Ariel.
Isa 29:3 I otoczę jako krąg w koło ciebie, i usypę przeciw tobie wał, i baszty poczynię na oblężenie twoje.
Isa 29:4 Poniżon będziesz, z ziemie będziesz mówić, i z ziemie będzie słyszana mowa twoja: i będzie jako Pithona z ziemie głos twój, a z piasku powieść twoja szeptać będzie.
Isa 29:5 I będzie jako proch drobny mnóstwo rozmiatających cię: a jako perz mijający zgraja tych, którzy przeciw tobie przemogli:
Isa 29:6 A będzie nagle z strzaskiem. Od Pana zastępów nawiedzion będzie, gromem i trzęsieniem ziemie, i głosem wielkim wichru i burze i płomienia ognia pożerającego:
Isa 29:7 I będzie jako sen widzenia nocnego zgraja wszech narodów, którzy walczyli na Ariela, i wszyscy, którzy bojowali, i obiegli, i przemogli przeciwko niemu.
Isa 29:8 A jako się śni głodnemu a on je, a gdy się ocuci, czcza jest dusza jego: a jako się śni pragnącemu a on pije, a gdy się ocknie, spracowany jeszcze pragnie, a dusza jego czcza jest: tak będzie zgraja wszech narodów, którzy walczyli przeciw górze Sion.
Isa 29:9 Zdumiejcie się a zadziwujcie się, chwiejcie się a cholebcie się: upijcie się, a nie winem: taczajcie się, a nie od opilstwa.
Isa 29:10 Bo wam dał pić Pan ducha snu twardego, zawrze oczy wasze, proroki i książęta wasze, którzy widają widzenia, nakryje.
Isa 29:11 I będzie wam widzenie wszech jako słowa ksiąg zapieczętowanych, które gdy dadzą umiejącemu pismo, rzeką: Czytaj to: i odpowie. Nie mogę, bo są zapieczętowane.
Isa 29:12 I dadzą księgi temu, który pisma nie umie, i rzeką mu: Czytaj: a odpowie: Nie umiem pisma.
Isa 29:13 I rzekł Pan: Ponieważ ten lud przybliża się ku mnie usty swemi, a czci mię wargami swemi, ale serce jego daleko jest odemnie, i bali się mnie rozkazaniem ludzkiem i naukami.
Isa 29:14 Przetoż oto ja przydam, że uczynię podziwienie ludowi temu cudem wielkim i dziwnym, bo zginie mądrość od mądrych jego, i rozum roztropnych jego skryje się.
Isa 29:15 Biada, którzyście serca głębokiego, żebyście kryli przed Panem radę: których uczynki są w ciemności, i mówią: Któż nas widzi, a kto wie o nas?
Isa 29:16 Przewrotna jest ta myśl wasza: jako gdyby glina myśliła przeciw garncarzowi, abo rzekła robota temu kto ją urobił: Nie urobiłeś mię: a ulepienie lepiarzowi swemu: Nie rozumiesz.
Isa 29:17 Aza jeszcze za mały i krótki czas i nie obróci się Liban w Charmel a Charmel za las, poczytan będzie?
Isa 29:18 I usłyszą dnia onego głuszy słowa ksiąg, a z ciemności i z mroku oczy ślepych patrzyć będą.
Isa 29:19 A ciszy przydadzą w Panu wesela, i ubodzy ludzie rozradują się w świętym Izraelowym:
Isa 29:20 Bo ustał, który przemagał, zniszczon jest naśmiewca, i wycięci są wszyscy, którzy czujni byli do nieprawości.
Isa 29:21 Którzy ku grzechowi przywodzili człowieka słowem, i podchodzili w bramie strofującego, i odchylali się daremnie od sprawiedliwego.
Isa 29:22 Przetoż to mówi Pan do domu Jakóbowego, który odkupił Abrahama: Nie teraz zawstydzi się Jakób, ani się teraz oblicze jego zapłonie:
Isa 29:23 Ale gdy ujrzy syny swe, dzieło rąk moich, w pośród siebie święcące imię moje, i święcić będą świętego Jakóbowego, a Boga Izraelowego opowiedać.
Isa 29:24 I poznają błądzący duchem rozum, a szemracze nauczą się zakonu.
Isa 30:1 Biada synowie zbiegowie, mówi Pan, abyście czynili radę, a nie ze mnie: i abyście zaczynali płótno, ale nie z ducha mego, abyście przyczyniali grzechu do grzechu.
Isa 30:2 Którzy chodzicie, abyście zstąpili do Egiptu, a nie pytaliście się ust moich, nadziewając się pomocy od mocy Pharaonowej: i mając ufanie w cieniu Egiptowym.
Isa 30:3 I będzie wam moc Pharaonowa ku zawstydzeniu, a ufność cieniu Egiptu ku zelżywości.
Isa 30:4 Bo były w Tanes książęta twoje, a posłowie twoi, aż do Hanes przyszli.
Isa 30:5 Wszyscy zawstydzili się dla ludu, który im nie mógł być pożyteczny: nie byli im ku pomocy, ani ku jakiemu pożytkowi, ale ku zawstydzeniu, i ku zelżywości.
Isa 30:6 Brzemię bydła południowego w ziemi utrapienia i ucisku, lwica i lew z nich, żmija i bazyliszek latający, którzy noszą na grzbietach dobytków bogactwa swe, i na grabie wielbłądów skarby swe do ludu, który im nie będzie mógł być pomocen.
Isa 30:7 Bo Egipt daremnie i próżno pomagać będzie: dla tegom na to wołał: Pycha tylko jest, przestań.
Isa 30:8 A teraz szedszy napisz mu na bukszpanie, i na księgach pilnie to wyrysuj, i będzie na dzień ostateczny na świadectwo aż na wieki,
Isa 30:9 Bo lud jest ku gniewu pobudzający, i synowie kłamliwi, synowie niechcący słuchać zakonu Bożego?
Isa 30:10 Którzy mówią widzącym, nie widźcie: a patrzącym, nie upatrujcie nam tego co prawo jest: mówcie co się nam podoba, upatrujcie nam błędy.
Isa 30:11 Odejmcie odemnie drogę, odchylcie odemnie ścieżkę: niech ustanie od oblicza naszego święty Izraelów.
Isa 30:12 Przetoż tak mówi święty Izraelów: za to żeście wzgardzili to słowo, a ufaliście w potwarzy i w trwodze, i polegaliście na tem:
Isa 30:13 Dla tego będzie wam ta nieprawość jako przerwa upadła, i o której się pytają w murze wysokim, bo nagle, gdy się nie spodziewają, przyjdzie połamanie jego.
Isa 30:14 I skruszy się, jako się kruszy bańka garncarska, skruszeniem gwałtownem: i nie najdzie się z sztuczek jej skorupa, w którejby mógł przynieść wąglik z ognia, abo nabrać trochę wody z dołu.
Isa 30:15 Bo to mówi Pan Bóg święty Izraelów: Jeśli się nawrócicie a uspokoicie się, zbawieni będziecie: w milczeniu i w nadziei będzie moc wasza, nie chcieliście.
Isa 30:16 I rzekliście: Nie, ale się do koni ucieczemy: przetoż uciekać będziecie. I na prędkie wsiędziemy: przetoż prędszy będą ci, którzy was gonić będą.
Isa 30:17 Tysiąc człowieka od oblicza strachu jednego, a od oblicza strachu piąci ucieczecie: aż się zostaniecie jako maszt okrętowy na wierzchu góry, a jako znak na pagórku.
Isa 30:18 A przeto czeka Pan, aby się zmiłował nad wami: i dla tego wywyższon będzie odpuszczając wam: bo Bóg sądu Pan: błogosławieni wszyscy, którzy nań czekają.
Isa 30:19 Abowiem lud Sioński będzie mieszkał w Jeruzalem: płacząc nie będziesz płakał, zmiłujący zmiłuje się nad tobą: na głos wołania twego skoro usłyszy odpowie tobie.
Isa 30:20 I da wam Pan chleb ścisły, i wodę krótką: a nie dopuści odlecieć od ciebie więcej nauczycielowi twemu: i oczy twoje patrzyć będą na mistrza twego.
Isa 30:21 I uszy twoje usłyszą słowa z tyłu napominającego: Tać jest droga, chodźcie po niej: a nie ustępujcie ani na prawo, ani na lewo.
Isa 30:22 I poszpecisz blachy rycin srebra twego, i szaty liciny złota twego: i rozprószysz je jako plugawość miesięcznej niewiasty. Rzeczesz mu: wynidź:
Isa 30:23 I będzie dan deszcz nasieniu twemu, gdziekolwiek posiejesz na ziemi: a chleb z urodzajów ziemie będzie obfity, i tłusty, będzie się pasł na dziedzinie twojej dnia onego baranek przestrono,
Isa 30:24 A woły twoje i źrebięta osłów, któremi sprawują ziemię, pomieszany obrok bez plew jeść będą, jako na gumnie wywiany jest.
Isa 30:25 I będą na każdej górze wysokiej, i na każdym pagórku podniosłym strumienie wód bieżących w dzień pobicia wielu, gdy upadną wieże.
Isa 30:26 I będzie światłość księżycowa jako światłość słoneczna: a światłość słoneczna będzie w siedmior nasób jako światłość siedmi dni, w dzień którego zawiąże Pan ranę ludu swego, a potłuczenie zbicia jego zleczy.
Isa 30:27 Oto imię Pańskie przychodzi z daleka, gorająca zapalczywość jego, i ciężka ku znoszeniu: wargi jego napełniły się zagniewania, a język jego jako ogień pożerający.
Isa 30:28 Duch jego jako rzeka zalewająca aż do pół szyje, na wytracenie narodów w niwecz, i wędzidło obłędności, które było na czeluściach ludów.
Isa 30:29 Będzie wam pieśń jako noc poświęconego święta, i wesele serdeczne jako który idzie i z piszczałką, aby wszedł na górę Pańską do mocnego Izraelowego.
Isa 30:30 I da słyszeć Pan sławę głosu swego, a strach ramienia swego ukaże w pogróżce zapalczywości, i w płomieniu ognia pożerającego, roztrąci wichrem i kamieniem gradowym.
Isa 30:31 Bo głosu Pańskiego zlęknie się Assur laską uderzony.
Isa 30:32 A będzie przeszcie laski ugruntowane, której każe Pan odpoczynąć na nim, z bębnami i z cytrami, a wojnami przedniejszemi zwalczy je.
Isa 30:33 Bo nagotowan jest od wczorajszego dnia Topheth, od króla zgotowany, głęboki, i rozszerzony. Podniata jego ogień, i drew wiele: poddymanie Pańskie jako rzeka siarki podpalająca ji.
Isa 31:1 Biada którzy zstępują do Egiptu o pomoc, nadzieję mając w koniech, a mając ufanie w poczwórnych, że ich wiele i w jezdnych, że barzo mocni: a nie ufali w świętym Izraelowym, a Pana nie szukali.
Isa 31:2 Ale on mądry przywiódł złe, a słów swych nie odjął: i powstanie przeciw domowi złościwych, i przeciw ratunkom brojących nieprawość.
Isa 31:3 Egipt człowiek a nie Bóg, i konie ich ciało a nie duch: a Pan złoży rękę swoję, i powali się pomocnik, i upadnie któremu dają pomoc, i społem wszyscy będą zniszczeni.
Isa 31:4 Bo to mówi Pan do mnie. Jako gdyby ryczał lew i szczenię lwie nad ułowem swoim, gdy mu zabieży gromada pasterzów nie zlęknie się głosów ich, i nie będzie się strachał mnóstwa ich: tak zstąpi Pan zastępów, aby walczył na górze Sion, i na pagórku jej.
Isa 31:5 Jako ptacy latający, tak nakryje Pan zastępów Jeruzalem, broniąc i wybawiając, przechodząc i zbawiając.
Isa 31:6 Nawróćcie się jakoście byli na głębią odeszli synowie Izraelscy.
Isa 31:7 Abowiem w on dzień odrzuci mąż bałwany srebra swego, i bałwany złota swego, których wam naczyniły ręce wasze na grzech.
Isa 31:8 I upadnie Assur od miecza nie męzkiego, a miecz nie człowieczy pożrze go, i będzie uciekał nie przed mieczem: a młodzieńcy jego hołdowniki będą:
Isa 31:9 A moc jego od strachu przejdzie, i będą się lękać uciekając książęta jego: rzekł Pan: którego ogień jest na Sionie, a piec jego jest w Jeruzalem.
Isa 32:1 Oto w sprawiedliwości król będzie królował, a książęta w sądzie przełożeni będą.
Isa 32:2 I będzie mąż jako który się kryje przed wiatrem, a tai się przed burzą: jako strumienie wód w pragnieniu, i cień skały wysokiej w ziemi pustej.
Isa 32:3 Nie zaćmią się oczy widzących, i uszy słuchających pilnie słuchać będą,
Isa 32:4 A serce głupich zrozumie umiejętność: i język zająkających się, będzie prędko i jaśnie mówił.
Isa 32:5 Nie będą więcej zwać tego, który głupi jest książęciem: ani zdradliwego nie będą zwać większym:
Isa 32:6 Bo głupi, głupie rzeczy mówić będzie, a serce jego czynić będzie nieprawość, aby wykonał obłudność, a mówił do Pana zdradliwie, i wyniszczył duszę łaknącego, a odjął napój pragnącemu.
Isa 32:7 Zdradliwego naczynia złościwe są: bo on myśli nastroił, aby zatracił ciche mową nieprawdziwą, gdy ubogi mówił sąd.
Isa 32:8 Ale książę o tych rzeczach, które książęciu przystoją myślić będzie, a sam nad wodzami stać będzie.
Isa 32:9 Niewiasty bogate powstańcie, a słuchajcie głosu mego: córki bezpieczne bierzcie w uszy powieści moje.
Isa 32:10 Bo po dniach i po roku wy bezpieczne trwożyć się będziecie: bo ustało zbieranie wina, zbieranie więcej nie przyjdzie.
Isa 32:11 Zdumiejcie się bogate, zatrwóżcie się bezpieczne: zwleczcie się a wstydajcie się, przepaszcie biodra wasze.
Isa 32:12 Nad piersiami narzekajcie, nad polami rozkosznemi, nad winnicą płodną.
Isa 32:13 Na ziemię ludu mego ciernie i tarń wystąpi: jakoż więcej na wszystkie domy wesela miasta radującego się?
Isa 32:14 Bo dom jest opuszczony, mnóstwo miasta zostawione: ciemności macanie stało się nad jaskiniami aż na wieki, radość leśnych osłów, pastwiska stad,
Isa 32:15 Aż będzie na nas wylan duch z wysokości, a będzie puszcza Charmelem, a Charmel będzie za las poczytan.
Isa 32:16 I będzie sąd mieszkał na pustyni, a sprawiedliwość na Charmelu osiędzie.
Isa 32:17 I będzie dzieło sprawiedliwości pokój, a sprawowanie sprawiedliwości milczenie i bezpieczność aż na wieki.
Isa 32:18 A będzie lud mój siedział w piękności pokoju, i w przybytkach dufności, i w odpoczynieniu bogatem.
Isa 32:19 A grad na zjeżdżaniu do lasa, i poniżeniem będzie poniżone miasto.
Isa 32:20 Błogosławieni, którzy siejecie na wszelakich wodach, wypuszczając nogę wołu i osła.
Isa 33:1 Biada który łupisz, a za i sam złupion nie będziesz? i który gardzisz, zaz i sam wzgardzony nie będziesz? gdy dokonasz łupienia, złupion będziesz: gdy spracowawszy się przestaniesz gardzić, wzgardzon będziesz.
Isa 33:2 Panie zmiłuj się nad nami: bośmy cię czekali: bądź ramieniem naszem z poranku, a zbawieniem naszem czagu utrapienia.
Isa 33:3 Przed głosem Anioła pouciekały narody, i przed podwyższeniem twojem rozpierzchnęli się pogani.
Isa 33:4 I będą zbierać korzyści wasze, jako zbierają chrząszcze, jako gdy nimi doły bywają napełnione.
Isa 33:5 Uwielbion jest Pan, iż mieszkał na wysokości: napełnił Sion sądem i sprawiedliwością.
Isa 33:6 I będzie wiara za czasów twoich: bogactwa zbawienia mądrość i umiejętność: bojaźń Pana ta jest skarbem jego.
Isa 33:7 Oto widzący będą wołać na ulicy, Aniołowie pokoju gorzko płakać będą.
Isa 33:8 Spustoszały drogi, ustał chodzący przez ścieżkę: złamane jest przymierze, odrzucił miasta, za nic nie miał ludzi.
Isa 33:9 Płakała i zemdlała ziemia: zawstydzon jest Liban i zaplugawion, i stał się Saron jako pustynia: i zatrzasnął się Bazan i Karmel.
Isa 33:10 Teraz powstanę, mówi Pan: teraz się wywyższę, teraz się wyniosę.
Isa 33:11 Poczniecie pałanie, porodzicie słomę: duch wasz jako ogień pożrze was.
Isa 33:12 I będą narodowie jako popiół po spaleniu, cierznie zebrane ogniem spalone będzie.
Isa 33:13 Słuchajcie, którzyście daleko, com uczynił, a bliscy poznajcie moc moję.
Isa 33:14 Zlękli się na Sionie grzesznicy, osiadł strach obłudniki, któż z was będzie mógł mieszkać z ogniem pożerającym: kto z was zmieszka z paleniem wiecznem?
Isa 33:15 Kto chodzi w sprawiedliwościach, a mówi prawdę, który porzuca łakomstwo z potwarzy, a otrząsa ręce swe od wszelkiego podarku: który zatyka uszy swe, aby nie słuchał krwie, a zamruża oczy swe, aby nie patrzał na złe.
Isa 33:16 Ten na wysokości mieszkać będzie, zamki kamienne wysokość jego: chleb mu dano, wody jego wierne są.
Isa 33:17 Króla w piękności jego oglądają oczy jego ujrzą ziemię daleką.
Isa 33:18 Serce twoje rozmyślać będzie o strachu: gdzieś jest uczony? gdzie słowa zakonne uważający? gdzie nauczyciel malutkich?
Isa 33:19 Ludu niewstydliwego nie ujrzysz, ludu wysokiej mowy: tak żebyś nie mógł rozumieć wymowy języka jego, w którym żadnej mądrości niemasz.
Isa 33:20 Pojrzy na Sion miasto uroczystego święta naszego: oczy twoje ujrzą Jeruzalem, mieszkanie bogate, Namiot, który żadnym sposobem przeniesion być nie może, ani kołki jego będą wyjęte na wieki, i wszystkie powrózki jego nie będą porwane:
Isa 33:21 Bo tylko tam wielmożny jest Pan nasz: miejsce rzek strumienie szerokie i przestronne: nie pójdzie po nim okręt żeglarzów, ani galera wielka przejdzie przezeń.
Isa 33:22 Abowiem Pan sędzia nasz, Pan zakonodawca nasz, Pan król nasz: on nas zbawi.
Isa 33:23 Osłabiały powrózki twoje, a nie przemogą: tak będzie maszt twój, że nie będziesz mógł chorągwie rozciągnąć. Tedy będą podzielone łupy korzyści wielkiej, chromi rozchwycą łupy.
Isa 33:24 A nie rzecze sąsiad: Zachorzałem: od ludu, który mieszka w nim, będzie odjęta nieprawość.
Isa 34:1 Przystąpcie narodowie, i słuchajcie, a ludzie pilnie słuchajcie: niech słucha ziemia, i pełność jej, świat i wszystek rodzaj jego.
Isa 34:2 Bo rozgniewanie Pańskie na wszystkie narody, a zapalczywość na wszystko wojsko ich: pobił je, i dał na zabicie.
Isa 34:3 Bobici ich będą wyrzuceni, a z trupów ich wynidzie smród: spłyną góry ode krwie ich.
Isa 34:4 I spłynie wszystko wojsko niebieskie, a niebiosa będą zwinione jako księgi: i wszystko wojsko ich opadnie, jako opada list z winnice i z figi.
Isa 34:5 Abowiem upił się na niebie, miecz mój, oto na Idumeą zstąpi i na lud pobicia mego na sąd.
Isa 34:6 Miecz Pański napełnił się krwie, i utłuścił się od łoju, ode krwie baranów i kozłów, ode krwie tłustych baranów: bo ofiara Pańska w Bosra, a pobicie wielkie w ziemi Edom.
Isa 34:7 I zstąpią jednorożcowie z nimi, i bycy z mocarzami: upoi się ziemia krwią ich, i piasek ich tukiem tłustych.
Isa 34:8 Bo dzień pomsty Pańskiej, rok odpłaty sądu Sion.
Isa 34:9 I obrócą się potoki jego w smołę, a proch jego w siarkę: i będzie ziemia jego smołą gorającą.
Isa 34:10 W nocy i we dnie nie zagaśnie, ustawicznie będzie występował dym jego, od narodu do narodu spustoszon będzie, na wieki wieczne nie będzie ktoby szedł przezeń.
Isa 34:11 Ale ji posiędzie bąk i jeż, iba i kruk będą w nim mieszkać, i wyciągną nań sznur, aby w niwecz był obrócon, i prawidło na spustoszenie.
Isa 34:12 Slachcicy jego tam nie będą: Króla raczej wołać będą, a wszystkie książęta jego w niwecz się obrócą.
Isa 34:13 I wznidą w domiech jego ciernie, i pokrzywy, i oset po murzech jego: i będzie legowiskiem smoków, i pastwiskiem strusiów.
Isa 34:14 I zabieżą czarci dzikim mężom, i kosmacz będzie wołał jeden na drugiego: tam legała jędza, i nalazła sobie pokój.
Isa 34:15 Tam miał jamę jeż, i wychował jeżęta, i okopał i wychował w cieniu jego: tam się zleciały kanie jedna do drugiej.
Isa 34:16 Szukajcie pilnie w księgach Pańskich, a czytajcie: ni jednej rzeczy z nich nie ubyło, jeden drugiego nie szukał: bo co z ust moich pochodzi, on rozkazał, i duch jego sam to zebrał.
Isa 34:17 Tenże też rzucił im los, a ręka jego podzieliła ją im pod miarą: aż na wieki posiędą ją, od pokolenia i pokolenia mieszkać w nim będą.
Isa 35:1 Rozraduje się pusta i bezdrożna, i rozweseli się pustynia, i zakwitnie jako lilia.
Isa 35:2 Rodząc rodzić będzie, i rozraduje się weseląc: się i chwaląc: chwała Libanu dana jest jej, ozdoba Karmela i Saron: oni ujrzą chwałę Pańską i ozdobę Boga naszego.
Isa 35:3 Zmocnicie ręce opadłe, a kolana zemdlałe posilcie.
Isa 35:4 Rzeczcie bojaźliwym: Zmocnicie się a nie bójcie się: oto Bóg wasz przywiedzie pomstę odpłacenia: Bóg sam przyjdzie, i zbawi was.
Isa 35:5 Tedy się otworzą oczy ślepych, i uszy głuchych będą otworzone.
Isa 35:6 Tedy wyskoczy chromy jako jeleń, i otworzony będzie język niemych: bo wyniknęły wody na puszczy, i potoki w pustyni.
Isa 35:7 A która była sucha, będzie jeziorem: i pragnąca źródłami wód. (8) W legowiskach, w których pierwej smokowie przebywali, wznidzie zieloność trzciny i sitowia.
Isa 35:8 I będzie tam ścieżką i droga, i nazowią ją drogą świętą: nie pójdzie po niej nie czysty: a ta wam będzie prosta droga, tak, iżby głupi nie błądzili po niej.
Isa 35:9 Nie będzie tam lwa, i zły zwierz nie będzie chodził po niej, ani się tam znajdzie: i pójdą, którzy będą wybawieni.
Isa 35:10 A wykupieni od Pana nawrócą się, i przyjdą na Sion z wychwalaniem: a wesele wieczne na głowie ich: radość i wesele otrzymają, a uciecze boleść i wzdychanie.
Isa 36:1 I stało się czternastego roku króla Ezechiasza, przyciągnął Sennacherib król Assyryjski na wszystkie obronne miasta Judzkie, i pobrał je.
Isa 36:2 I posłał król Assyryjski Rabsaka z Lachis do Jeruzalem, do króla Ezechiasza z wojskiem wielkiem: i stanął u rury stawu wyższego na drodze pola farbierzowego.
Isa 36:3 I wyszedł do niego Eliacym syn Helcyaszów, który był nad domem, i Sobna pisarz, i Joahe syn Asaphów kanclerz.
Isa 36:4 I rzekł do nich Rabsak: Powiedzcie Ezechiaszowi: To mówi król wielki, król Assyryjski. Co to jest za ufność, której ufasz?
Isa 36:5 Abo za którą radą, abo mocą gotujesz się sprzeciwić? w kimże ufasz, żeś odstał odemnie?
Isa 36:6 Oto ufasz w tej lasce trzcinianej złamanej, w Egiptcie: którą jeśli się człek podeprze, wnidzie w rękę jego, i przebodzie ją: tak Pharao król Egiptski wszystkim, którzy w nim ufają.
Isa 36:7 A jeśli mi odpowiesz: W Panu Bogu naszym ufamy: azaż nie on jest którego wyżyny i ołtarze zniósł Ezechiasz, i mówił Judzie i Jeruzalem: Przed tym ołtarzem kłaniać się będziecie?
Isa 36:8 A tak teraz podaj się Panu memu królowi Assyryjskiemu, a dam ci dwa tysiąca koni, a nie będziesz mógł dodać z ludu twego, coby wsiedli na nie.
Isa 36:9 A jakoż będziesz mógł znieść twarz sędziaka miejsca jednego ze sług mniejszych Pana mego? A jeśli ufasz w Egiptcie w poczwórnych i w jezdnych:
Isa 36:10 A teraz azam bez Pana przyciągnął do tej ziemie, abych ją zburzył? Pan rzekł do mnie: Ciągni na tę ziemię, a zburz ją.
Isa 36:11 I rzekł Eliacym, i Sobna, i Joahe do Rabsaka:Mów do sług twoich językiem Syryjskim, bo rozumiemy: a nie mów z nami po Żydowsku, w uszy ludu, który jest na murze.
Isa 36:12 I rzekł do nich Rabsak: Aza do Pana twego i do ciebie posłał mię Pan mój, abych mówił te wszystkie słowa: a nie raczej do mężów, którzy siedzą na murze aby jedli, łajna swe, a pili mocz nóg swoich z wami?
Isa 36:13 I stanął Rabsak, i wołał głosem wielkim, po Żydowsku, i rzekł: Słuchajcie słów króla wielkiego, króla Assyryjskiego.
Isa 36:14 To mówi król: Niechaj was niezwodzi Ezechiasz: bo was nie będzie mógł wybawić.
Isa 36:15 A niech wam Ezechiasz nie dodaje ufności w Panu mówiąc: Wyrwie i wybawi nas Pan, nie będzie dano to miasto w rękę króla Assyryjskiego:
Isa 36:16 Nie słuchajcie Ezechiasza: bo to mówi król Assyryjski: Uczyńcie zemną błogosławieństwo, a wynidźcie do mnie, a jedzcie każdy winnicę swą, i każdy figę swą: i pijcie każdy wodę z cysternej swej:
Isa 36:17 Aż przyjadę i wezmę was do ziemie, która jest jako ziemia wasza, do ziemie zboża i wina, ziemie chleba i winnic.
Isa 36:18 A niech was nie mąci Ezechiasz, mówiąc, Pan wybawi nas. Aza wybawili bogowie narodów każdy ziemię swoję z ręki króla Assyryjskiego?
Isa 36:19 Gdzie jest Bóg Emath i Arphad: gdzie jest Bóg Sepharwaim? aza wybawili Samarią z ręki mojej?
Isa 36:20 A który jest ze wszech bogów tych ziem, któryby wydarł ziemię swą z ręki mojej, żeby miał Pan wydrzeć Jeruzalem z ręki mojej?
Isa 36:21 I milczeli i nie odpowiedzieli mu słowa. Bo król rozkazał był mówiąc: Nie odpowiadajcie mu.
Isa 36:22 I wszedł Eliacym syn Helciaszów, który był nad domem, i Sobna pisarz, i Joahe syn Asaph kanclerz do Ezechiasza, podarszy szaty: i powiedzieli mu słowa Rabsakowe.
Isa 37:1 I stało się gdy usłysał król Ezechiasz, rozdarł szaty swe, i oblekł się w wór, i szedł do domu Pańskiego.
Isa 37:2 I posłał Eliacyma, który był nad domem, i Sobnę pisarza, i starsze kapłany, obleczone w wory, do Izajasza syna Amos proroka.
Isa 37:3 I rzekli do niego. To mówi Ezechiasz: Dzień utrapienia i łajania, i bluźnienia, dzień ten: bo doszły dziatki aż do porodzenia, a niemasz siły ku rodzeniu.
Isa 37:4 Owa usłyszy Pan Bóg twój słowa Rabsaka, którego posłał król Assyryjski pan jego na bluźnienie Boga żywego, i na urąganie słowy, które słyszał Pan Bóg twój. A tak podnieś modlitwę za ostatkiem, który się najduje.
Isa 37:5 I przyszli słudzy króla Ezechiasza do Izajasza.
Isa 37:6 I rzekł im Izajasz: To powiecie panu waszemu: To mówi Pan: Nie bój się słów, któreś słyszał, któremi bluźnili słudzy króla Assyryjskiego.
Isa 37:7 Oto mu ja dam ducha i usłyszy poselstwo, i wróci się do ziemie swej: i sprawię, ze zginie od miecza w ziemi swojej.
Isa 37:8 I wrócił się Rabsak, nalazł króla Assyryjskiego walczącego na Lobnę. Bo słyszał, iże był wyjachał z Lachis.
Isa 37:9 I usłyszał o Tharaku królu Etyopskim, powiadające: wyciągnął, aby walczył przeciw tobie. Co gdy usłyszał, wysłał posty do Ezechiasza rzekąc.
Isa 37:10 To powiedzcie Ezechiaszowi królowi Judzkiemu, mówiąc: Niech cię nie zwodzi Bóg twój, w którym ty ufasz, rzekąc. Nie będzie dano Jeruzalem w ręce króla Assyryjskiego.
Isa 37:11 Otoś ty słyszał wszystko co poczynili królowie Assyryjscy wszem ziemiam, które wywrócili, a ty będziesz mógł być wybawion?
Isa 37:12 Aza bogowie narodów wybawili onych, które wywrócili ojcowie moi, Gozam, i Haram, i Reseph, i syny Eden, którzy byli w Talassar:
Isa 37:13 Gdzie jest król Emath, i król Arphad, i kroi miasta Sepharwaim, Ana i Awa?
Isa 37:14 I wziął Ezechiasz listy z ręki posłowej i czytał je: i wstąpił do domu Pańskiego, i rozpostarł je przed Panem.
Isa 37:15 I modlił się Ezechiasz do Pana, mówiąc:
Isa 37:16 Panie zastępów, Boże Izraelski, który siedzisz na Cherubim, tyś jest Bóg sam wszystkich królestw ziemskich, tyś stworzył niebo i ziemię.
Isa 37:17 Nakłoń Panie ucha twego, a słuchaj: otwórz Panie oczy twoje, a wejrzy, i usłysz wszystkie słowa Sennacheribowe, które posłał bluźnić Boga żywego.
Isa 37:18 Abowiem prawdziwieć Panie spustoszyli królowie Assyryjscy ziemie i krainy ich,
Isa 37:19 I bogi ich wrzucili w ogień: bo nie byli bogowie, ale robota rąk człowieczych, drewno a kamień: i pokruszyli je.
Isa 37:20 A teraz Panie Boże nasz, wybaw nas z ręki jego: i niech poznają wszystkie królestwa ziemie, iżeś ty jest sam Panem.
Isa 37:21 I posłał Izajasz syn Amos do Ezechiasza, mówiąc: To mówi Pan Bóg Izraelów: O coś mię prosił z strony Sennacheriba króla Assyryjskiego,
Isa 37:22 To jest słowo, które Pan mówił o nim: Wzgardziła cię i śmiała się z ciebie panna córka Siońska: kiwała głową za tobą córka Jerozolimska.
Isa 37:23 Komuś łajał, a kogoś bluźnił, i na kogoś podniósł głos i wyniosłeś wysokość oczu twoich? Na świętego Izraelowego.
Isa 37:24 W ręce sług twoich urągałeś Panu, i mówiłeś: W mnóstwie poczwórnych moich wstąpiłem ja na wysokość gór, wierzchy Libanu: i wytnę wysokie cedry jego, i wyborne jodły jego, i wnidę na same wysokość wierzchu jego, do lasa Karmelu jego.
Isa 37:25 Jam wykopał i pił wodę, i wysuszyłem stopą nogi mojej wszystkie potoki przekopów.
Isa 37:26 Azaś nie słyszał com mu zdawna uczynił? ode dni starodawnych jam to stworzył: i terazem przywiódł: i stało się na wykorzenienie pagórków społecznie walczących, i miast obronnych.
Isa 37:27 Obywatele ich skurczywszy rękę zadrżeli, i zatrwożyli się: stali się jako siano polne, i trawa pastwiska, i ziele na dachu, które pierwej uwiędło niźli dojrzało.
Isa 37:28 Mieszkanie twoje, i wyszcie twoje, i weszcie twoje poznałem, i szaleństwa twoje przeciwko mnie.
Isa 37:29 Gdyś szalał przeciwko mnie, pycha twoja przyszła do uszu moich: przetoż wprawię kółko w nozdrze twoje, i wędzidło w gębę twoję, i odwiodę cię na drogę, którąś przyszedł.
Isa 37:30 A ty ten będziesz miał znak. Jedz tego roku co się samo rodzi, i drugiego roku owoców pożywaj: a trzeciego roku siejcie i żnijcie, i sadźcie winnice, i jedzcie owoc ich.
Isa 37:31 I puści to co będzie zachowano z domu Juda, i co pozostało korzeń na dół, i uczyni owoc na wierzchu,
Isa 37:32 Abowiem z Jeruzalem wynidą ostatki, a zbawienie z góry Sion: żarźliwość Pana zastępów uczyni to.
Isa 37:33 Przetoż to mówi Pan o królu Assyryjskim: Nie wnidzie do tego miasta, ani tam wystrzeli strzały, ani go zaprzątnie tarcza, ani usypie koło niego wału.
Isa 37:34 Drogą, którą przyszedł, taż się wróci, a do tego miasta nie wnidzie, mówi Pan:
Isa 37:35 I obronię to miasto, abym je zachował dla mnie, i dla Dawida sługi mego.
Isa 37:36 I wyszedł Anioł Pański, i pobił w oboziech Assyryjskich sto ośmdziesiąt i pięć tysięcy. I wstali rano, a oto wszyscy trupowie martwych.
Isa 37:37 I odciągnął i odjachał, i wrócił się Sennacherib król Assyryjski, i mieszkał w Niniwe.
Isa 37:38 I stało się, gdy się kłaniał w kościele Nesrochowi bogu swemu, Adramelech, i Sarasar synowie jego zabili ji mieczem: i uciekli do ziemie Ararat, i królował Asarhaddon syn jego miasto niego.
Isa 38:1 W one dni zachorzał Ezechiasz na śmierć, i wszedł do niego Izajasz syn Amos prorok, i rzekl mu: To mówi Pan: Rozpraw dom twój, bo ty umrzesz, a nie zostaniesz żyw.
Isa 38:2 I obrócił Ezechiasz oblicze swe ku ścienie i modlił się do Pana.
Isa 38:3 I rzekł: Proszę Panie, wspomni proszę jakom chodził przed tobą w prawdzie, i w sercu doskonałem, a czyniłem co jest dobrego przed oczyma twemi: i płakał Ezechiasz płaczem wielkim.
Isa 38:4 I stało się słowo Pańskie do Izajasza mówiąc.
Isa 38:5 Idź a powiedz Ezechiaszowi: To mówi Pan Bóg Dawida ojca twego: Słyszałem modlitwę twoję, a widziałem łzy twoje: otóż ja przyczynię nad dni twoje piętnaście lat:
Isa 38:6 I z ręki króla Assyryjskicgo wyrwę cię i to miasto, i obronię je.
Isa 38:7 A ten będziesz miał znak od Pana, że uczyni Pan to słowo, które mówił:
Isa 38:8 Oto ja wrócę cień linij, po których zeszła na zegarze Achazowym, na słońcu dziesiącią linij nazad. I wróciło się słońce dziesiącią linij po stopniach, przez które było zstąpiło.
Isa 38:9 Pismo Ezechiasza króla Judzkiego, gdy był zachorzał i ozdrowiał z niemocy swojej.
Isa 38:10 Jam rzekł w połowicy dni moich pójdę do bram piekielnych. Szukałem ostatka lat moich.
Isa 38:11 Rzekłem: nie ujrzę Pana Boga na ziemi żywiących. Nie oglądam więcej człowieka, i obywatela pokoju.
Isa 38:12 Wiek mój przeminął, i zwinion jest odemnie jako namiotek pasterski: Przerzniony jest jako od tkacza żywot mój: gdym jeszcze zaczynał, przerznął mię, od zarania aż do wieczora dokonasz mię.
Isa 38:13 Miałem nadzieję aż do zarania, jako lew tak połamał wszystkie kości moje: Od zarania aż do wieczora dokonasz mię: jako młode jaskółcze, tak będę szczebiotał, a będę stękał jako gołębica:
Isa 38:14 Zemdlały oczy moje, poglądając ku górze: Panie gwałt cierpię, odpowiedz za mię:
Isa 38:15 Cóż rzekę abo co mi odpowie, gdyż sam uczynił? Będęć rozmyślał wszystkie lata moje, w gorzkości dusze mojej.
Isa 38:16 Panie, jeśli tak żywią, i tak żywot ducha mego, pokarzesz mię, i ożywisz mię.
Isa 38:17 Oto w pokoju gorzkość moja nagorzczejsza: Aleś ty wyrwał duszę moję, aby nie zginęła, zarzuciłeś w tył twój, wszystkie grzechy moje.
Isa 38:18 Abowiem nie piekło wyznawać ci będzie, ani śmierć chwalić cię będzie: nie będą czekać, którzy w dół wstępują prawdy twojej.
Isa 38:19 Żywy, żywy, ten ci wyznawać będzie, jako i ja dzisia: ociec synom będzie opowiadał prawdę twoję.
Isa 38:20 Panie zachowaj mię: a Psalmy nasze śpiewać będziemy w domu Pańskim, po wszystkie dni żywota naszego.
Isa 38:21 I kazał Izajasz, aby wzięto brełę fig, i przyłożono plastr na ranę, i żeby był uzdrowion.
Isa 38:22 I rzekł Ezechiasz. Co za znak będzie, że wstąpię do domu Pańskiego.
Isa 39:1 Na on czas posłał Merodach Baladan syn Baladanów król Babiloński listy i dary do Ezechiasza: bo słyszał, że był zachorzał i ozdrowiał.
Isa 39:2 I był im rad Ezechiasz, i ukazał im gmach ziół drogich, i srebra i złota, i wonnych rzeczy, i olejków barzo dobrych, i wszystkie gmachy sprzętu swego, i wszystko co się najdowało w skarbiech jego. Nie było słowa, którego by im nie okazał Ezechiasz w domu swoim, i we wszej władzy swej.
Isa 39:3 I wszedł Izajasz prorok do Ezechiasza króla, i rzekł mu, Co mówili ci mężowie, a zkąd przyszli do ciebie? i rzekł Ezechiasz: Z ziemie dalekiej przyszli do mnie z Babilonu.
Isa 39:4 I rzekł: Cóż widzieli w domu twoim? i rzekł Ezechiasz: wszystko co jest w domu moim widzieli: nie było rzeczy, którejbych im nie okazał w skarbiech moich.
Isa 39:5 I rzekł Izajasz do Ezechiasz: Słuchaj słowa Pana zastępów.
Isa 39:6 Oto przyjdą dni, i wezmą wszystko co jest w domu twoim, i czego naskarbili ojcowie twoi, aż do tego dnia, do Babilonu: nic nie zostanie, mówi Pan.
Isa 39:7 I synów twoich, którzy wynidą z ciebie, które spłodzisz, wezmą i będą rzezańcami na pałacu króla Babilońskiego.
Isa 39:8 I rzekł Ezechiasz do Izajasza: Dobre słowo Pańskie, które mówił, i rzekł: Tylko niech będzie pokój i prawda za dni moich.
Isa 40:1 Cieszcie się, cieszcie, ludu mój, mówi Bóg wasz.
Isa 40:2 Mówcie do serca Jeruzalem, a przyzwicie go: bo się skończyła złość jego, odpuszczona jest nieprawość jego: wzięło z ręki Pańskiej dwojako za wszystkie grzechy swoje.
Isa 40:3 Głos wołającego na puszczy: Gotujcie drogę Pańską, proste czyńcie na puszczy ścieżki Boga naszego.
Isa 40:4 Każda dolina będzie podniesiona, a każda góra i pagórek będzie poniżony: i będą krzywe prostemi, a ostre drogami gładkiemi.
Isa 40:5 I objawi się chwała Pańska, i ujrzy wszelkie ciało społem, że usta Pańskie mówiły.
Isa 40:6 Głos mówiącego: Wołaj. I rzekłem: Co będę wołał? Wszelkie ciało trawa, a wszelka chwała jego jako kwiat polny.
Isa 40:7 Uschła trawa, i opadł kwiat: bo duch Pański wionął nań. Prawdziwie lud jest trawa.
Isa 40:8 Uschła trawa i opadł kwiat: lecz słówko Pana naszego trwa na wieki.
Isa 40:9 Wstąp na górę wysoką ty, który opowiadasz Ewanielią Sionowi: podnieś mocno głos twój, który Ewanielią opowiadasz Jeruzalem: Podnoś, nie bój się. Rzecz miastom Judzkim:
Isa 40:10 Oto Bóg wasz: Oto Pan Bóg w mocy przydzie, a ramię jego panować będzie: Oto zapłata jego z nim, a sprawa jego przed nim.
Isa 40:11 Jako pasterz trzodę swą paść będzie: ramieniem swem zgromadzi baranki, a na łonie swem podniesie: kotne sam nosić będzie.
Isa 40:12 Kto zmierzył garścią wody, a niebiosa piędzią zważył? Kto zawiesił trzemi palcy wielkość ziemie, i zważył na wadze góry, a pagórki na szalach?
Isa 40:13 Kto pomagał duchowi Pańskiemu? abo kto był rajcą jego, a ukazał mu?
Isa 40:14 Z kim wszedł w radę i wprawił go, i nauczył go ścieżki sprawiedliwości, i wyćwiczył go w umiejętności, a drogę roztropności ukazał mu?
Isa 40:15 Oto narodowie jako kropla wiadra, a jako ziarnko na szalach, poczytane są: oto wyspy jako proch maluczki.
Isa 40:16 I Liban niedostateczny ku podpalaniu, a bydła jego nie dostanie na całopalenie.
Isa 40:17 Wszyscy narodowde jakoby nie byli, tak są przed nim: a jako nic i próżność poczytani są jemu.
Isa 40:18 Komuż tedy podobnym uczyniliście Boga, abo co mu za obraz postawicie?
Isa 40:19 Aza nie odlał ryciny rzemieślnik? abo złotnik złotem ji uformował, i blachami srebrnemi srebrnik?
Isa 40:20 Mocne drewno a nie spróchniałe obrał: rzemieślnik mądry patrzy jakoby postawił bałwana, któryby się nie poruszył.
Isa 40:21 Izali niewiecie? azaście nie słyszeli? aza wam z przodku nie powiedziano? azaście nie zrozumieli fundamentów ziemie?
Isa 40:22 Który siedzi na okręgu ziemie, a obywatele jej są jako szarańcza: który rozciąga niebiosa jako nic, a rozszerza je jako namiot na mieszkanie.
Isa 40:23 Który daje tajemnych rzeczy wybadacze, jakoby nie byli, sędzie ziemskie jako czczą rzecz uczynił.
Isa 40:24 A wprawdzie ani wszczepieni, ani wsiani, ani wkorzeniony w ziemi pień ich. Znagła wionął na nie i uschły, a wicher jako źdźbło wyniesie je.
Isa 40:25 A do kogóż przypodobaliście mię i zrównali, mówi święty?
Isa 40:26 Podnieście ku górze oczy wasze, a obaczcie kto to stworzył: który wywodzi w poczcie wojsko ich, a wszystko po imieniu zowie: prze mnóstwo siły i mocy i możności jego, i jedno nie zostało.
Isa 40:27 Przeczże mówisz Jakóbie, i powiadasz Izraelu: Zakryta jest droga moja przed Panem, a sąd mój minął przed Bogiem moim?
Isa 40:28 Izali nie wiesz, aboś nie słyszał? Bóg wieczny Pan, który stworzył kraje ziemie: nie ustanie ani się spracuje, i niemasz doścignienia mądrości jego.
Isa 40:29 Który dodawa spracowanemu siły: a tym których niemasz, moc i siłę rozmnaża.
Isa 40:30 Ustaną pacholęta i upracują się, a młodzieńcy we mdłości upadną.
Isa 40:31 A którzy mają nadzieję w Panu, odmienia siłę, wezmą pióra jako orłowie, pobieżą a nie upracują się, chodzić będą, a nie ustaną.
Isa 41:1 Niech milczą ku mnie wyspy, a narody niech odmienią siłę: niech przystąpią a tedy niech mówią, społem przystąpmy do sądu.
Isa 41:2 Kto zbudził od wschodu słońca sprawiedliwego, wezwał go, aby szedł za nim? poda przed nim narody i króle odzierży: da jako proch mieczowi jego, jako źdźbło od wiatru porwane łukowi jego.
Isa 41:3 Będzie je gonił, przejdzie w pokoju, ścieżka się nie ukaże na nogach jego.
Isa 41:4 Któż to sprawił i uczynił, wzywający rodzajów od początku? Ja Pan, pierwszy i ostateczny, ja jestem.
Isa 41:5 Ujrzały wyspy a zlękły się, kończyny ziemie zdumiały się, przybliżyły się i przystąpiły.
Isa 41:6 Każdy bliźniego swego ratuje, i bratu swemu rzecze: Zmacniaj się.
Isa 41:7 Zmacniał miedziennik bijący młotem tego, który kowal na ten czas, mówiąc: Do lutowania to dobre: i zmocnił je gwoździami, aby się nie ruszało.
Isa 41:8 A ty Izraelu sługo mój, Jakóbie, któregom obrał, nasienie Abrahama przyjaciela mego:
Isa 41:9 W który mem cię uchwycił z kończyn ziemie: i z dalekiej strony wezwałem cię, i rzekłem ci: Sługaś ty mój, obrałem cię, i nie odrzuciłem cię.
Isa 41:10 Nie bój się, bom ja jest z tobą: nie uchylaj się, bom ja Bogiem twoim: zmocniłem cię i ratowałem cię, i podjęła cię prawica sprawiedliwego mego.
Isa 41:11 Oto zawstydzą się i zasromają wszyscy, którzy walczą przeciw tobie: będą jakoby nie byli, i wyginą mężowie, którzy się sprzeciwiają tobie.
Isa 41:12 Szukać ich będziesz, a nie najdziesz, mężów odpornych tobie: będą jakoby nie byli: a jako zniszczenie, ludzie, którzy walczą na cię.
Isa 41:13 Bom ja Pan Bóg twój, który trzymam rękę twoję, a mówię tobie: Nie bój się, jam ciebie wspomógł.
Isa 41:14 Nie bój się robaku Jakóbie, którzyście pomarli z Izraela: jam cię ratował, mówi Pan, a odkupiciel twój święty Izraelów.
Isa 41:15 Jam cię położył jako wóz młócący nowy, który ma zęby trzące: będziesz młócił góry, i potrzesz: i pagórki jako w proch obrócisz.
Isa 41:16 Będziesz je wiał, a wiatr pochwyci, i wicher rozmiecie je: a ty się rozradujesz w Panie, rozweselisz się w świętym Izraelowym.
Isa 41:17 Nędznicy a ubodzy szukają wody a niemasz jej: język ich usechł od pragnienia. Ja Pan wysłucham ich, Bóg Izraelów nie opuszczę ich.
Isa 41:18 Otworzę na wysokich pagórkach rzeki, a w pośród pól źródła: obrócę puszczą, w jeziora wodne: a ziemię bezdrożną w źródła wód.
Isa 41:19 Dam na pustyni cedry, sośnią i mirt, i drzewo oliwne: postawię w pustyni jodłę, wiąz, i bukszpan pospołu:
Isa 41:20 Aby ujrzeli a doznali i uważyli a wyrozumieli społem, że to ręka Pańska uczyniła, a święty Izraelów stworzył to.
Isa 41:21 Przełóżcie rzecz wasze, mówi Pan, przynieście jeśli co mocnego macie, rzekł król Jakóbów.
Isa 41:22 Niech przystąpią, a niech nam oznajmią wszystko co ma przyjść pierwsze rzeczy: które były, opowiedzcie: a przyłożymy serce nasze, i będziem wiedzieć ostatnie rzeczy ich, a co przyjść ma powiedzcie nam.
Isa 41:23 Oznajmijcie co ma przyjść na potem, a doznamy, żeście wy bogowie: uczyńcie też dobrze abo źle, jeśli możecie: a mówmy i obaczmy społem.
Isa 41:24 Oto wy jesteście z niczego, i sprawa wasza z tego co nie jest: brzydkość jest co was obrał.
Isa 41:25 Wzbudziłem z północy, a przyjdzie ze wschodu słońca: będzie wzywał imienia mego, i przywiedzie urząd jako błoto, i jako lepiarz depcący glinę.
Isa 41:26 Kto oznajmił z pierwu, abyśmy wiedzieli: i z początku, abyśmy rzekli: Jesteś sprawiedliwy? niemasz ani ktoby oznajmił, ani ktoby przepowiedział, ani ktoby słuchał powieści waszych.
Isa 41:27 Pierwszy ku Syon rzecze: Oto są, a Jeruzalem dam, ewangelistę.
Isa 41:28 I widziałem i nie było ani z tych żadnego, który wszedł w radę, a zapytany słowo odpowiedział.
Isa 41:29 Oto wszyscy niesprawiedliwi, a nikczemne uczynki ich: wiatr a próżność bałwany ich.
Isa 42:1 Oto sługa mój, przyjmę go: wybrany mój, upodobała sobie w nim dusza moja: dałem ducha mego nań, sąd narodom wyda.
Isa 42:2 Nie będzie wołał, ani będzie miał względu na osoby, ani będzie słyszan głos jego na ulicy.
Isa 42:3 Trzciny nałomionej nie skruszy, a lnu kurzącego się nie zagasi: w prawdzie wywiedzie sąd.
Isa 42:4 Nie będzie smutnym ani zaburzonym, aż postanowi na ziemi sąd, a zakonu jego wyspy czekać będą.
Isa 42:5 To mówi Pan Bóg, który stworzył niebiosa, i rozpostarł je: który umocnił ziemię, i co się rodzi z niej: który daje tchnienie ludowi, który jest na niej, i ducha depcącym po niej.
Isa 42:6 Ja Pan wezwałem cię w sprawiedliwości, i ująłem rękę twą, a zachowałem cię: i dałem cię za przymierze ludu, za światłość narodom:
Isa 42:7 Abyś otworzył oczy ślepych, a wywiódł więźnia z zamknienia, z domu ciemnice siedzące w ciemności.
Isa 42:8 Ja Pan, to jest imię moje: chwały mojej nie dam. inszemu, a chwały mojej rycinom.
Isa 42:9 Które były pierwsze rzeczy oto przyszły: nowe też ja opowiadam. Pierwej niźli się staną dani je wam słyszeć.
Isa 42:10 Śpiewajcie Panu pieśń nową, chwała jego od kończyn ziemie: którzy się puszczacie na morze, i napełnienie jego, wyspy i obywatele ich.
Isa 42:11 Niech się podniesie pustynia, i miasta jej: w domiech będzie mieszkać Cedar: chwalcie obywatele skały, z wierzchu gór wołać będą.
Isa 42:12 Będą dawać Panu sławę, a chwałę jego na wyspach będą opowiadać.
Isa 42:13 Pan jako mocarz wynidzie, jako mąż waleczny pobudzi gorliwość: będzie krzyczał i wołał: nad nieprzyjacioły swemi zmocni się.
Isa 42:14 Milczałem zawżdy, umilkłem, byłem cierpliwym, jako rodząca mówić będę, rozproszę i połknę zarazem.
Isa 42:15 Puste uczynię góry i pagórki, i wszystkę trawę ich posuszę: i obrócę rzeki w wyspy, a jeziora wysuszę.
Isa 42:16 I przywiodę ślepe na drogę, której nie wiedzą, i ścieżkami, których nie znali uczynię, że chodzić będą: uczynię przed nimi ciemność światłością, a krzywe prostymi: te słowa uczyniłem im, a nie opuściłem ich.
Isa 42:17 Cofnęli się na zad: niech się zawstydzą wstydem, którzy ufają w rycinie, którzy mówią licinie: Wyście bogowie naszy.
Isa 42:18 Głuszy słuchajcie, a ślepi patrzcie, abyście widzieli.
Isa 42:19 Któż ślepy jedno sługa mój? i głuchy jedno do któregom posłał posły moje? kto ślepy jedno który jest zaprzedany? a kto ślepy jedno sługa Pański?
Isa 42:20 Który widzisz wiele rzeczy, izali nie będziesz strzegł? który masz otworzone uszy, a za nie usłyszysz?
Isa 42:21 A Pan chciał aby go poświęcił, i uwielmożył zakon, i wywyższył.
Isa 42:22 Ale on lud rozszarpany i spustoszony: sidłem młodzieńców wszyscy, i pokryto je w ciemnicach: stali się na złupienie, a niemasz ktoby wyrwał, na rozchwycenie, a niemasz ktoby rzekł: Wróć.
Isa 42:23 Któż jest między wami coby tego słuchał, ktoby pilnował a przysłuchawał przyszłych rzeczy? Któż dał na roztargnienie Jakóba, a Izraela pustoszącym? izali nie Pan sam, któremuśmy zgrzeszyli?
Isa 42:24 A nie chcieli drogami jego chodzić, i nie słuchali zakonu jego.
Isa 42:25 I wylał nań rozgniewanie zapalczywości swojej, i mocną wojnę, i wypalił go w koło, a nie poznał: i podpalił go, a nie zrozumiał.
Isa 43:1 A teraz to mówi Pan który cię stworzył Jakóbie, który cię utworzył Izraelu: Nie bój się, bom cię odkupił, i nazwałem cię imieniem twojem: mójeś ty:
Isa 43:2 Gdy pójdziesz przez wody, z tobą będę, a rzeki cię nie okryją: gdy będziesz chodził w ogniu, nie sparzysz się: i płomień nie będzie gorzał na tobie.
Isa 43:3 Bom ja Pan Bóg twój święty Izraelów, zbawiciel twój, dałem Egipt ubłaganie twoje. Etyopią i Saba za cię.
Isa 43:4 Odtąd jakoś się stał czci godnym w oczach moich i chwalebnym: jam cię umiłował, i dam ludzie za cię, i narody za duszę twoję.
Isa 43:5 Nie bój się, bom ja jest z tobą: Od wschodu przyprowadzę nasienie twoje, a od zachodu zgromadzę cię.
Isa 43:6 Rzekę północnej stronie: Daj, a południowej, nie hamuj: przynieś syny moje z daleka, a córki moje z kończyn ziemie.
Isa 43:7 I każdego który wzywa imienia mego, ku chwale mojej stworzyłem go, uformowałem go, i uczyniłem go.
Isa 43:8 Wyprowadź lud ślepy a mający oczy, głuchy a mający uszy:
Isa 43:9 Wszyscy narodowie zgromadzili się społem, i zebrały się pokolenia. Któż między wami opowie to, a da nam słyszeć pierwsze rzeczy, niechaj dadzą świadki swe, niech będą usprawiedliwieni, niech słyszą i rzeką: Prawda żywie.
Isa 43:10 Wyście świadkowie moi, mówi Pan, i sługa mój, któregom obrał: abyście wiedzieli, i wierzyli mi, a wyrozumieli, żem ja jest sam. Przedemną nie jest utworzony Bóg, i po mnie nie będzie.
Isa 43:11 Jam jest, jam jest Pan, a niemasz oprócz mnie zbawiciela.
Isa 43:12 Jam opowiedział i zbawił, oznajmiłem a nie było między wami cudzego, wyście świadkowie moi, mówi Pan, a ja Bóg.
Isa 43:13 I od początku ja sam, i niemasz ktoby z ręki mojej wyrwał: udziałam, a kto to odwróci?
Isa 43:14 To mówi Pan odkupiciel wasz, święty Izraelów: Dla was posłałem do Babilonu i oderwałem wszystkie zawory, i Chaldejczyki, którzy się chlubili w okrętach swoich:
Isa 43:15 Ja Pan święty wasz, stworzyciel Izraelów, król wasz
Isa 43:16 To mówi Pan, który dał po morzu drogę, a ścieżkę po bystrych wodach.
Isa 43:17 Który wywiódł poczwórne i konia: wojsko i mocnego, pospołu zasnęli, ani powstaną: starci są jako len, i pogaśli.
Isa 43:18 Nie wspominajcie pierwszych rzeczy, i starodawnym nie przypatrujcie się.
Isa 43:19 Oto ja czynię nowe rzeczy, a teraz wznidą, wżdy je poznacie: położę na puszczy drogę a rzeki na bezdrożnym.
Isa 43:20 Chwalić mię będzie zwierz polny, smokowie i strusiowie: iżem dał wody na puszczy, rzeki na bezdrożnym, abych dał napój ludowi memu, wybranemu memu.
Isa 43:21 Lud ten utworzyłem sobie, chwałę moję będzie opowiadał.
Isa 43:22 Nie wzywałeś mię Jakóbie, i nie pracowałeś dla mnie Izraelu.
Isa 43:23 Nie ofiarowałeś mi barana całopalenia twego, i ofiarami twemi me uczciłeś mię: nie kazałem ci służyć obiatą, anim ci pracej zadawał w kadzidle.
Isa 43:24 Nie kupiłeś mi za srebro ziela wonnego, a łojem ofiar swoich nie napoiłeś mię. A przecię uczyniłeś, żem służył dla grzechów twoich, zadałeś mi pracą w nieprawościach twoich.
Isa 43:25 Jam jest, jam jest sam, który zgładzam nieprawości twoje dla mnie, a grzechów twoich nie wspomnię.
Isa 43:26 Przywiedź mię na pamięć, a sądźmy się społu: powiedz jeśli co masz, abyś usprawiedliwił.
Isa 43:27 Ociec twój pierwszy zgrzeszył, a tłómacze twoi wykroczyli przeciwko mnie.
Isa 43:28 I splugawiłem książęta święte, dałem na wytracenie Jakóba, a Izraela na bluźnienie.
Isa 44:1 A teraz słuchaj Jakóbie sługo mój, i Izraelu, któregom obrał:
Isa 44:2 To mówi Pan, który cię uczynił i stworzył z żywota pomocnik twój: Nie bój się sługo mój Jakóbie, i najprawszy, któregom obrał.
Isa 44:3 Bo wyleję wody na pragnącą, a strumienie na suchą: wyleję ducha mego na nasienie twoje, a błogosławieństwo moje na naród twój.
Isa 44:4 I będą rość między ziołami, jako wierzby przy wodach ciekących.
Isa 44:5 Ten rzecze: Pańskim ja jest, a on będzie wzywał w imię Jakóba, a ten napisze ręką swą: Panu i imieniem Izraelowem będzie przypodobany.
Isa 44:6 To mówi Pan król Izraelów, i odkupiciel jego Pan zastępów: Jam pierwszy i jam ostateczny, a oprócz mnie niemasz Boga.
Isa 44:7 Któż mnie podobny? niech się da słyszeć, i opowie, a niech mi porządek wypowie, od onego czasu jakom postanowił lud staradawny: przyszłe rzeczy i które mają być niech im oznajmią.
Isa 44:8 Nie bójcie się ani się trwóżcie: od onego czasu dałemci słyszeć: i oznajmiłem: wyście świadkowie moi. Izali jest Bóg oprócz mnie, i twórca, któregobym ja nie znał?
Isa 44:9 Tworzyciele bałwana wszyscy nic nie są, a namilsze rzeczy ich nic im nie pomogą. Sami są świadkami ich, że nie widzą, ani rozumieją, aby byli pohańbieni.
Isa 44:10 Kto utworzył Boga, i rycinę ulał ninacz nie pożyteczną?
Isa 44:11 Oto wszyscy uczestnicy jego będą pohańbieni: bo są rzemieślnicy z ludzi: zejdą się wszyscy, staną i zlękną się, i zawstydzą się społem.
Isa 44:12 Slósarz piłą robił: w węglu i w młotach utworzył ją, i robił ramieniem mocy swojej, łaknąć będzie, aż zemdleje, nie będzie pił wody, a ustanie.
Isa 44:13 Rzemieślnik około drzewa rozciąga sznur, i ukształtował ją heblem, uczynił ją według węgielnice, a pod cyrkiel utoczył ją, i uczynił obraz męzki, jako pięknego człowieka mieszkającego w domu.
Isa 44:14 Narąbał cedrów, wziął jedlinę i dąb, który stał między drzewy leśnemi: wsadził sosnę, którą deszcz rozmnożył.
Isa 44:15 I przygodziła się ludziom na ognisko: wziął z nich i ugrzał się, i podpalił, i napiekł chleba, a z ostatka urobił Boga, i pokłonił się: udziałał rycinę, i klękał przed nią.
Isa 44:16 Połowicę drzewa spalił w ogniu, a przy połowicy jego mięsa się najadł, uwarzył i jarzynę, i najadł się, i rozgrzał się, i rzekł: Ach tociem się rozgrzał, widziałem ogień.
Isa 44:17 A z ostatka jego uczynił sobie Boga i rycinę, klęka przed nią, i kłania ssę jej, i modli się mówiąc: Wybaw mię, boś ty jest Bóg mój.
Isa 44:18 Nie wiedzieli, ani zrozumieli: bo zamydlone są oczy ich, aby nie widzieli, ażeby sercem nie zrozumieli.
Isa 44:19 Nie rozmyślają, w myśli swojej, ani uznawają, ani się czują, aby rzekli: Połowicem go spalił w ogniu, i napiekłem na węglu jego chleba, nawarzyłem mięsa i jadłem, a z ostatka jego bałwan uczynię? przed klocem drzewa klękać będę?
Isa 44:20 Część go jest popiołem, serce głupie kłaniało się mu, a nie wybawi dusze swej ani rzecze: Podobno kłamstwo jest w prawicy mojej.
Isa 44:21 Pomni na to Jakóbie, i Izraelu, boś ty jest sługa mój, utworzyłem cię, sługa mój jesteś ty Izraelu, nie zapominaj mię.
Isa 44:22 Zgładziłem jako obłok nieprawości twoje, a jako mgłę grzechy twoje: nawróćże się ku mnie, bom cię odkupił.
Isa 44:23 Chwalcie niebiosa, bo Pan miłosierdzie uczynił: wykrzykajcie kończyny ziemie, brzmicie góry chwaleniem, lesie i wszelkie drzewo jego: bo odkupił Pan Jakóba, a Izrael chełpić się będzie.
Isa 44:24 To mówi Pan odkupiciel twój, i twórca twój z żywota: Jam jest Pan, czyniący wszystko, rozciągający niebiosa sam, stanowiący ziemię, a nikt ze mną:
Isa 44:25 W niwecz obracający znamiona praktykarzów, a wieszczki w szaleństwo obracający. Który obracam mądre na wstecz: a umiejętność ich głupią czynię.
Isa 44:26 Wzbudzam słowo sługi swego, a radę posłów swoich wykonywam. Który mówię Jeruzalem: będą mieszkać w tobie, a miastom Judzkim: Będziecie zbudowane: a spustoszenia jej wzbudzę.
Isa 44:27 Który mówię głębinie: wyschni, i rzeki twoje wysuszę.
Isa 44:28 Który mówię Cyrusowi: Jesteś pasterz mój, i wszystka wolą moje wykonasz. Który mówię Jeruzalem: Będziesz zbudowany: a kościołowi, będziesz założony.
Isa 45:1 To mówi Pan pomazańcowi memu Cyrusowi, któregom ujął prawicę, abych podbił przed nim narody, a grzbiety królów obrócił, i otworzył przed nim wrota, a bramy nie będą zamknione.
Isa 45:2 Ja przed tobą pójdę, i zawołane na ziemi poniżę, wrota miedziane skruszę, i zawory żelazne połamię.
Isa 45:3 A dam ci skarby skryte, i tajemności skrytych rzeczy: abyś wiedział, żem ja Pan, który mianuję imię twoje, Bóg Izraelów.
Isa 45:4 Dla Jakóba sługi mego, a Izraela wybranego mego, i nazwałem cię imieniem twojem: przypodobałem cię, a nie poznałeś mię.
Isa 45:5 Ja Pan, a nie masz więcej, oprócz mnie nie masz Boga: przepasałem cię, a nie poznałeś mię:
Isa 45:6 Aby wiedzieli ci, którzy od wschodu słońca, i którzy od zachodu, że niemasz oprócz mnie: Ja Pan, a niemasz innego.
Isa 45:7 Tworzący światłość i tworzący ciemności, czyniący pokój i stwarzający złość, ja Pan czyniący to wszystko.
Isa 45:8 Spuśćcie rosę niebiosa z zwierzchu, a obłoki niech spuszczą ze dżdżem sprawiedliwego, niech się otworzy ziemia, i zrodzi zbawiciela: a sprawiedliwość niechaj wznidzie społem: ja Pan stworzyłem go.
Isa 45:9 Biada, który się spiera z twórcą swoim, skorupa z naczynia glinianego ziemie: Izali rzecze glina garncarzowi swemu: Co czynisz? a robota twoja bez ręku jest.
Isa 45:10 Biada kto mówi ojcowi: Co płodzisz? a niewieście: Co rodzisz?
Isa 45:11 To mówi Pan święty Izraelów twórca jego: Pytajcie mię o przyszłe rzeczy, o syniech moich, i o sprawie rąk moich rozkażcie mi.
Isa 45:12 Jam uczynił ziemię, i człowieka na niej jam stworzył: ręce moje rozciągnęły niebiosa, i wszemu wojsku ich rozkazałem.
Isa 45:13 Jam go wzbudził ku sprawiedliwości, i wszystkie drogi jego uprostuję: on zbuduje miasto moje, i więźnie moje wypuści, nie za okup, ani za dary, mówi Pan Bóg zastępów.
Isa 45:14 To mówi Pan: Praca Egiptska i kupiectwo Etyopskie, i Sabaim mężowie wysocy do ciebie przejdą, i twoi będą: za tobą chodzić będą, okowani w okowy pójdą, i tobie się kłaniać i modlić będą: Tylko w tobie jest Bóg, a niemasz oprócz ciebie Boga.
Isa 45:15 Zaprawdę tyś jest Bóg skryty, Bóg Izraelów zbawiciel.
Isa 45:16 Zawstydzili się i zasromali wszyscy: społem poszli na zelżywość budownicy błędów.
Isa 45:17 Izrael zbawion jest w Panu zbawieniem wiecznem: nie zawstydzicie się, ani się zasromacie aż na wiek wieku.
Isa 45:18 Bo to mówi Pan, który stworzył niebiosa (sam Bóg, który utworzył ziemię i uczynił ją, sam twórca jej: nie po próżnicy ją stworzył, dla mieszkania utworzył ją). Ja Pan, a niemasz innego.
Isa 45:19 Nie w tajemności mówiłem na miejscu ziemie ciemnym: nie mówiłem nasieniu Jakóbowemu: Próżno mię szukacie, ja Pan mówiący sprawiedliwość, powiadający prawość.
Isa 45:20 Zbierzcie się a przydźcie, i przystąpcie społem, którzyście zbawieni z narodów: nie wiedzieli, którzy podnoszą drewno rzezania swego, a modlą się Bogu niezbawiającemu.
Isa 45:21 Opowiadajcie a przydźcie, i poradźcie się społem, kto to dał słyszeć od początku, od onego czasu to przepowiedział? izali nie ja Pan, a niemasz więcej Boga okrom mnie? Boga sprawiedliwego, i zbawiającego niemasz oprócz mnie.
Isa 45:22 Nawróćcie się ku mnie, a będziecie zbawione wszystkie kraje ziemie: bom ja Bóg, a niemasz innego.
Isa 45:23 Przysiągłem sam przez się, wynidzie z ust moich słowo sprawiedliwości, a nie wróci się. (24) Że się mnie kłaniać będzie wszelkie kolano, i każdy język przysięgać.
Isa 45:24 A tak w Panie, rzecze, moje są sprawiedliwości i rozkazowanie: do niego przyda, i zawstydzą się wszyscy, którzy mu się sprzeciwiają.
Isa 45:25 W Panu będzie usprawiedliwione, i przechwalać się będzie wszystko nasienie Izraelowe.
Isa 46:1 Złaman jest Bel, skruszon jest Nabo: stały się bałwany ich bestiam i bydlętom, brzemiona wasze ciężkiej wagi aż do zmordowania.
Isa 46:2 Spruchniały i skruszyły się społem: nie mogły zbawić noszącego, a dusza ich w niewolą pójdzie.
Isa 46:3 Słuchajcie mię domie Jakóbów, i wszystek ostatku domu Izraelowego, wy, których nosi żywot mój, których piastuje łono moje.
Isa 46:4 Aż do starości ja sam, i aż do szedziwości ja nosić będę: jam uczynił, ja też poniosę: ja piastować będę i zbawię.
Isa 46:5 Komuście mię przyrównali i przypodobali, i przymierzyli i podobnym uczynili?
Isa 46:6 Którzy znosicie złoto z worka, a srebro na szali ważycie: najmując złotnika, aby uczynił Boga, i upadają i kłaniają się.
Isa 46:7 Noszą go na ramionach dźwigając i stawiając na miejscu jego: i będzie stał, a nie ruszy się z miejsca swego: ale gdy zawołają do niego, nie usłyszy: nie wybawi ich z utrapienia.
Isa 46:8 Pomnicie na to, a wstydajcie się: nawróćcie się przestępnicy do serca.
Isa 46:9 Pomnicie na pierwszy wiek, żemci ja jest Bóg, a niemasz więcej Boga, i niemasz mnie podobnego.
Isa 46:10 Który opowiadam z pierwu ostatnią rzecz: a z początku to co się jeszcze nie stało, mówiąc: Rada moja stać będzie, i stanie się wszystka wola moja:
Isa 46:11 Który wzywam ze wschodu słońca ptaka, a z dalekiej ziemie męża wolej mojej. I rzekłem, a przywiodę to: utworzyłem, a uczynię to.
Isa 46:12 Słuchajcie mię twardego serca, którzyście daleko od sprawiedliwości.
Isa 46:13 Przybliżyłem sprawiedliwość moję, nie oddali się, a zbawienie moje nie omieszka. Dam na Siome zbawienie, a w Izraelu sławę moję.
Isa 47:1 Zstąp, usiądź w prochu panno córko Babilońska, siedź na ziemi: niema stolice córka Chaldejska, bo cię już więcej nie będą zwać pieszczoną i kochanką.
Isa 47:2 Weźmi żarna, a miel mąkę, obnaż sromotę twoję, odkryj plecy, okaż goleni, brni przez rzeki.
Isa 47:3 Odkryje się sromota twoja, a będzie widziana hańba twoja: pomstę wezmę, a nie zastawi mi się człowiek.
Isa 47:4 Odkupiciel nasz, Pan zastępów imię jego, święty Izraelów.
Isa 47:5 Siedź milcząc, a wnidź w ciemności córko Chalejdska: bo cię nie będą więcej zwać Panią królestw.
Isa 47:6 Rozgniewałem się na lud mój, splugawiłem dziedzictwo moje, i dałem je w ręce twoje, nie okazałaś im miłosierdzia, na starca obciążałaś brzemię twoje barzo:
Isa 47:7 I mówiłaś: na wieki będę panią: nie przypuściłaś tego do serca twego: aniś wspomniała na ostateczne rzeczy twoje.
Isa 47:8 A tak teraz słuchaj tego rozkosznico, i mieszkająca bezpiecznie, która mówisz w sercu twojem: Ja jestem, a oprócz mnie niemasz więcej: nie będę siedzieć wdową ani uznam niepłodności.
Isa 47:9 Przyjdą na cię te dwie rzeczy nagle dnia jednego, niepłodność i wdowstwo. Wszystko przyszło na cię dla mnóstwa czarów twoich, i dla wielkiego zatwardzenia czarowników twoich.
Isa 47:10 A ufałaś złości twej, i mówiłaś: Niemasz, ktoby mię widział, umiejętność twoja i mądrość ta cię zdradziła. I mówiłaś w sercu twojem: Jam jest, a oprócz mnie niemasz inszej.
Isa 47:11 Przydzie na cię złe, a nie zwiesz zkąd się weźmie, i przypadnie na cię ucisk, którego nie będziesz mogła zmyć. Przydzie na cię nagła nędza, której nie zwiesz.
Isa 47:12 Stańże z czarowniki twemi, i z mnóstwem czarów twoich, w którycheś się pracowała od młodości twojej, jeślić snać co pomoże, abo jeśli możesz być silniejszą.
Isa 47:13 Ustałaś w mnóstwie rad twoich, niechże staną a zbawią cię, praktykarze niebiescy, którzy patrzali na gwiazdy i rachowali księżyce, aby z nich opowiadali co na cię miało przyść.
Isa 47:14 Oto się stali jako słoma, ogień je popalił: nie wybawią dusze swej z ręki płomienia, niemasz węgla, przy któremby się ogrzali, ani komina, aby przy nim siedzieli.
Isa 47:15 Takci się stało w czymeśkolwiek pracowała. Kupcy twoi od młodości twojej każdy zbłądził na drodze swojej, niemasz ktoby cię wybawił.
Isa 48:1 Słuchaj cię tego domie Jakóbów, którzy się nazywacie imieniem Izraelowem, i wyszliście z wód Judzkich, którzy przysięgacie przez imię Pańskie, a Boga Izraelskiego wspominacie nie w prawdzie, ani w sprawiedliwości.
Isa 48:2 Bo od miasta świętego nazwani są, a na Bogu Izraelowym umocnieni są: Pan zastępów imię jego.
Isa 48:3 Pierwsze rzeczy oznajmiłem od onego czasu, i z ust moich wyszły, i dałem je słyszeć: nagle uczyniłem i przyszły.
Isa 48:4 Bom wiedział, żeś ty twardy, i żyła żelazna szyja twoja, a czoło twoje miedziane.
Isa 48:5 Opowiedziałem ci zrazu: pierwej niźli przyszło oznajmiłem ci, abyś snać nie rzekł: Bałwany moje to uczyniły, a ryciny moje i liciny rozkazały to.
Isa 48:6 Coś słyszał, obacz wszystko: a wy azaście opowiadali? dałem ci słyszeć nowiny od onego czasu, i zachowano jest czego nie wiesz.
Isa 48:7 Teraz stworzone są, a nie od onego czasu i przededniem, a niesłychałeś ich, abyś snać nie rzekł: Otom ja wiedział o nich.
Isa 48:8 Aniś słyszał, ani wiedział, ani od onego czasu otworzone jest ucho twoje: wiem bowiem, iż występując wystąpisz, i przestępnikiem z żywota nazwałem cię.
Isa 48:9 Dla imienia mego oddalę zapalczywość moję: a chwałą moją okiełznam cię, abyś nie zaginął.
Isa 48:10 O to wypławiłem cię, ale nie jako srebro, obrałem cię w piecu ubóstwa.
Isa 48:11 Dla mnie, dla mnie uczynię, abych nie był bluźnion: a chwały mojej nie dam innemu.
Isa 48:12 Słuchaj mię Jakóbie, i Izraelu, którego ja wołam: Jam sam, jam pierwszy, i jam ostateczny.
Isa 48:13 Ręka też moja założyła ziemię, a prawica moja rozmierzyła niebiosa: ja ich zawołam, i staną społem.
Isa 48:14 Zbierzcie się wy wszyscy, a słuchajcie: kto z nich opowiedział to? Pan go umiłował, uczyni wolą swą w Babilonie, a ramię swoje w Chaldejczykach.
Isa 48:15 Ja, ja mówiłem i zawołałem go: przywiodłem go, i zdarzyła się droga jego.
Isa 48:16 Przystąpcie do mnie a słuchajcie tego: nie z początku w tajemności mówiłem: od czasu niźli się stało, byłem tam: i teraz Pan Bóg posłał mię i duch jego.
Isa 48:17 To mówi Pan odkupiciel twój święty Izraelów: Ja Pan Bóg twój, który cię uczę pożytecznych rzeczy: i sprawuję cię na drodze, którą idziesz.
Isa 48:18 O byżeś był pilen przykazań moich: stałby się był pokój twój jako rzeka, a sprawiedliwość twoja jako wały morskie.
Isa 48:19 I byłoby nasienie twoje jako piasek, a płód żywota twego jako kamyczki jego: nie zginęłoby było, aniby było starte imię jego od oblicza mego.
Isa 48:20 Wynidźcie z Babilonu, uciekajcie od Chaldejczyków. Głosem wesołym oznajmujcie: rozsławiajcie to, i roznoście to aż na kraje ziemie. Mówcie: Odkupił Pan sługę swego Jakóba.
Isa 48:21 Nie pragnęli na puszczy, gdy je wywodził: wodę z skały wywiódł im, i rozciął opokę, i wypłynęły wody.
Isa 48:22 Niemasz pokoju niezbożnym, mówi Pan.
Isa 49:1 Słuchajcie wyspy, a pilnujcie narodowie z daleka: Pan z żywota powołał mię, z żywota matki mojej wspomniał na imię moje.
Isa 49:2 I położył usta moje jako miecz ostry: pod cieniem ręki swej zakrył mię, i położył mię jako strzałę wyborną: w sajdaku swym skrył mię.
Isa 49:3 I rzekł mi Sługa mój jesteś ty Izraelu, bo się w tobie chlubić będę.
Isa 49:4 A jam rzekł: Próżnom pracował, bez przyczyny, i popróżnicy strawiłem siłę moje: przetoż sąd mój z Panem, a sprawa moja z Bogiem moim.
Isa 49:5 A teraz mówi Pan, który mię utworzył z żywota sługą sobie, abych nawróci Jakóba kniemu, a Izrael nie zbierze się: i jestem wsławion przed oczyma Pańskimi, a Bóg mój stał się mocą moją.
Isa 49:6 I rzekł: Mało na tem, abyś mi był sługą na wzbudzenie pokoleń Jakóbowych, i na nawrócenie drożdży Izraelowych. Oto dałem cię na światłość narodów, abyś był zbawieniem mojem aż do kończyn ziemie.
Isa 49:7 To mówi Pan odkupiciel Izraelów, święty jego do wzgardzonej dusze, do mierzionego narodu: do niewolnika panujących: królowie oglądają, a powstaną książęta, i kłaniać się będą dla Pana, iż wierny jest, i dla świętego Izraelowego, który cię wybrał.
Isa 49:8 To mówi Pan: Czasu upodobanego wysłuchałem cię, a w dzień zbawienia ratowałem cię: i zachowałem cię, a dałem cię za przymierze ludowi, abyś wzbudził ziemie, a osiadł dziedzictwa rozprószone.
Isa 49:9 Abyś mówił tym, którzy są w więzieniu: Wynidźcie: a tym, którzy w ciemności: Okażcie się. Będą się paść przy drogach, a po wszech równinach pastwiska ich.
Isa 49:10 Nie będą łaknąć ani pragnąć, i nie zarazi gorącość i słońce: bo który litość ma nad nimi, będzie je sprawował, a nad zdrojami wodnemi napawać je będzie.
Isa 49:11 I położę wszystkie góry moje, że będą drogą, a ścieżki moje będą podwyższone.
Isa 49:12 Oto ci z daleka przydą, a oto oni z północy i od morza, a ci z ziemie od południa.
Isa 49:13 Chwalcie niebiosa, a raduj się ziemio: śpiewajcie góry chwałę: bo pocieszył Pan lud swój, a zmiłuje się nad ubogimi swemi.
Isa 49:14 A Sion mówił: opuścił mię Pan, a Pan zapomniał mię.
Isa 49:15 Izali może zapomnieć niewiasta niemowlęcia swego, aby się nie zlitowała nad synem żywota swego? a choćby ona zapomniała, wszakże ja nie zapomnę ciebie.
Isa 49:16 Oto na rękach moich napisałem cię, mury twoje zawżdy przed oczyma memi.
Isa 49:17 Przyszli budownicy twoi: którzy cię każą i rozwalają, wynidą od ciebie.
Isa 49:18 Podnieś w około oczy twoje, a obacz: wszyscy ci zebrali się, przyszli do ciebie: żywę ja, mówi Pan, że temi wszystkiemi jako ubiorem przybran będziesz, i obłożysz się niemi jako oblubienica.
Isa 49:19 Bo zburzenia twoje i spustoszenia twoje, i ziemia wywrócenia twego teraz ciasne będą, przez obywatele, a daleko będą odpędzeni, którzy cię pożyrali.
Isa 49:20 Jeszcze rzekną do uszu twoich synom niepłodności twojej: Ciasne mi jest miejsce, uczyń mi placu, abym mieszkał.
Isa 49:21 I rzeczesz w sercu twojem: któż mi tych narodził? jam niepłodną i nierodzącą, zagnana i w więzieniu: a te kto wychował? ja opuszczona i sama, a ci kędy byli?
Isa 49:22 To mówi Pan Bóg: oto wzniosę na narody rękę moję, a do ludzi podniosę chorągiew moję. A przyniosą syny twoje na ręku, i córki twoje na ramionach poniosą.
Isa 49:23 I będą królowie piastuny twemi, a królowe mamkami twemi: twarz na ziemię spuściwszy kłaniać ci się będą, a proch nóg twoich lizać będą. A poznasz, żem ja Pan, którego się nie zawstydzą ci, którzy nań czekają.
Isa 49:24 Izali odjęta będzie od mocnego korzyść? abo co mocarz pojmał, wybawiono być może?
Isa 49:25 Bo tak mówi Pan: Zaiste i korzyść rycerzowi odjęta będzie, i co wziął mocarz wybawiono będzie. A te, którzy cię sądzili ja sądzić będę, i syny twoje ja zbawię.
Isa 49:26 I nakarmię nieprzyjacioły twoje ciały ich, a jako moszczem, upiją się krwią swoją: i dozna wszelkie ciało, żem ja jest Pan wybawiający cię, i odkupiciel twój mocny Jakóbów.
Isa 50:1 To mówi Pan: Co to za list rozwodny matki waszej, którymem ją opuścił? abo który jest pożyczalnik mój, któremum was zaprzedał? otoście zaprzedani dla nieprawości waszych, a dla złości waszych opuściłem matkę waszę.
Isa 50:2 Bo przyszedłem, a nie było męża: wzywałem, a nie było ktoby słyszał. I zali skróconą i maluczką się stała ręka moja, żebych nie mógł wykupić? czyli niemasz we mnie mocy ku wybawieniu? Oto fukiem moim osuszę morze, a rzeki wysuszę. Zgniją ryby bez wody, i wyzdychają z pragnienia.
Isa 50:3 Oblokę niebiosa ciemnościami, wór uczynię przykrycie ich.
Isa 50:4 Pan mi dał język wyćwiczony, abych umiał podpierać onego, który jest spracowany, słowem. Wzbudza rano, rano mi wzbudza ucho, abym słuchał jako mistrza.
Isa 50:5 Pan Bóg otworzył mi ucho, a ja się nie sprzeciwiam: nie udałem się na wstecz.
Isa 50:6 Ciało moje dałem bijącym, a policzki moje szczypiącym: twarzy mojej nie odwróciłem od łających, i plujących na mię.
Isa 50:7 Pan Bóg wspomożyciel mój, przełom się nie zawstydził: Przetożem postawił twarz moję jako natwardszą skałę, i wiem, że się nic zawstydzę.
Isa 50:8 Blizko jest, który mię usprawiedliwia, któż mi się sprzeciwi? stańmy społem, kto jest Adwersarzem moim? niech ku mnie przystąpi.
Isa 50:9 Oto Pan Bóg pomocnik mój, któż jest ktoby mię potępił? Oto wszyscy potarci będą jako szata, mól je zgryzie.
Isa 50:10 Kto między wami bojący się Pana, słuchający głosu sługi jego? kto chodził w ciemnościach, a niema światła, niech ma nadzieję w imieniu Pańskiem, a niech się spuści na Boga swego.
Isa 50:11 Oto wy wszyscy podżegający ogień, opasani płomieniem, chodźcież w światłości ognia waszego, i w płomieniach któreście rozpalili: z ręki mojej stało się to wam, w boleściach spać będziecie.
Isa 51:1 Słuchajcie mię, którzy naśladujecie co sprawiedliwego jest, a szukacie Pana: patrzajcie na skałę z którejeście wycięci, i na jamę dołu, skądeście odcięci.
Isa 51:2 Patrzcie na Abrahama ojca waszego, i na Sarę, która was porodziła: żem jego jednego wezwał, i błogosławiłem mu, i rozmnożyłem go.
Isa 51:3 A tak Pan pocieszy Sion, i pocieszy wszystkie rozwaliny jego: i uczyni puszczą jego jako rozkoszy, a pustynią jego jako ogród Pański. Wesele i radość najdzie się w nim, dziękczynienie i głos chwały.
Isa 51:4 Pilnujcie mię ludu mój, a pokolenie moje słuchajcie mię: bo zakon odemnie wynidzie, a sąd mój na światłość narodów odpoczywać będzie.
Isa 51:5 Blizko jest sprawiedliwy mój, wyszedł zbawiciel mój, a ramiona moje narody sadzić będą: mnie wyspy czekać będą, a ramienia mego oczekiwać będą.
Isa 51:6 Podnieście ku niebu oczy wasze, a pojrzycie pod ziemię na dół: bo niebiosa jako dym rozpłyną się, a ziemia jako szata zwiotszeje, i obywatele jej jako te zaginą: Ale zbawienie moje na wieki będzie, a sprawiedliwość moja nie ustanie.
Isa 51:7 Słuchajcie mię, którzy znacie sprawiedliwość. Ludu mój zakon mój w sercu ich: nie bójcie się urągania człowieczego, a bluźnierstwa ich nie lękajcie się.
Isa 51:8 Bo jako szatę, tak je robak pożrze: a jako wełnę tak je mól pogryzie: ale zbawienie moje na wieki będzie, a sprawiedliwość moja na narody narodów:
Isa 51:9 Powstań, powstań, oblecz się w moc ramię Pańskie: powstań jako za dni dawnych, rodzajów wieków. Izaliś nie ty pobiło pysznego, zraniłoś smoka?
Isa 51:10 Izaliś nie ty wysuszyło morze, wodę głębokości gwałtownej: któryś uczynił głębokość morską drogą, aby przeszli wybawieni?
Isa 51:11 I teraz, którzy są odkupieni od Pana, nawrócą się, i przyda do Sion chwaląc, a wesele wieczne na głowach ich, radość i wesele trzymać będą: uciecze ból i wzdychanie.
Isa 51:12 Ja, ja sam pocieszę was: któżeś ty, abyś się miał bać człowieka śmiertelnego, abo syna człowieczego, który jako trawa tak uwiędnie?
Isa 51:13 A zapomniałeś Pana stworzyciela twego, który rozciągnął niebiosa, i założył ziemię: a lękałeś się ustawicznie przez wszystek dzień od oblicza zapalczywości onego, który cię trapił, i nagotował był na zatracenie: gdzież teraz jest zapalczywość trapiącego?
Isa 51:14 Prędko przydzie idący ku otworzeniu, a nie wytracisz do szczętu, i nie ustanie chleb jego.
Isa 51:15 A jam jest Pan Bóg twój, który zaburzam morze, że się nadymają wały jego: Pan zastępów imię moje.
Isa 51:16 Włożyłem słowa moje w usta twoje, a cieniem ręki mojej zakryłem cię, abyś nasadził niebiosa, i założył ziemię: i abyś rzekł Sionowi: Lud mój jesteś ty.
Isa 51:17 Podnieś się, podnieś się, powstań Jeruzalem, któreś piło z ręki Pańskiej kielich gniewu jego: aż do dna kielicha uśpienia napiłoś się i wypiłoś aż do drożdży.
Isa 51:18 Niemasz ktoby ji podparł ze wszech synów które spłodziło: i niemasz ktoby ujął rękę jego ze wszech synów które wychowało.
Isa 51:19 Dwie rzeczy są które cię potkały: któż się użali nad tobą? spustoszenie, i zburzenie, i głód, i miecz, któż cię pocieszy?
Isa 51:20 Synowie twoi porzuceni są, leżeli na rogach wszech ulic, jako oryx usidlony: pełni gniewu Pańskiego, łajania Boga twego.
Isa 51:21 A przetoż słuchaj tego ubożuchna, a pijana nie od wina.
Isa 51:22 To mówi panujący twój Pan, a Bóg twój, który będzie walczył za lud swój: Oto wziąłem z ręki twej kielich uśpienia, dno kielicha gniewu mego, nie przydasz, abyś go więcej piła.
Isa 51:23 A dam ji w rękę tych, którzy cię poniżyli, i mówili duszy twej: Nachyl się, że przejdziem: i położyłaś ciało swe jako ziemię, i jako drogę przechodzącym.
Isa 52:1 Powstań, powstań, oblecz się w moc twoje Skonie, oblecz szaty ochędóztwa twego Jeruzalem miasto świętego: tonie przyda więcej, żeby przeszedł przez cię nieobrzezaniec i nieczysty.
Isa 52:2 Otrząśni się z prochu, wstań a siądź Jeruzalem: rozwiąż związki szyje twojej poimana córko Sion.
Isa 52:3 Bo to mówi Pan: Darmoście zaprzedani, a bez srebra będziecie wykupieni.
Isa 52:4 Bo to mówi Pan Bóg: Do Egiptu zaszedł lud mój z początku, aby tam był obywatelem: a Assur bez żadnej przyczyny potwarzył ji.
Isa 52:5 A teraz co ja tu mam czynić, mówi Pan, ponieważ zabran jest lud mój darmo? Panujący nad nim niesprawiedliwie się obchodzą, mówi Pan, a ustawicznie przez wszystek dzień imię moje bluźnią.
Isa 52:6 Przeto pozna lud mój imię moje w on dzień: bo ja sam którym mówił, owom jest.
Isa 52:7 O jako piękne na górach nogi opowiadającego i rozsławiającego pokój: opowiadającego dobre, rozsławiającego zbawienie, mówiącego Sionowi: Będzie królował Bóg twój.
Isa 52:8 Głos stróżów twoich: wznieśli głos, społem chwalić będą: bo okiem w oko ujrzą gdy Pan nawróci Sion.
Isa 52:9 Weselcie się a chwalcie społem pustki Jeruzalem, bo Pan ucieszył lud swój, odkupił Jeruzalem.
Isa 52:10 Zgotował Pan ramię święte swoje przed oczyma wszech narodów: i ujrzą wszystkie kończyny ziemie zbawienie Boga naszego.
Isa 52:11 Odstąpcie, odstąpcie, wynidźcie z tamtąd, nieczystego się nie dotykajcie: wynidźcie z pośrodku jego, oczyśćcie się którzy nosicie naczynia Pańskie.
Isa 52:12 Bo nie z trzaskiem wynidziecie, ani uciekając kwapić się będziecie: bo pójdzie przed wami Pan, i zgromadzi was Bóg Izraelów.
Isa 52:13 Oto wyrozumie sługa mój, wywyższy się, i wyniesie, i wysoki będzie barzo.
Isa 52:14 Jako się zdumieli nad tobą mnodzy, tak niepoczesna będzie między ludźmi osoba jego, a postawa jego między synmi człowieczemi.
Isa 52:15 Ten pokropi mnogie narody, nad nim zahamują królowie usta swoje: bo którym o nim nie powiedziano, widzieli, a którzy nie słychali, oglądali.
Isa 53:1 Kto uwierzył słuchowi naszemu? a ramię Pańska komu jest odkryte?
Isa 53:2 A wystąpi jako latorośl przed nim, a jako korzeń z ziemie pragnącej: niema krasy ani piękności: i widzieliśmy go, a nie było nacz pojrzeć, i pożądaliśmy go:
Isa 53:3 Wzgardzonego i napodlejszego z mężów męża boleści, i znającego niemoc: a jakoby zasłoniona twarz jego, i wzgardzona: zkąd aniśmy go mieli zacz.
Isa 53:4 Prawdziwie choroby nasze on nosił, a boleści nasze on odnosił: a myśmy go poczytali jako trędowatego, a od Boga ubitego i uniżonego.
Isa 53:5 Lecz on zranion jest za nieprawości nasze, zstart jest za złości nasze: karność pokoju naszego na nim, a sinością jego jesteśmy uzdrowieni.
Isa 53:6 Wszyscy my jako owce pobłądziliśmy, każdy na swą drogę ustąpił: a Pan włożył nań nieprawość wszystkich nas.
Isa 53:7 Ofiarowan jest, iż sam chciał, a nie otworzył ust swoich: jako owca na zabicie wiedzion będzie, a jako baranek przed strzygącym go zamilknie, a nie otworzy ust swoich.
Isa 53:8 Z ucisku i z sądu wzięty jest, rodzaj jego kto wypowie? bo wycięt jest z ziemie żywiących: dla złości ludu mego ubiłem go.
Isa 53:9 I da niezbożne za pogrzeb, a bogatego za śmierć swoje: przeto iż nieprawości nie uczynił, ani zdrady było w uściech jego.
Isa 53:10 A Pan chciał go zetrzeć w niemocy: Jeśli położy za grzech duszę swoję, ujrzy nasienie długo wieczne: a wola Pańska w ręce jego powiedzie się.
Isa 53:11 Za to ze pracowała dusza jego, ujrzy i nasyci się: umiejętnością, swoją usprawiedliwion sprawiedliwy sługa mój wielu, a nieprawości ich on poniesie.
Isa 53:12 Przetoż oddzielę mu barzo wielu, a korzyści mocarzów dzielić będzie: ponieważ wydał na śmierć duszę swoję, a z złośnikami jest policzeń: a on grzechy mnogich odniósł, a za przestępcę się modlił.
Isa 54:1 Chwal niepłodna, która nie rodzisz: śpiewaj chwałę a krzycz, któraś nie rodziła: bo więcej synów opuszczonej niźli onej, która ma męża mówi Pan.
Isa 54:2 Rozprzestrzeń miejsce namiotu twego, a skóry przybytków twych rozciągni, nie folguj: uczyń długie powrózki twoje, a kołki twoje umocni.
Isa 54:3 Bo na prawo i na lewo przebijesz się, a nasienie twoje odziedziczy narody, i w miastach spustoszonych mieszkać będzie.
Isa 54:4 Nie bój się, bo nie będziesz zelżona, ani się zasromasz: bo cię nie będzie wstyd, ponieważ zelżywości młodości twej zapomnisz, i na sromotę wdówstwa twego, więcej nie wspomnisz.
Isa 54:5 Bo będzie nad tobą panował, który cię stworzył, Pan zastępów imię jego: i odkupiciel twój święty Izraelów, Bogiem wszystkiej ziemie nazwań będzie.
Isa 54:6 Bo jako niewiastę opuszczoną, a żałosną na duszy wezwał cię Pan, i żonę z młodości odrzuconą, mówi Bóg twój.
Isa 54:7 Na małą chwilę trochę opuściłem cię, a litościami wielkiemi zgromadzę cię.
Isa 54:8 Na mały czas rozgniewania zakryłem oblicze moje maluczko od ciebie, a miłosierdziem wiecznem zmiłowałem się nad tobą: rzekł odkupiciel Pan twój.
Isa 54:9 Jako za dni Noego to mi jest, któremum przysiągł, że nie przywiodę więcej wód Noego na ziemię: takem przysiągł, że się nie mam na cię gniewać, ani tobie łajać.
Isa 54:10 Abowiem góry się poruszą, a pagórki trząść się będą: lecz miłosierdzie moje nie odstąpi od ciebie, i przymierze pokoju mego nie zachwieje się: rzekł miłościwy twój Pan.
Isa 54:11 Ubożuchna od burze rozbita, bez żadnej pociechy. Oto ja posadzę porządnie kamienie twoje, a założę cię na szafirach.
Isa 54:12 I uczynię z jaspisu baszty twoje: a bramy twoje z kamienia rytego, a wszystkie granice twoje z kamienia rozkosznego.
Isa 54:13 Wszystkie syny twoje uczonemi od Pana: a mnóstwo pokoju synom twoim.
Isa 54:14 I w sprawiedliwości założona będziesz: odstąp daleko od potwarzy, bo się bać nie będziesz: i od strachu, bo się nie przybliży ku tobie.
Isa 54:15 Oto sąsiad przydzie, który nie był zemną, przychodzień niegdy twój przyłączy się ktobie.
Isa 54:16 Otom ja stworzył kowala poddymającego węgle w ogniu, i wyjmującego naczynie na robotę swoję, i jam stworzył zabijacza ku wytraceniu.
Isa 54:17 Każde naczynie, które jest utworzone na cię, nie zdarzy się: a każdy język, któryć się sprzeciwi na sądzie, osądzisz. To jest, dziedzictwo sług Pańskich: i sprawiedliwość ich u mnie, mówi Pan.
Isa 55:1 Wszyscy pragnący pódźcie do wód, i którzy nie macie srebra, kwapcie się, kupujcie, a jedzcie: chodźcie, kupujcie bez srebra, i bez żadnej zamiany, wino i mleko.
Isa 55:2 Przecz odważacie srebro nie za chleb, z pracę wasze nie za nasycenie? Słuchajcie słuchając mię, a jedzcie dobro, a rozkoszować będzie w tłustości dusza wasza.
Isa 55:3 Nakłońcie ucha swego, a przydźcie do mnie: słuchajcie, a żyć będzie dusza wasza: i uczynię z wami przymierze wieczne, miłosierdzia Dawidowe wierne.
Isa 55:4 Otom go dał świadkiem narodom, wodzem i nauczycielem narodom.
Isa 55:5 Oto naród któregoś nie znał, powołasz: a narody, które cię nie znały pobieżą do ciebie, dla Pana Boga twego, i świętego Izraelowego, że cię uwielbił.
Isa 55:6 Szukajcie Pana póki nalezion być może: wzywajcie go póki jest blizko.
Isa 55:7 Niech opuści złośnik drogę swoję, a mąż nieprawy myśli swe, i niech się nawróci do Pana, a zmiłuje się nad nim: i do Boga naszego, bo hojny jest ku odpuszczeniu.
Isa 55:8 Abowiem myśli moje, nie myśli wasze, ani drogi wasze drogi moje, mówi Pan.
Isa 55:9 Bo jako podniesione są niebiosa od ziemie, tak podniesione są drogi moje, od dróg waszych i myśli moje od myśli waszych.
Isa 55:10 A jako zstępuje deszcz i śnieg z nieba, a tam się więcej nie wraca, ale napaja ziemię, i namacza ją, i czyni że rodzi, i dawa nasienie siejącemu, i chleb jedzącemu.
Isa 55:11 Tak będzie słowo moje, które wynidzie z ust moich: nie wróci się do mnie próżne, ale uczyni cokolwiekem chciał, i zdarty się mu w tein na com je posłał.
Isa 55:12 Bo w weselu wynijdziecie, a w pokoju doprowadzeni będziecie: góry i pagórki będą śpiewać przed wami chwałę, a wszystkie drzewa polne rękoma klaskać będą.
Isa 55:13 Miasto głogu wyroście jodła, a miasto pokrzywy wyroście mirt: i będzie Pan mianowany na znak wieczny, który nie będzie zgładzony.
Isa 56:1 To mówi Pan: strzeżcie sądu, a czyńcie sprawiedliwość: bo blizko jest zbawienie moje, aby przyszło, i sprawiedliwość moja, aby się objawiła.
Isa 56:2 Błogosławiony mąż, który to czyni, i syn człowieczy, który się tego chwyci: który strzeże szarłatu, aby go nie zmazał, który strzeże rąk swoich, aby nie czynił nic złego.
Isa 56:3 A niech nie mówi syn przychodniów, który przystał do Pana, mówiąc: Odłączeniem oddzieli mię Pan od ludu swego. Niech też nie mówi trzebieniec: Otom ja drzewo uschłe.
Isa 56:4 Bo tak mówi Pan trzebieńcom: którzy będą strzedz szabbatów moich, a obiorą, com ja chciał, i zachowają przymierze moje:
Isa 56:5 Dam im w domu moim i w murzech moich miejsce, i imię lepsze nad syny i córki: imię wieczne dam im, które nie zaginie.
Isa 56:6 A syny przychodniów, którzy przystali do Pana, aby go chwalili, i miłowali imię jego, żeby mu byli sługami: każdego strzegącego szabbatu, aby go nie zmazał, i trzymającego przymierze moje.
Isa 56:7 Przywiodę je na górę świętą moję, i uweselę je w domu modlitwy mojej: całopalenia ich i ofiary ich będą mi przyjemne na ołtarzu moim: bo dom mój domem modlitwy nazwań będzie wszem narodom.
Isa 56:8 Mówi Pan Bóg, który zgromadza rozproszone ludu Izraela: Jeszcze zgromadzę kniemu zgromadzone jego.
Isa 56:9 Wszystkie zwierzęta polne przydźcie na pożarcie, wszystek zwierz leśny.
Isa 56:10 Stróżowie jego ślepi wszyscy, nie umieli wszyscy: psi niemi szczekać nie mogący, którzy widzą próżne rzeczy, śpią, a sny miłują.
Isa 56:11 A psi nie wstydliwi nie znali nasycenia: sami pasterze nie umieli wyrozumienia: wszyscy na swą drogę ustąpili, każdy za swem łakomstwem, od nawyższego aż do ostatniego.
Isa 56:12 Pędźcie nabierzmy wina, a napełnimy się: i będzie jako dziś tak i jutro, i daleko więcej.
Isa 57:1 Sprawiedliwy ginie, a niemasz ktoby uważył w sercu swojem: i mężowie miłosierni schodzą, iż niemasz ktoby rozumiał: bo od oblicza złości zebrań jest sprawiedliwy.
Isa 57:2 Niechaj przydzie pokój, niech odpoczywa na łóżku swojem, który chodził w prostości swojej.
Isa 57:3 A wy przystąpcie sam synowie wróżki: nasienia cudzołożnika i wszetecznice.
Isa 57:4 Z kogoście się nagrawali? na kogoście gębę rozdzierali, a wywieszali język, a zaście nie wy synowie złośliwi, nasienie kłamliwe?
Isa 57:5 Którzy się cieszycie z bogów pod każdem drzewem gałęzistem, ofiarując dzieci w potokach pod wyniosłemi skałami.
Isa 57:6 W stronach potoku dział twój, ten jest los twój: i onym lałaś mokrą ofiarę, ofiarowałeś obiatę: więc się oto gniewać nie będę.
Isa 57:7 Na górze wysokiej i podniosłej postawiłaś łoże twoje, i tameś wstępowała ofiarować ofiary.
Isa 57:8 A za drzwiami i za podwojem kładłaś pamiątkę twoję: boś się podle mnie odkryła, i przypuściłaś cudzołożnika: rozszerzyłaś łoże twoje, i postanowiłaś z nimi przymierze: umiłowałaś pościel ich ręką otworzoną.
Isa 57:9 I przystroiłaś się królowi maścią, i rozmnożyłaś olejki twoje. Posyłałaś posty twe daleko, i poniżonaś jest aż do piekła
Isa 57:10 Mnóstwem drogi twojej spracowałaś się: nie rzekłaś: Odpocznę: Żywot ręki twej nalazłaś, dla tegoś nie prosiła.
Isa 57:11 O cóż frasując się bałaś się: żeś skłamała, a na mieś nie pomniała, i nie myśliłaś w sercu twojem? iż ja milczę, a jakobych nie widział i zapomniałaś mię.
Isa 57:12 Ja opowiem sprawiedliwość twoję, i uczynki twoje nie pomogą tobie.
Isa 57:13 Gdy wołać będziesz, niech cię wybawią zebrani twoi: a wszystkie one wiatr zaniesie, pochwyci powietrze: Ale kto ufa we mnie, odziedziczy ziemię, i posiedzę górę świętą moję.
Isa 57:14 I rzekę: Czyńcie drogę, uprzątnięte drogę, ustąpcie z ścieżki, znieście zawady z drogi ludu mego.
Isa 57:15 Bo tak mówi Wysoki, i wyniosły mieszkający w wieczności: a święte imię jego na wysokości i w świątyniej mieszkający, a z skruszonym i z uniżonym duchem: aby ożywił ducha zniżonych, ażeby ożywił ducha skruszonych.
Isa 57:16 Bo nie na wieki swarzyć się będę, ani się aż do końca gniewać będę: ponieważ duch Od oblicza niego wynidzie i tchnienia ja uczynię.
Isa 57:17 Dla nieprawości łakomstwa jego rozgniewałem się, i ubiłem go: skryłem od ciebie twarz moję, i rozgniewałem się, i poszedł tułając się na drogę serca, swego.
Isa 57:18 Widziałem drogi jego, i uzdrowiłem go, i zasiem go przywiódł, i wróciłem pociechy jemu, i płaczącym Jego.
Isa 57:19 Stworzyłem owoc warg pokój, pokój temu, który jest daleko, i który blizn, mówi Pan, i uzdrowiłem go.
Isa 57:20 Lecz niezbożnicy są jako morze zaburzone, które się uspokoić nie może, i wylewają wały jego na podeptanie i na błoto.
Isa 57:21 Niemasz pokoju niezbożnikom, mówi Pan Bóg.
Isa 58:1 Wołaj, nie przestawaj, jako trąba wynoś głos swój: a opowiadaj ludowi memu złości, a domowi Jakóbowemu grzechy ich.
Isa 58:2 Bo mię odednia do dnia szukają, i chcą znać drogi moje: jakoby naród, który sprawiedliwość czynił, a sądu Boga swego nie opuścił: pytają mię o sądziech sprawiedliwości: chcą się do Boga przybliżyć.
Isa 58:3 Przecześmy pościli, a nie wejrzałeś: poniżyliśmy dusze nasze, a nie wiedziałeś? Oto w dzień postu waszego najduje się wola wasza, a wszystkie dłużniki wasze pociągacie.
Isa 58:4 Oto się na swary i na zwady pościcie, a bijecie pięścią niezbożnie. Nie pośćcie jako aż do tego dnia, aby słyszano głos wasz na wysokości.
Isa 58:5 Izali taki jest post, którym obrał, przez dzień trapić człowiekowi dusze swoje, izali zakrzywić jako obręcz głowę swoję, a wór i popiół pościelać? izali to nazowiesz postem, i dniem przyjemnym Panu?
Isa 58:6 Izali nie to jest raczej post, którym obrał? rozwiąż zwiąski niezbożności, rozwiąż brzemiona ciężące, wypuść niewolą uciśnione wolno, a wszelakie brzemię rozerwi.
Isa 58:7 Ułam łaknącemu chleba twego, a ubogie i tułające się wprowadź do domu twego: gdy ujrzysz nagiego, przyodzij go, a nie gardź ciałem twojem.
Isa 58:8 Tedy wyniknie jako zaranie światłość twoja, a zdrowie twoje rychlej wznidzie: i pójdzie przed obliczem twojem sprawiedliwość twoja, a chwalą Pańska zbierze Cię.
Isa 58:9 Tedy wzywać będziesz, a Pan wysłucha, zawołasz, a rzecze: Owom ja. Jeźli odejmiesz z pośrodku siebie łańcuch a przestaniesz wyciągać palca, i mówić co nie jest pożyteczne.
Isa 58:10 Gdy wylejesz łaknącemu duszę twoje, a duszę utrapioną nasycisz: wznidzie w ciemności światłość twoja, a ciemności twoje będą jako południe.
Isa 58:11 I dać Pan odpoczynienie zawżdy, i napełni jasnością duszę twoję, a kości twoje wyzwoli: i będziesz jako ogród wilgotny, i jako zdrój wodny, którego wody nie ustaną.
Isa 58:12 I będą budowane przez cię pustki wieków: fundamenty rodu i rodu wywiedziesz: i będziesz nazwan budownikiem płotów odwracający ścieżki na odpoczynienie,
Isa 58:13 Jeśli odwrócisz od Szabbatu nogę twoję, od czynienia wolą twoję w dzień święty mój, a nazowiesz Szabbat rozkosznym i świętym Pańskim chwalebnym, a uczcisz ji nie czyniąc dróg twoich ani się najdzie wola twoja, żebyś miał mówić mowę:
Isa 58:14 Tedy się będziesz rozkoszował w Panu, i wyniosę cię na wysokości ziemie, i nakarmię cię dziedzictwem Jakóba ojca twego. Bo usta Pańskie mówiły.
Isa 59:1 Oto nie ukróciła się ręka Pańska, aby nie mogła zbawić, ani się obciążyło ucho jego, aby nie usłyszało.
Isa 59:2 Lecz nieprawości wasze rozdzieliły między wami a miedzy Bogiem waszym: a grzechy wasze zakryły oblicze jego od was, aby nie wysłuchał.
Isa 59:3 Bo ręce wasze są krwią zmazane, i palce wasze nieprawością: wargi wasze mówiły kłamstwo, a jeżyk wasz nieprawość świegoce.
Isa 59:4 Niemasz ktoby wzywał sprawiedliwości, ani ktoby sądził prawdziwie: ale ufają w niczem, a mówią próżności: poczęli prace, a urodzili nieprawość.
Isa 59:5 Jajca żmijowe przełupili, a płócien pajęczych natkali: kto będzie jadł jajca ich, umrze: a co cię wylęgło, wykluje się w Baziliszka.
Isa 59:6 Płótna ich nie zgodzą się na szatę, ani się nakryją robotami swemi: roboty ich roboty niepożyteczne: a sprawa nieprawości w ręku ich.
Isa 59:7 Nogi ich bieżą na złe, i spieszą się, aby wylały krew niewinną: myśli ich myśli niepożyteczne, spustoszenie i skruszenie na ścieżkach ich.
Isa 59:8 Drogi pokoju nie znali, i nicmasz sądu w krokach ich, ścieżki ich pokrzywiły się im: każdy kto po nich chodzi, nie zna pokoju.
Isa 59:9 Dla tego oddalił się sąd od nas, i nie imię się nas sprawiedliwość: czekaliśmy światłości, alić oto ciemność: jasności, a we ćmie chodzili.
Isa 59:10 Macaliśmy ściany jako ślepi, a jako bez oczu tykaliśmy się: potykaliśmy się w południe jako we ćmie: w mroku jako umarli.
Isa 59:11 Będziem wszyscy ryczeć jako niedźwiedzie: a jako gołębie stękając stękać będziemy: czekaliśmy sądu, a niemasz go, zbawienia, a oddaliło się od nas.
Isa 59:12 Bo się rozmnożyły nieprawości nasze przed tobą, a grzechy nasze odpowiedziały nam: bo złości nasze z nami są, i poznaliśmy nieprawości nasze.
Isa 59:13 Grzeszyć i kłamać przeciw Panu: i odwróciliśmy się, abyśmy nie szli za Bogiem naszym, żebyśmy mówili potwarz i przewrotność: poczuliśmy i mówiliśmy z serca słowa kłamstwa.
Isa 59:14 I obrócił się opak sąd, a sprawiedliwość z daleko stanęła: bo się powaliła na ulicy prawda, a prawość nią mogła wniść.
Isa 59:15 I przyszła prawda w zapamiętanie: a kto odstąpił od złości złupion: jest: i widział Pan, a złe się zdało w oczach jego, że nie było sądu.
Isa 59:16 I widział, że niemasz męża: i trwożył sobą, że nie było ktoby zabieżał i zbawił sobie ramię swoje, a sprawiedliwość jego ta go potwierdziła.
Isa 59:17 Oblókł się w sprawiedliwość jako w pancerz, a hełm zbawienia na głowie jego: oblókł się w szaty pomsty, a odział się jako płaszczem żarliwości.
Isa 59:18 Jako na pomstę, jako na oddanie zagniewania nieprzyjaciołom swoim, i nagrodę przeciwnikom swoim: wyspom i wzajem odda.
Isa 59:19 I będą się bać, którzy od zachodu, imienia Pańskiego: a którzy od wschodu słońca, sławy jego: gdy przydzie jako rzeka gwałtowna, którą duch Pański pędzi.
Isa 59:20 I przydzie Sionowi odkupiciel, i tym, którzy się wracają od nieprawości w Jakobie, mówi Pan.
Isa 59:21 To przymierze moje z nimi, mówi Pan: Duch mój, który jest na tobie, i słowa moje, którem położył w uściech twoich, nie odstąpią od ust twoich, i od ust nasienia twego, i od ust nasienia twego, mówi Pan, odtąd i aż na wieki.
Isa 60:1 Wstań, oświeć się Jeruzalem: bo przyszła światłość twoja, a sława Pańska weszła nad tobą.
Isa 60:2 Bo oto ciemności okryją ziemię, i mrok narody: ale nad tobą wznidzie Pan, a sława jego nad tobą, widziana będzie.
Isa 60:3 I będą chodzić narodowie w światłości twojej, a królowie w jasności weszcia twojego.
Isa 60:4 Podnieś w około oczy twoje, a oglądaj: ci wszyscy zgromadzili się, przyszli do ciebie: synowie twoi z daleka przyjdą, a córki twoje z boku powstaną.
Isa 60:5 Tedy oglądasz, i opływać będziesz: zadziwi się i rozszerzy się serce twoje, gdy się obróci ku tobie zgraja morska, moc poganów przyjdzie do ciebie.
Isa 60:6 Obfitość wielbłądów okryje cię, wielbłądowi? prędcy Madian i Epha: wszyscy z Saby przyjdą, złoto i kadzidło przynosząc, a chwałę Panu opowiadając.
Isa 60:7 Wszystek dobytek Cedar zgromadzi się ktobie, barani Nabajoth służyć będą tobie: będą ofiarowani na ubłagalnym ołtarzu moim, a dom majestatu mego wsławię.
Isa 60:8 Którzyż to są co jako obłoki latają, a jako gołębie do okien swoich?
Isa 60:9 Bo mnie wyspy czekają, i okręty morskie na początku: abych przyprowadził syny twe z daleka: srebro ich i złoto ich z nimi imieniowi Pana Boga twego, i świętem Izraelowemu, bo cię wsławił.
Isa 60:10 I pobudują synowie obcych mury twoje, a królowie ich służyć będą tobie: bo w rozgniewaniu mojem ubiłem cię, a w pojednaniu mojem zmiłowałem ssę nad tobą
Isa 60:11 I będą otworzone bramy twoje ustawicznie: we dnie i w nocy nie będą zamknione, aby noszono do ciebie moc narodów, i króle ich aby przywiedziono.
Isa 60:12 Bo naród i królestwo, któreby tobie nie służyło, zginie: a narodowie pustoszeniem spustoszeni będą.
Isa 60:13 Sława Libanu do ciebie przydzie, jodła i bukszpan, i sosna społem: na ozdobienie miejsca świętobliwości mojej, a miejsce nóg moich uwielbię.
Isa 60:14 I przyda do ciebie kłaniając się synowie tych, którzy clę trapili: i będą się kłaniać stopam nóg twoich wszyscy, którzyć uwłóczyli: i nazową cię miastem Pańskiem, Sionem świętego Izraelskiego.
Isa 60:15 Za to coś opuszczona i w nienawiści była, a nie było ktoby przez cię chodził: wystawię cię na pychę wieków, i na wesele od pokolenia do pokolenia.
Isa 60:16 I będziesz ssać mleko narodów, a piersiami królewskiemi karmiona będziesz: i poznasz, żem ja Pan zbawiający ciebie, i odkupiciel twój, mocarz Jakóbów.
Isa 60:17 Miasto miedzi naniosę złota, a miasto żelaza naniosę srebra: a miasto drzewa, miedzi: a miasto kamieni, żelaza: i położę nawiedzenie twoje pokój, a przełożone twoje sprawiedliwość.
Isa 60:18 Nie usłyszą więcej nieprawość w ziemi twojej, spustoszenia i plondrowania w granicach twoich: a zbawienie osiędzie mury twoje, a twoje bramy chwalenie.
Isa 60:19 Nie będzie u ciebie więcej słonce światłością we dnie, ani jasność księżyca oświeci cię: ale będzie tobie Pan światłością wieczną, i Bóg twój na chwałę twoje.
Isa 60:20 Nie zajdzie więcej słońce twoje, i nie umniejszy się księżyc twój: bo Pan będzie tobie światłością wieczną, i dokonają się dni smutku twego.
Isa 60:21 A lud twój wszyscy sprawiedliwa na wieki odziedziczą ziemię, płód szczepienia mego, uczynek rąk moich ku wsławieniu.
Isa 60:22 Namniejszy rozmnoży się w tysiąc, a malutki. w naród namocniejszy: ja Pan czasu swego prędko to uczynię.
Isa 61:1 Duch Pański na mnie, przeto, że mię Pan pomazał: posłał mię, abych oznajmił cichym, abych leczył skruszone sercem, i opowiedział więźniom wyzwolenie, a zamknionym otwarcie:
Isa 61:2 Abych opowiadał rok ubłagalny Panu, i dzień pomsty Boga naszego: abych cieszył wszystkie płaczące:
Isa 61:3 Abych położył płaczącym Sion, i dał im wieniec miasto popiołu, olejek wesela miasto żałoby, płaszcz chwały miasto ducha żałości: i będą nazwani w niej mocarze sprawiedliwości, szczepieniem Pańskiem dla wsławienia.
Isa 61:4 I zbudują pustki od wieku, i obalenia dawne wywiodą, i naprawią miasta puste, rozwalone od narodu do narodu.
Isa 61:5 I stać będą cudzy a paść bydło wasze: a synowie obcych będą oraczmi, i winiarzmi waszemi.
Isa 61:6 Lecz wy kapłany Pańskiemi nazwani będziecie, słudzy Boga naszego, mówić wam będą: Moc narodów jeść będziecie, i w sławie ich pysznić się będziecie.
Isa 61:7 Miasto zawstydzenia waszego dwojakiego, i zapłonienia, będą chwalić dział ich: przeto w ziemi swej posiędą tyle dwoje, wesele wieczne mieć będą.
Isa 61:8 Bo ja Pan, który miłuję sąd, a mam w nienawiści łupieztwo w całopaleniu: a dam dzieło ich wprawdzie, i przymierze wieczne im postanowię.
Isa 61:9 I poznają w narodziech nasienie ich, i potomstwo, że ci są nasieniem któremu Pan błogosławił.
Isa 61:10 Weseląc się będę się weselił w Panu, i rozraduje się dusza moja w Bogu moim: iż mię oblókł w szaty zbawienia, i ubiorem sprawiedliwości odział mię, jako oblubieńca ozdobionego koroną, i jako oblubienicę ubraną klejnotami jej.
Isa 61:11 Bo jako ziemia daje urodzaj swój, a jako ogród rodzi nasienie swe: tak Pan Bóg zrodzi sprawiedliwość i chwałę przedewszemi narody.
Isa 62:1 Dla Sionu nie zamilczę, a dla Jeruzalem nie uspokoję się, aż wynidzie jako jasność sprawiedliwy jego, a zbawiciel jego jako kaganiec zapali się.
Isa 62:2 I ujrzą narodowie sprawiedliwego twego: i wszyscy królowie zacnego twego: i nazową cię imieniem nowem, które usta Pańskie mianować będą.
Isa 62:3 I będziesz koroną chwały w ręce Pańskiej, i koroną królestwa w ręce Boga twego.
Isa 62:4 Nie będą cię więcej zwać opuszczoną, i ziemia twoja nie będzie więcej zwana spustoszona: ale cię będą zwać, wola moja w niej, a ziemia twoja osadzoną, bo się Panu upodobało w tobie, a w ziemi twojej mieszkać będą.
Isa 62:5 Bo będzie mieszkał młodzieniec z panną, i mieszkać będą w tobie synowie twoi. A będzie się weselił oblubieniec z oblubienice, i będzie się weselił z ciebie Bóg twój.
Isa 62:6 Na murzech twoich Jeruzalem postawiłem stróże, cały dzień i całą noc na wieki nie umilkną. Którzy wspominacie Pana, nie milczcie,
Isa 62:7 A nie dawajcie mu milczenia, aż umocni, i aż postawi Jeruzalem chwalą na ziemi.
Isa 62:8 Przysiągł Pan na prawicę swoję, i na ramię mocy swej: jeśli dam pszenicę twoję więcej na pokarm nieprzyjaciołom twoim, jeśli będą pić synowie obcy wino twoje, na któreś pracowało.
Isa 62:9 Bo którzy je zbierają jeść je będą, i chwalić Pana: i którzy je znoszą, pić będą w sieniach świętych moich.
Isa 62:10 Przechodźcie, przechodźcie przez bramy, zgotujcie drogę ludowi, równajcie drogę, zbierajcie kamienie, a podnieście chorągiew na narody.
Isa 62:11 Oto Pan dał słyszeć na kończynach ziemie. Mówcie córce Sion: Oto zbawiciel twój idzie, oto zapłata jego z nim, a dzieło jego przed nim.
Isa 62:12 I nazową je ludem świętym, odkupionemi od Pana. A ciebie nazową, szukanem miastem, a nie opuszczonem.
Isa 63:1 Któż to jest, który idzie z Edom w farbowanych szaciech z Bosry? ten piękny w szacie swojej, idący w mnóstwie mocy swojej? Ja który mówię sprawiedliwość, a jestem obrońcą na zbawienie.
Isa 63:2 Czemuż tedy czerwone jest odzienie twoje, a szaty twoje jako tłoczących w prasie?
Isa 63:3 Samem tłoczył prasę, a z narodów niemasz męża ze mną: tłoczyłem je w zapalczywości mojej, i podeptałem je w gniewie moim, i pryskała krew ich na szaty moje, i spluskałem wszystkie odzienia moje.
Isa 63:4 Bo dzień pomsty w sercu mojem, rok odkupienia mego przyszedł.
Isa 63:5 Oględowałem się, a nie było pomocnika: szukałem, a nie było ktoby ratował: i zbawiło mi ramię moje, a rozgniewanie moje to mię wspomogło.
Isa 63:6 I podeptałem narody zapalczywości mojej, i upoiłem je w rozgniewaniu mojem, i zrzuciłem moc ich na ziemię.
Isa 63:7 Miłosierdzia Pańskie wspominać będę, chwałę Pańską za wszystko co nam Pan oddał: za mnóstwo dobra domowi Izraelowemu, które im dał według łaskawości swej, a według wielkości miłosierdzia swego.
Isa 63:8 I rzekł: Wszakże jednak lud to mój, synowie nieprzący się: i stał się im zbawicielem.
Isa 63:9 W każdym ucisku ich nie był uciśniony, i anioł oblicza jego zbawił je: w miłości swej i w łaskawości swej on je odkupił, i nosił je, i podwyższył je po wszystkie dni wieku.
Isa 63:10 Ale oni ku gniewu pobudzili i utrapili ducha świętego jego, i obrócił się im w nieprzyjaciela, i sam je zwojował.
Isa 63:11 I wspomniał na dni wieku Mojżeszowego, i ludu swego: Gdzie jest, który je wywiódł z morza, z pasterzmi trzody swojej? gdzie jest, który położył w pośrodku jego ducha, świętego swego?
Isa 63:12 Który wywiódł za prawicę Mojżesza ramieniem majestatu swego: który przeciął wody przed nimi, aby sobie uczynił imię wieczne?
Isa 63:13 Który je wywiódł przez głębokości, jako konia w puszczy nieszwankującego.
Isa 63:14 Jako bydlę na polu stepujące, duch Pański był przewodnikiem jego, takeś przywiódł lud twój, abyś sobie uczynił imię sławne.
Isa 63:15 Pojrzy z nieba, a obacz z mieszkania twego świętego, i chwały twojej: gdzie jest żarżliwość twoja, i moc twoja, mnóstwo wnętrzności twoich, i litości twoich? zahamowały się odemnie.
Isa 63:16 Boś ty ociec nasz, a Abraham o nas nie wiedział, i Izrael nie znał nas: tyś Panie ociec nasz, odkupiciel nasz, od wieku imię twoje.
Isa 63:17 Czemuś nam Panie dopuścił błądzić z dróg twoich? Zatwardziłeś serce nasze, abyśmy się ciebie nie bali? nawróć się dla sług twoich, dla pokolenia dziedzictwa twego.
Isa 63:18 Jako nic posiedli lud twój święty: nieprzyjaciele naszy podeptali świątnicę twoję.
Isa 63:19 Staliśmy się jako na początku, gdyś nie panował nad nami, ani wzywano imienia twego nad nami.
Isa 64:1 Obyś rozdarł niebiosa, i zstąpił: od oblicza twego góry by spłynęły.
Isa 64:2 Jako wypalenie ognia uschłyby, wody by gorzały ogniem, aby znajome było imię twoje nieprzyjaciołom twoim: od oblicza twego trwożyłyby się narody.
Isa 64:3 Gdy uczynisz dziwy, nie wytrwamy: stąpiłeś, a od oblicza twego góry spłynęły.
Isa 64:4 Od wieku nie słychali, ani do uszu ich doszło: oko nie widziało Boże bez ciebie, coś nagotował oczekawającym ciebie.
Isa 64:5 Zabieżałeś weselącemu się, a czyniącemu sprawiedliwość: na drogach twoich będą cię wspominać: otoś się ty rozgniewał, i zgrzeszyliśmy: w nicheśmy zawsze trwali, a będziem zbawieni.
Isa 64:6 I staliśmy się jako nieczysty wszyscy my, a jako szmat miesięcznej niewiasty wszystkie sprawiedliwości nasze: i opadaliśmy wszyscy jako liście, a nieprawości nasze jako wiatr zniosły nas.
Isa 64:7 Niemasz ktoby wzywał imienia twego, ktoby powstał i trzymał ciebie: zakryłeś twarz twoję od nas, i roztrąciłeś nas w ręce nieprawości naszej.
Isa 64:8 A teraz Panie, tyś jest ociec nasz, a myśmy błoto: i tyś stwórca nasz, a dzieło rąk twoich wszyscy my.
Isa 64:9 Nie gniewaj się Panie barzo, a nie pomni więcej nieprawości naszej: oto wejrzy, myśmy wszyscy twój lud.
Isa 64:10 Miasto świętego twego stało się puste, Sion pustynią został, Jeruzalem opuściało.
Isa 64:11 Dom poświęcenia naszego, i chwały naszej, gdzie cię chwalili ojcowie naszy, stał się pogorzeliskiem ognia, i wszystkie kochania nasze obróciły się w rozwaliny.
Isa 64:12 Izali nad tem zahamujesz się Panie, zamilczysz i utrapisz nas barzo?
Isa 65:1 Szukali mię którzy się pierwej nie pytali, naleźli którzy mię nie szukali, rzekłem: Owom ja, owom ja do narodu, który nie wzywał imienia mego.
Isa 65:2 Rozciągałem ręce moje przez wszystek dzień do ludu niewiernego, który chodzi drogą nie dobrą za myślami swemi.
Isa 65:3 Lud, który mię ku gniewu przywodzi przed obliczem mojem zawżdy: którzy ofiary czynią w ogrodziech, i ofiarują na cegłach.
Isa 65:4 Którzy mieszkają w grobiech, a w zborach bałwańskich sypiają: którzy jedzą świnie mięso, a polewka obrzydła w naczyniach ich.
Isa 65:5 Którzy mówią: Odstąp odemnie, nie przystępuj do mnie, boś nieczysty jest: ci będą dymem w zapalczywości mojej: ogniem gorającym prze cały dzień.
Isa 65:6 Oto napisano jest przedemną: nie zamilczę, ale oddam, i odpłacę na łono ich
Isa 65:7 Nieprawości wasze, i nieprawości ojców waszych społem, mówi Pan, którzy ofiarowali na górach i na pagórkach urągali mię: i odmierzę sprawę ich pierwsza do łona ich.
Isa 65:8 To mówi Pan: Jako gdyby naleziono ziarno w gronie wina, i rzeczonoby: Nie psuj go, bo błogosławieństwo jest: tak uczynię dla sług moteli, że nie zatracę wszystkiego.
Isa 65:9 I wywiodę z Jakóba nasienie, a z Judy dzierżawcę gór moich: i odziedziczą ją wybrani moi, a słudzy moi będą tani mieszkać.
Isa 65:10 I będą pola chlewami trzód, a dolina Achor legowiskiem bydła ludowi memu, którzy mię szukali.
Isa 65:11 A wy, którzyście opuścili Pana, którzyście zapomnieli góry świętej mojej, którzy stawiacie stół Fortunie, i ofiarujecie na nim.
Isa 65:12 Policzę was mieczem, a wszyscy w porażce upadniecie: przeto iżem wołał, a nie odpowiedzieliście: mówiłem a nie słuchaliście, i czyniliście złość w oczu moich, a czegom ja nie chciał, obraliście.
Isa 65:13 Przeto to mówi Pan Bóg: Oto słudzy moi jeść będą a wy łaknąć będziecie: oto słudzy moi pić będą, a wy upragniecie:
Isa 65:14 Oto słudzy moi weselić się będą, a wy się zawstydzicie: Oto słudzy moi wykrzykać będą od radości serdecznej, a wy będziecie wołać od boleści serca, i od skruszenia ducha wyć będziecie.
Isa 65:15 I zostawicie imię swe na przysięgę wybranym moim: i zabije cię Pan Bóg, a sługi swe nazowie inszem imieniem.
Isa 65:16 W którym kto błogosławiony jest na ziemi, będzie błogosławion w Bogu Amen: A kto przysięga na ziemi, będzie przysięgał w Bogu Amen: iż zapomnione są pierwsze uciski, i że zakryte są od oczu moich.
Isa 65:17 Bo oto ja otworzę niebiosa nowe i ziemię nową, a nic będą w pamięci rzeczy pierwsze, ani przyda na myśl.
Isa 65:18 Ale się będziecie weselić i radować aż na wieki z tego co ja tworzę: bo oto ja tworzę Jeruzalem radością, a lud jego weselem.
Isa 65:19 I radować się będę w Jeruzalem, i weselić się będę w ludu moim, ani słychać będzie w nim więcej głosu płaczu, i głosu wołania.
Isa 65:20 Nie będzie tam więcej niemowiątka dniów, i starcu, któryby nie wypełnił dni swoich: bo dziecię stoletne zamrze, a grzesznik stóletny przeklęty będzie.
Isa 65:21 I pobudują domy, i będą mieszkać, i nasadzą winnice, a będą jeść owoce ich.
Isa 65:22 Nie będą budować, a mszy będzie mieszkał: nie będą sadzić a inszy będzie jadł: bo jako dni drzewa będą dni ludu mego, a uczynki rąk ich starzeją się.
Isa 65:23 Wybrani moi nie będą robić próżno, ani będą rodzić w zatrwożeniu: bo nasienie błogosławionych Pańskich są, i wnukowie ich z nimi.
Isa 65:24 I będzie pierwej niż zawołają ja wysłucham: jeszcze oni mówić będą a ja usłyszę.
Isa 65:25 Wilk i baranek będą się paść społem, lew i wół będą jeść plewy: i wężowi proch chlebem jego: nie będą szkodzić ani zabijać na wszystkiej górze świętej mojej, mówi Pan.
Isa 66:1 To mówi Pan: Niebo stolicą moją, a ziemia podnóżkiem nóg moich: co to za Dom, którymi zbudujecie, a co to za miejsce odpoczywania mego?
Isa 66:2 Wszystko to ręka moja uczyniła, i wszystko to stało się, mówi Pan. Ale na kogóż wejrzę, jedno na ubożuchnego i na skruszonego duchem, a drżącego na słowa moje?
Isa 66:3 Kto ofiaruje wołu, jako ktoby zabił człowieka: Kto zabija bydlę, jakoby psu mózg wyjął: kto ofiaruje obiatę, jakoby krew świnią ofiarował: kto wspomina kadzidło, jakoby też bałwanowi błogosławił. To wszystko obrali na drogach swoich, a w brzydliwościach swych kochała się dusza ich.
Isa 66:4 Przetoż i ja obiorę nagrawania ich, a czego się bali to przywiodę na nic: ponieważ wołałem, a nie był ktoby odpowiedział: mówiłem, a nie słuchali: i czynili złość w oczu moich, a czegom nie chciał obierali.
Isa 66:5 Słuchajcie słowa Pańskiego, którzy drżycie na słowo jego: mówili bracia waszy nienawidzący was, i wyganiający dla imienia mego: niech będzie Pan wsławion a ujrzemy w weselu waszem: ale się ci zawstydzą.
Isa 66:6 Głos ludu z miasta, głos z kościoła, głos Pana oddawającego zapłatę nieprzyjaciołom swym.
Isa 66:7 Pierwej niźli rodziła, porodziła: Pierwej niźli przyszedł czas porodzenia jej, urodziła mężczyznę.
Isa 66:8 Któż kiedy słychał taką rzecz: a kto widział temu podobną; izali rodzić będzie ziemia za jeden dzień? abo się spłodzi naród zarazem, iż rodziła i porodziła Sion syny swoje?
Isa 66:9 Izali ja, który czynię, że inszy rodzą, rodzić nie będę, mówi Pan? Izali ja, który innym daję rodzenie, niepłodnym będę, mówi Pan Bóg twój?
Isa 66:10 Weselcie się z Jeruzalem, a radujcie się w nim wszyscy, którzy je miłujecie: weselcie się z niem weselem wszyscy, którzy się smęcicie dla niego.
Isa 66:11 Abyście ssali, i nasycili się piersiami pociechy jego: abyście doili, i rozkoszami opływali ze wszelakiej chwały jej.
Isa 66:12 Bo to mówi Pan: Oto ja obrócę na nie jako rzekę pokoju, a jako strumień zalewający chwałę narodów którą ssać będziecie: przy piersiach was poniosą, a na kolanach będą się z wami pieścić.
Isa 66:13 Jako gdy kogo matka pieści, tak was cieszyć będę, a w Jeruzalem ucieszeni będziecie.
Isa 66:14 Ujrzycie, i rozweseli się serce wasze, a kości wasze jako trawa zakwitną, i poznana będzie ręka Pańska sługam jego, i rozgniewa się na nieprzyjacioły swoje.
Isa 66:15 Bo oto Pan w ogniu przydzie, a jako wicher poczwórne jego: oddawać w zagniewaniu zapalczywość swoję a łajanie swe w płomieniu ognia.
Isa 66:16 Bo ogniem Pan rozsądzać będzie, a mieczem swym wszelkie ciało, i namnoży się pobitych od Pana.
Isa 66:17 Którzy się poświęcali, i za czyste się mieli w ogrodach za drzwiami wewnątrz, którzy jedli świnie mięso, i obrzydłości, i mysz: społem zniszczeni będą, mówi Pan.
Isa 66:18 A ja uczynki ich, i myśli ich: idę, abych zebrał ze wszystkiemi narody i językami, i przyda a oglądają chwałę moję.
Isa 66:19 I włożę na nie znamię, i poślę z tych, którzy zachowani będą, do narodów na morze, do Afryki, i do Lidiej ciągnących strzały: do Włoch i do Greciej, do wy sęp daleko, do tych, kto rży nie słyszeli o mnie, i nie widzieli chwały mojej, i opowiedzą chwałę moję poganom.
Isa 66:20 I przywiodą wszystkę bracią waszę ze wszech narodów w dary Panu, na koniech i na poczwórnych, i na lektykach, i na mulech, i na karach na górę świętą moję Jeruzalem, mówi Pan: jako gdyby przynieśli synowie Izraelowi dar w naczyniu czystem do domu Pańskiego.
Isa 66:21 I nabiorę z nich Kapłanów i Lewitów, mówi Pan:
Isa 66:22 Bo jako niebiosa nowe, i ziemia nowa, które ja czynię, że stoją przedemną, mówi Pan: tak będzie stać nasienie wasze, i imię wasze.
Isa 66:23 I będzie miesiąc z miesiąca, i szabbat z szabbatu: przyjdzie wszelkie ciało, aby się kłaniało, przed obliczem mój cm, mówi Pan:
Isa 66:24 I wynidą, a ujrzą trupy mężów, którzy wystąpili przeciwko mnie: robak ich nie zdechnie, a ogień ich nie zagaśnie: i będą aż do sytości widzenia wszemu ciału.1
Jer 1:1 Słowa Jeremiasza syna Helcyaszowego, z kapłanów, którzy byli w Anathoth, w ziemi Benjamin.
Jer 1:2 Które słowo Pańskie stało się do niego za dni Joziasza syna Amon króla Judzkiego, trzynastego roku królestwa jego.
Jer 1:3 A stało się za dni Joakima syna Joziaszowego króla Judzkiego aż do skończenia jedenastego roku Sedeciasza syna Joziasza króla Judzkiego, aż do przeprowadzenia Jeruzalem, miesiąca piątego.
Jer 1:4 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Jer 1:5 Pierwej niźlim cię utworzył w żywocie, znałem cię: i pierwej niżeliś wyszedł z żywota, poświęciłem cię, i prorokiem między narody dałem cię.
Jer 1:6 I rzekłem: A a a Panie Boże: oto nie umiem mówić, bom ja jest dziecina.
Jer 1:7 I rzekł Pan do mnie: Nie mów: Jestem dziecina: bo na wszystko na co cię poślę, pójdziesz: i wszystko cokolwiek ci rozkażę, mówić będziesz.
Jer 1:8 Nie bój się oblicza ich: bom ja z tobą jest, abym cię wybawił, mówi Pan.
Jer 1:9 I wyciągnął Pan rękę swą, i dotknął się ust moich: i rzekł Pan do mnie: Otom dał słowa moje w usta twoje:
Jer 1:10 Otom cię dziś postanowił nad narodami i nad królestwy, abyś wyrywał, i kaził, i wytracał, i rozwalał, i budował i sadził.
Jer 1:11 I stało się słowo Pańskie do mnie mówiąc. Co ty widzisz Jeremiaszu? i rzekłem: Laskę czującą ja widzę.
Jer 1:12 I rzekł Pan do mnie: Dobrześ widział: bo ja czuć będę nad słowem mojem, abym je wypełnił.
Jer 1:13 I stało się słowo Pańskie powtóre do mnie, mówiąc. Co ty widzisz? i rzekłem: Garniec podpalony ja widzę, a oblicze jego od północy.
Jer 1:14 I rzekł Pan do mnie: Od północy otworzy się złe na wszystkie obywatele ziemie.
Jer 1:15 Bo oto ja zwołam wszystkie rodzaje królestw północnych, mówi Pan: i przyjdą i postawią każdy stolicę swą w weszciu bram Jerozolimskich, i na wszystkich murach jego wokoło, na wszystkich miastach Judzkich.
Jer 1:16 I będę mówić sądy moje z nimi, o wszelaką złość ich, którzy mię opuścili a ofiarowali bogom obcym, i kłaniali się robocie rąk swoich.
Jer 1:17 A tak ty przepasz biodra twoje, a wstań, i mów do nich wszystko co ja każę tobie. Nie bój się oblicza ich: bo ja uczynię, że się nie zlękniesz twarzy ich:
Jer 1:18 Abowiem ja uczyniłem cię dziś miastem obronnem, i słupem żelaznym, i murem miedzianym na wszystkiej ziemi, królom Juda, książętom jego i kapłanom i ludowi ziemie.
Jer 1:19 I będą walczyć na cię, a nie przemogą: bom ja z tobą jest, mówi Pan, abych cię wybawił.
Jer 2:1 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Jer 2:2 Idź a wołaj do uszu Jeruzalem, mówiąc, to mówi Pan: Wspomniałem na cię, litując młodości twojej, i miłości zrękowania twego, gdyś chodziła za mną na puszczy, w ziemi której nie sieją.
Jer 2:3 Święty Izrael Panu, pierwociny zboża jego, wszyscy którzy go pożerają, grzeszą: złe przydzie na nie, mówi Pan.
Jer 2:4 Słuchajcie słowa Pańskiego domie Jakób, i wszystkie rodzaje domu Izraelowego.
Jer 2:5 To mówi Pan: Co za nieprawość naleźli we mnie ojcowie waszy, iż się oddalili odemnie, a chodzili za nikczemnością i stali się nikczemnymi?
Jer 2:6 A nie mówili: Gdzie jest Pan, który nas wywiódł z ziemie Egiptskiej, który nas prowadził przez puszczą, przez ziemię niemieszkalną i bezdrożną, przez ziemię pragnienia i obraz śmierci: przez ziemię, w której nie chodził mąż, ani mieszkał człowiek?
Jer 2:7 I wprowadziłem was do ziemie Karmelu, abyście jedli owoc jej, i co nalepszego jej: a wszedszy splugawiliście ziemię moję, i dziedzictwo moje uczyniliście obrzydłością.
Jer 2:8 Kapłani nie rzekli, gdzie jest Pan: a umiejący zakon nie znali mię, i pasterze wykraczali przeciwko mnie: a prorocy prorokowali przez Baala, i chodzili za bałwany.
Jer 2:9 Przetoż jeszcze będę się z wami prawował, mówi Pan, z syny waszemi będę się spierał.
Jer 2:10 Przejdźcie do wyspów Cetym a obaczcie: i do Cedar poślicie, a przypatrzcie się pilnie i obaczcie, jeśli się co takowego stało.
Jer 2:11 Jeśli naród odmienił bogi swoje, a zaiste oni nie są bogowie: a lud mój odmienił chwałę swą w bałwana.
Jer 2:12 Zdumiejcie się niebiosa nad tem, a bramy jego spustoszcie się barzo, mówi Pan.
Jer 2:13 Bo dwie złości uczynił lud mój: Mnie opuścił źródło wody żywej, a ukopali sobie cysterny, cysterny rozwalone, które nie mogą wody zatrzymać.
Jer 2:14 Izali niewolnik jest Izrael, abo z niewolnika doma urodzony? czemuż się tedy stał łupem?
Jer 2:15 Nań ryczeli lwowie, i wydali głos swój, obrócili ciemię jego w pustynią: miasta jego spalone są, a niemasz ktoby w nich mieszkał.
Jer 2:16 Synowie też Memphis i Japhnes z cudzołożyli cię aż do wierzchu głowy.
Jer 2:17 Izali się to nie stało tobie, żeś opuściła Pana Boga twego onego czasu, którego cię prowadził drogą?
Jer 2:18 A teraz czego chcesz na drodze Egiptskiej, żebyś piła wodę mętną? a co masz z drogą Assyryjczyków, abyś piła wodę rzeki?
Jer 2:19 Skarze cię złość twoja, a odwrócenie twoje zfuka cię. Wiedz a obacz, że zła a gorzka jest rzecz, żeś ty opuściła Pana Boga twego, a iż niemasz bojaźni mojej u ciebie, mówi Pan Bóg zastępów.
Jer 2:20 Od wieku złamałaś jarzmo moje, rozerwałaś związki moje, i mówiłaś: Nie będę służyła. Abowiem na każdym pagórku wysokim, i pod każdem drzewcem gałęzistem pokładałaś się ty nierządnico.
Jer 2:21 A jam cię nasadził winnicą wyborną, wszystko nasienie prawe: jakożeś mi się tedy odmieniła w nieprawe, winnico obca?
Jer 2:22 Choćbyś się wymyła saletrą, i namnożyłabyś obie ziela borith, splugawionaś jest w nieprawości twej przedemną, mówi Pan Bóg.
Jer 2:23 Jako mówisz: Nie splugawiłam się, za Baalim nie chodziłam? obacz drogi twoje w dolinie, wiedz coś czyniła: wielbłądzica prędka wyprawująca drogi swoje.
Jer 2:24 Dzika oślica przywykła puszczy, w chęci dusze swej przyciągnęła wiatr miłości swojej: żaden jej nie odwróci: wszyscy którzy jej szukają nie ustaną: w chorobie jej miesięcznej najdą ją.
Jer 2:25 Pohamuj nogę twą, od nagości, i gardło twe od upragnienia. I rzekłaś: Zwątpiłam, nie uczynię: bom się rozmiłowała cudzych, i za nimi pójdę.
Jer 2:26 Jako wstyd złodzieja, gdy go zastaną: tak się zawstydzili dom Izraelski sami i królowie ich, książęta, i kapłani, i prorocy ich,
Jer 2:27 Którzy mówią drewnu: Tyś jest ociec mój: a kamieniowi: Tyś mię urodził: Obrócili ku mnie tył a nie oblicze: a czasu utrapienia swego mówić będą: Powstań, a wybaw nas.
Jer 2:28 Gdzież są bogowie twoi, którycheś naczynił sobie? niechaj wstaną a ratują cię czasu utrapienia twego: bo według liczby miast twoich byli bogowie twoi, Judo.
Jer 2:29 Co się ze mną prawem spierać chcecie? wszyscyście mię opuścili, mówi Pan.
Jer 2:30 Próżnom karał syny wasze, karania nie przyjęli: pożarł miecz wasz proroki wasze, jako lew pustoszący
Jer 2:31 Naród wasz. Patrzcie słowa Pańskiego: Izali puszczą stałem się Izraelowi, abo ziemią zamierzkłą? Czemuż tedy mówił lud mój: Odeszliśmy, nie przyjdziem więcej do ciebie?
Jer 2:32 Izali zapomni panna ubioru swego, abo oblubienica koszulki swojej? a lud mój zapomniał mię przez dni niezliczone.
Jer 2:33 Przecz usiłujesz okazać, ze jest dobra droga twoja ku szukaniu miłości, któraś jeszcze i złości twych nauczała dróg twoich,
Jer 2:34 I na skrzydłach twoich, nalazła się krew dusz ubogich i niewinnych? nie w dolechem ci ich nalazł, ale we wszystkich którem wyżej wspomniał.
Jer 2:35 I rzekłaś: Jestem ja bez grzechu i niewinna, a przeto niech się odwróci zapalczywość twoja odemnie. Oto się ja prawem będę rozpierał z tobą, przeto, żeś mówiła: Nie zgrzeszyłam.
Jer 2:36 Jakożeś się stała barzo podłą, powtarzając drogi twoje? a od Egiptu będziesz zawstydzona, jakoś zawstydzona od Assura.
Jer 2:37 Bo i od tego wynidziesz, a ręce twe będą na głowie twojej: bo Pan zatarł ufność twoję, a nie będziesz mieć nic szczęśliwego w niej.
Jer 3:1 Mówią pospolicie: Jeśli opuści mąż żonę swoję, a odszedszy od niego, pójdzie za innego męża, izali się więcej do niej wróci? izali nie zmazana i nie splugawiona będzie ona niewiasta? a ty cudzołożyłaś z wielą gamratów: wszakże wróć się do mnie, mówi Pan, a ja ciebie przyjmę.
Jer 3:2 Podnieś oczy twe na prost, a obacz gdziebyś się nie pokładała: siadałaś na drogach, czekając na nie jako zbójca na puszczy: i splugawiłaś ziemię wszeteczeństwy twemi i złościami twemi.
Jer 3:3 Przeto zahamowane są krople deszczów, i dżdżu późnego nie było: stałoć się czoło wszetecznej niewiasty, nie chciałaś się sromać.
Jer 3:4 A tak przynajmniej od tego czasu nazywaj mię: Ociec mój, książę panieństwa mego ty jesteś:
Jer 3:5 I zali się na wieki gniewać będziesz, abo trwać do końca? Otoś mówiła, i czyniłaś złości i mogłaś.
Jer 3:6 I rzekł Pan do mnie za dni Joziasza króla: izaliś widział co uczyniła odwrótnica Izrael? chodziła sobie na każdą górę wysoką, i pod każde drzewo gałęziste, i tam cudzołożyła.
Jer 3:7 I rzekłem, gdy to wszystko uczyniła: do mnie się wróć: a nie wróciła się. I ujrzała przestępnica siostra jej Juda,
Jer 3:8 Iż przeto, że cudzołożyła odwrótnica Izrael, opuściłem ją, i dałem jej list rozwodny, a nie bała się przestępnica siostra jej Juda, ale poszła, i cudzołożyła też i ona.
Jer 3:9 I łacnością cudzołoztwa swego splugawiła ziemię, i cudzołożyła z kamieniem i z drewnem.
Jer 3:10 A w tem wszystkiem, nie wróciła się do mnie przestępnica siostra jej Juda, ze wszystkiego serca swego, ale w kłamstwie, mówi Pan.
Jer 3:11 I rzekł Pan do mnie: usprawiedliwiła duszę swą odwrótnica Izrael, względem przestępnice Judy.
Jer 3:12 Idź a wołaj słowa te ku północy, a rzeczesz: nawróć się odwrótnico Izrael, mówi Pan, a nie odwrócę oblicza mego od was: bom ja święty jest, mówi Pan, a nie będę się gniewał na wieki.
Jer 3:13 Wszakże uznaj nieprawość twoję, żeś przeciw Panu Bogu twemu wystąpiła, i rozstrzelałaś drogi twoje obcym pod każdem drzewem gałęzistem, a głosu mego nie słuchałaś, mówi Pan.
Jer 3:14 Nawróćcie się synowie nawracając się, mówi Pan: bom ja mężem waszym: a wezmę was jednego z miasta, a dwu z rodzaju, i wprowadzę was do Sionu.
Jer 3:15 I dam wam pasterze według serca mego, i będą was paść umiejętnością, i nauką.
Jer 3:16 A gdy się rozmnożycie, i rozrodzicie się na ziemi w one dni: mówi Pan, nie będą więcej mówić: Skrzynia przymierza Pańskiego, ani przyjdzie na myśl, ani będą jej wspominać, ani nawiedzać, ani jej będzie więcej.
Jer 3:17 Czasu onego będą zwać Jeruzalem stolicą Pańską, i zbiorą się do niej wszyscy narodowie w imię Pańskie do Jeruzalem, a nie pójdą za złością serca swego niecnotliwego.
Jer 3:18 W one dni pójdzie dom Judzki do domu Izraelskiego, i przydą społem z ziemie północnej, do ziemie którąm dał ojcom waszym.
Jer 3:19 A jam rzekł: Jakoż cię położę za syny, a dam ci ziemię pożądaną, dziedzictwo zacne, wojska narodów? i rzekłem: Będziesz mię zwać ojcem, a za mną chodzić nie przestaniesz.
Jer 3:20 Ale jako gdyby wzgardziła niewiasta miłośnika swego, tak mię wzgardził dom Izraelski, mówi Pan.
Jer 3:21 Głos na drogach słyszan jest, płacz i krzyk synów Izraelowych, że nieprawą uczynili drogę swoję, zapomnieli Pana Boga swego.
Jer 3:22 Nawróćcie się synowie nawracający się, a zleczę odwrócenia wasze. Owo my przyszliśmy do ciebie: boś ty jest Pan Bóg nasz.
Jer 3:23 Prawdziwie kłamliwe były pagórki, i mnóstwo gór: zaiste w Panu Bogu naszym zbawienie Izraelowe.
Jer 3:24 Wstyd pojadł prace ojców naszych od młodości naszej, trzody ich, i stada ich, syny ich, i córki ich.
Jer 3:25 Będziem spać w sromocie naszej, i okryje nas zelżywość nasza: bośmy zgrzeszyli Panu Bogu naszemu, my i ojcowie naszy, od młodości naszej aż do dnia tego: a nie słuchaliśmy głosu Pana Boga naszego.
Jer 4:1 Jeśli się wrócisz Izraelu, mówi Pan, do mnie się nawróć: jeśli odejmiesz obrażenia twoje od oblicza mego, nie poruszysz się.
Jer 4:2 I będziesz przysięgać: Żywie Pan, w prawdzie, i w sądzie, i w sprawiedliwości: i będą go błogosławić narodowie, i jego będą chwalić.
Jer 4:3 Bo to mówi Pan mężowi Judzkiemu i Jerozolimskiemu: Rozkopajcie sobie nowinę, a nie siejcie na cierzniu:
Jer 4:4 Obrzeżcie się Panu, a odejmicie odrzezki serc waszych mężowie Juda i obywatele Jeruzalem, aby snać nie wyszło jako ogień rozgniewanie moje, a zapaliłoby się, i nie byłby ktoby ugasił, dla złości myśli waszych.
Jer 4:5 Opowiadajcie w Juda, a w Jeruzalem dajcie słyszeć: mówcie, a trąbcie w trąbę w ziemi: wołajcie mocno, a mówcie: Zbierajcie się, a wnidźmy do miast obronnych.
Jer 4:6 Podnieście chorągiew na Sionie, zmacniajcie się, nie postawajcie: bo ja przywiodę złe z północy, i skruszenie wielkie.
Jer 4:7 Wylazł lew z legowiska swego, a łupieżca narodów podniósł się: wyszedł z miejsca swego, aby obrócił ziemię twoję w pustynią, miasta twoje będą zburzone, zostawszy bez obywatela.
Jer 4:8 Dla tego przepaszcie się włosiennicami, płaczcie a krzyczcie: iż się nie odwrócił gniew zapalczywości Pańskiej od nas.
Jer 4:9 I będzie dnia onego, mówi Pan: Zginie serce królewskie, i serce książąt: i zdumieją się kapłani, a prorocy się zlękną.
Jer 4:10 I rzekłem ah, ah, ah Panie Boże, a więceś oszukał ten lud i Jeruzalem mówiąc, pokój wam będzie: a oto miecz przeszedł aż do dusze.
Jer 4:11 Onego czasu będą mówić ludowi temu i Jeruzalem. Wiatr palący na drogach, które są na puszczy drogi córki ludu mojego, nie dla wywiania, i dla wyczyściania.
Jer 4:12 Duch pełny z tych przydzie mi: a teraz ja będę mówił sądy moje z nimi.
Jer 4:13 Oto jako obłok wznidzie, a jako burza wozy jego: prędsze niż orłowie konie jego: biada nam, żeśmy zburzeni.
Jer 4:14 Omyj ze złości serce twe Jeruzalem, abyś było zbawione: pókiż będą trwać w tobie myśli szkodliwe?
Jer 4:15 Bo głos opowiadającego od Dan i oznajmującego bałwana z góry Ephraim.
Jer 4:16 Powiedzcie narodom: Oto słyszano w Jeruzalem, że stróżowie przychodzą z ziemie dalekiej, a wydają głos swój na miasta Judzkie.
Jer 4:17 Jako stróżowie pól byli nad nim w około: bo mię ku gniewu przywiodło, mówi Pan.
Jer 4:18 Drogi twoje i myśli twoje uczyniły to tobie: ta złość twoja, iż gorzka, bo dotknęła serca twego.
Jer 4:19 Brzuch mój, brzuch mój boli mię, zmysły serca mego strwożyły się we mnie: nie zamilczę, bo głos trąby słyszała dusza moja, krzyk bitwy.
Jer 4:20 Skruszenie na skruszenie przyzwane jest, i spustoszona jest wszystka ziemia: nagle spustoszone są przybytki moje, nagle skóry moje.
Jer 4:21 Pókiż widzieć będę uciekającego, słuchać będę głosu trąby?
Jer 4:22 Bo głupi lud mój nie poznał mię: synowie niemądrzy są a nierozumni: mądrzy są, aby źle czynili, ale dobrze czynić nie umieli.
Jer 4:23 Patrzyłem na ziemię, a oto czcza była i nikczemna: i na niebo, a nie było na niem światłości.
Jer 4:24 Patrzyłem na góry, a ono się chwiały, i wszystkie pagórki zatrwożone są.
Jer 4:25 Patrzyłem, a nie było człowieka, i wszystko ptastwo niebieskie odleciało.
Jer 4:26 Patrzyłem, a oto Charmel spustoszały: i wszystkie miasta jego zburzone są od oblicza Pańskiego, i od oblicza gniewu zapalczywości jego.
Jer 4:27 Bo to mówi Pan: spustoszona będzie wszystka ziemia, wszakże przecie dokończenia nie uczynię.
Jer 4:28 Płakać będzie ziemia, i zasmucą się niebiosa z wierzchu przeto żem mówił, myślałem, a nie żal mi było, anim się odwrócił od tego.
Jer 4:29 Od głosu jezdnego i wypuszczającego strzałę, uciekło wszystko miasto: wbiegli na miejsca wysokie, i wstąpili na skały: wszystkie miasta są opuszczone, i nie mieszka w nich człowiek.
Jer 4:30 A ty zburzona co uczynisz? gdy się obleczesz w szarłat, gdy się ozdobisz klejnotem złotym, i umalujesz bielidłem oczy twoje, próżno się ustroisz: wzgardzili cię miłośnicy twoi, dusze twej szukać będą.
Jer 4:31 Bom słyszał głos jako rodzącej, uciski jako pierworodzącej: Głos córki Siońskiej napoły umarłej, i rozciągającej ręce swoje: biada mnie, że ustała dusza moja dla pobitych.
Jer 5:1 Obieżcie drogi Jeruzalem, a patrzcie i przypatrujcie się, i szukajcie po ulicach jego, jeśli najdziecie męża czyniącego sąd i szukającego prawdy: a będę mu miłościw.
Jer 5:2 A choćby też rzekli: Żywie Pan: i to kłamliwie przysięgać będą.
Jer 5:3 Panie, oczy twoje patrzają na wiarę: ubiłeś je, a nie boleli: starłeś je a nie chcieli przyjąć karania: zatwardzili oblicza swe nad opokę, a nie chcieli się wrócić.
Jer 5:4 A jam rzekł: Podobno nędzni są, a głupi, nie znają drogi Pańskiej, sądu Boga swego.
Jer 5:5 A tak pójdę do czelniejszych, i będę im mówił: bo oni poznali drogę Pańską, sąd Boga swego. A oto jeszcze ci więcej społem złamali jarzmo, potargali związki.
Jer 5:6 Przetoż je pobił lew z lasa, wilk z wieczora zburzy je, pard czujny nad miasty ich: każdy z nich wynidzie poiman będzie: bo się rozmnożyły przestępstwa ich, zamogły się odwrócenia ich.
Jer 5:7 Dla czegóż będę mógł być miłościw tobie? synowie twoi opuścili mię, i przysięgają przez te, którzy nie są Bogami: nakarmiłem je, a cudzołożyli, i w domu wszetecznice nierząd płodzili.
Jer 5:8 Końmi waśniwemi, i stadnikami stali się: każdy rżał do żony bliźniego swego.
Jer 5:9 A więc o to nie nawiedzę, mówi Pan? a nad takim narodem nie pomści się dusza moja?
Jer 5:10 Wstąpcie na mury jej, a rozwalajcie, a dokonania nie czyńcie: znieście latorośli jej, bo nie są Pańskie.
Jer 5:11 Bo wystąpieniem wystąpił przeciwko mnie dom Izraelski, i dom Judzki, mówi Pan.
Jer 5:12 Zaprzeli się Pana, i mówili: Niemasz go, ani przydzie na nas złe: miecza i głodu nie ujrzemy.
Jer 5:13 Prorocy na wiatr mówili, a odpowiedzi w nich nie było: przetoż to się im stanie.
Jer 5:14 To mówi Pan Bóg zastępów: Ponieważeście mówili to słowo: oto ja daję słowa moje w usta twoje za ogień, a lud ten za drwa, i pożrze je.
Jer 5:15 Oto ja przywiodę na was naród z daleka, domie Izraelów, mówi Pan: naród duży, naród staradawny, naród którego języka umieć nie będziesz, ani zrozumiesz co mówi.
Jer 5:16 Sajdak jego jako grób otwarty, wszyscy mężni.
Jer 5:17 I zje urodzaje twoje, i chleb twój, pożrze syny twoje, i córki twoje: poje trzody twoje i stada twoje, poje winnicę twoję i figę twoję: i zburzy mieczem obronne miasta twoje, w którycheś ty ufał.
Jer 5:18 A wszakoż we dni one, mówi Pan, nie dam was zburzyć do końca.
Jer 5:19 A jeśli rzeczecie: Czemuż nam uczynił Pan Bóg nasz to wszystko? rzeczesz do nich: Jakoście mię opuścili, a służyliście Bogu cudzemu w ziemi waszej: tak będziecie cudzym służyć w ziemi nie waszej.
Jer 5:20 Oznajmicie to domowi Jakóbowemu, i dajcie słyszeć w Judzie, mówiąc:
Jer 5:21 Słuchaj ludu głupi, który niemasz serca: którzy mając oczy nie widzicie, i uszy, a nie słyszycie.
Jer 5:22 A więc się mnie bać nie będziecie, mówi Pan, a przed obliczem mojem nie będziecie żałować? którym położył piasek granicą morską, rozkazanie wieczne, które nie przeminie: i poruszy się a nie przemogą: i wzburzą się wały jego a nie przejdą go.
Jer 5:23 Lecz ludu tego stało się serce niewierne i drażniące: odstąpili i odeszli.
Jer 5:24 I nie mówili w sercu swojem: Bójmy się Pana Boga naszego, który nam daje deszcz ranny i pozdny czasu swego, który nam strzeże zupełności żniwa rocznego.
Jer 5:25 Nieprawości wasze odwróciły to, a grzechy wasze zahamowały dobro od was.
Jer 5:26 Bo się naleźli między ludem moim niezbożnicy, dybiący jako ptasznicy, zastawiający poniki i sidła na poimanie ludzi.
Jer 5:27 Jako klatka pełna ptaków, tak domy ich pełne zdrady, dla tego urośli i zbogacieli.
Jer 5:28 Potyli i stłuścieli, i przestąpili słowa moje złościwie. Sprawy wdowy nie sądzili, sprawy sieroty nie prostowali, a sądu ubogich nie sądzili.
Jer 5:29 A więc o to nie nawiedzę mówi Pan? abo nad takim narodem nie pomści się dusza moja?
Jer 5:30 Zdumienie i dziwy stały się na ziemi.
Jer 5:31 Prorocy prorokowali kłamstwo, a kapłani przyklaskowali rękoma swemi: a lud mój umiłował takie rzeczy; cóż się tedy stanie na ostatku jego?
Jer 6:1 Zmocnicie się synowie Benjamin w pośrodku Jeruzalem, a w Thekua trąbcie w trąbę, a na Bethakarem podnieście proporzec, bo złe ukazało się z północy, i zburzenie wielkie.
Jer 6:2 Pięknej i rozkosznej przyrównałem córkę Siońską.
Jer 6:3 Do niej przydą pasterze i trzody ich: rozbili na niej namioty w około: każdy będzie pasł te, którzy są pod ręką jego.
Jer 6:4 Poświęćcie na nie wojnę: wstańcie, a wstąpmy w południe: biada nam, że się nachylił dzień, że się stały dłuższe cienie w wieczór.
Jer 6:5 Wstańcie, a wstąpmy w nocy, a rozwalmy domy jej.
Jer 6:6 Bo to mówi Pan zastępów: Porąbajcie drzewo jej, a usypcie wał jako Jeruzalem: toć jest miasto nawiedzenia: wszystka potwarz w pośrodku jego.
Jer 6:7 Jako cisterna zimną czyni wodę swoję: tak zimną uczyniło złość swoję: nieprawość i spustoszenie słyszeć będzie w nim przedemną zawsze, niemoc, i bicie.
Jer 6:8 Ćwicz się Jeruzalem, aby snać nie odstąpiła dusza moja od ciebie: abych cię snać nie położył pustą ziemią ku mieszkaniu niesposobną.
Jer 6:9 To mówi Pan zastępów: Aż do grona pozbierają, jako na winnicy, ostatek Izraela: obróć rękę twoję jako zbierający wino do kosza.
Jer 6:10 Komu mówić będę, o kogo oświadczać będę, aby słuchał? oto nieobrzezane uszy ich, a słuchać nie mogą: oto słowo Pańskie stało się im na hańbę, i nie przyjmą go.
Jer 6:11 A przeto pełenem zapalczywości Pańskiej, upracowałem się znosząc: wylij na dziecię, na ulicy, i na radę młodych społem: bo mąż z żoną poiman będzie, stary z pełnym dni.
Jer 6:12 I spadną domy ich na insze, pola i żony społem: bo wyciągnę rękę moję na obywatele ziemie, mówi Pan.
Jer 6:13 Ponieważ od namniejszego aż do nawiększego wszyscy się udali za łakomstwem: i od proroka aż do kapłana wszyscy czynią zdradę.
Jer 6:14 I leczyły skazę córki ludu mego z lekkością, mówiąc: Pokój, pokój, ano nie było pokoju.
Jer 6:15 Zawstydzili się, iż obrzydłość czynili: abo raczej wstydem się nie wstydzili, i sromać się nie umieli, przeto upadną miedzy padającymi: czasu nawiedzenia ich powalą się, mówi Pan.
Jer 6:16 To mówi Pan: stańcie przy drogach, i patrzcie, a pytajcie się o ścieżkach starych, któraby była droga dobra, i chodźcie nią, a najdziecie ochłodę duszom waszym. I mówili: Nie pójdziemy.
Jer 6:17 I postanowiłem nad wami stróże. Słuchajcie głosu trąby. I mówili: Nie będziemy słuchać.
Jer 6:18 Przeto posłuchajcie narodowie, a poznaj gromado jako wielkie rzeczy ja im uczynię.
Jer 6:19 Słuchaj ziemio: Oto ja przywiodę złe na ten lud, owoc myśli ich, że słów moich nie słuchali, a zakon mój porzucili.
Jer 6:20 Na co mi kadzidło z Saby przynosicie, i ziele wdzięcznej wroniej, z ziemie dalekiej? całopalenia wasze nie są przyjemne, i ofiary wasze nie podobały mi się.
Jer 6:21 Przeto to mówi Pan: Oto ja przepuszczę na ten lud upaści, i będą się powalać na nich ojcowie, i synowie społem, sąsiad i blizki poginą.
Jer 6:22 To mówi Pan: Oto lud idzie z ziemie północnej: a naród wielki powstanie z krajów ziemie.
Jer 6:23 Strzałę i tarczą pochwyci: okrutny jest, a nie zlituje się. Głos jego zaszumi jako morze, a na konie wsiędą, gotowi jako mąż ku bitwie, przeciw tobie córko Siońska.
Jer 6:24 Słyszeliśmy? wieść o nim, osłabiały ręce nasze, ucisk poimał nas, boleści jako rodzącą.
Jer 6:25 Nie wychodźcie na pola, i w drogę nie chodźcie: bo miecz nieprzyjacielski strach w okolicy.
Jer 6:26 Córko ludu mego przepasz się włosienicą, i posyp się popiołem: żal jedynaka uczyń sobie, płacz gorzki: bo natychmiast przydzie burzyciel na nas.
Jer 6:27 Probierzem mocnym dałem cię w ludu moim: a będziesz wiedział, i doznasz dróg ich.
Jer 6:28 Wszyscy ci książęta przestępujący, chodzący zdradliwie, miedź i żelazo: wszyscy się popsowali.
Jer 6:29 Ustał miech, w ogniu zgorzał ołów, próżno lewacz zlewał, bo złości ich nie są wypławione.
Jer 6:30 Srebrem złem nazowcie je: bo je Pan porzucił.
Jer 7:1 Słowo, które się stało do Jeremiasza od Pana, mówiąc:
Jer 7:2 Stań w bramie domu Pańskiego, a powiedaj tam to słowo, i mów: Słuchajcie słowa Pańskiego wszystek Juda, którzy wchodzicie przez te bramy, abyście się kłaniali Panu.
Jer 7:3 To mówi Pan zastępów, Bóg Izraelów: Dobre czyńcie drogi wasze i sprawy wasze: a będę mieszkał z wami na tem miejscu.
Jer 7:4 Nie ufajcie w słowiech kłamliwych mówiąc: kościół Pański, kościół Pański, kościół to Pański jest.
Jer 7:5 Bo jeśli dobrze naprostujecie drogi wasze i sprawy wasze: jeśli czynić będziecie sąd między mężem a między bliźnim jego,
Jer 7:6 Przychodnia i sieroty i wdowy nie spotwarzycie ani krwie niewinnej nie rozlejecie na tem miejscu, a za cudzemi bogami na swe złe nie pójdziecie:
Jer 7:7 Mieszkać będę z wami na tem miejscu: w ziemi, którąm dał ojcom waszym, od wieku i aż do wieku.
Jer 7:8 Oto wy ufacie sobie w mowiech kłamstwa, które wam nie pomogą.
Jer 7:9 Kraść, zabijać, cudzołożyć, przysięgać fałszywie, ofiarować Baalom, i chodzić za bogami cudzemi, których nie znacie.
Jer 7:10 I przyszliście a stanęliście przedemną w tym domu, w którym wzywano imienia mego, i rzekliście: Wybawieniśmy, żeśmy czynili te wszystkie brzydliwości.
Jer 7:11 A więc jaskinią zbójców stał się ten dom, w którym wzywano imienia mego przed oczyma waszemi? ja, ja jestem: jam widział: mówi Pan.
Jer 7:12 Idźcie do miejsca mego do Sylo, gdzie mieszkało imię moje z pierwu: a oglądajcie com uczynił jemu, dla złości ludu mego Izraelskiego.
Jer 7:13 A teraz ponieważeście czynili wszystkie te uczynki, mówi Pan, a mówiłem do was rano wstając, i mówiąc, a nie słuchaliście: i wołałem was, a nie odpowiedzieliście:
Jer 7:14 Uczynię domowi temu, w którym wzywano imienia mego, i w którym wy ufacie, i miejscu, którem dał i ojcom waszym, jakom uczynił Silo.
Jer 7:15 I odrzucę was od oblicza mego, jakom odrzucił wszystkę bracią waszę, wszystko nasienie Ephraim.
Jer 7:16 A tak ty nie módl się za tym ludem, ani przyjmuj za nim chwały i modły, ani mi się zastawiaj: bo cię nie wysłucham.
Jer 7:17 Aza nic widzisz co ci działają w mieściech Judzkich, i po ulicach Jeruzalem?
Jer 7:18 Synowie zbierają drwa, a ojcowie podniecają ogień, a niewiasty zakrapiają smalcem, aby czynili placki królowej niebieskiej, i aby ofiarowali bogom cudzym, a mnie ku gniewu wzruszyli.
Jer 7:19 Izali mnie ku gniewu wzruszają, mówi Pan? aza nie sami siebie, na zawstydzanie twarzy swej?
Jer 7:20 Przetoż to mówi Pan Bóg: Oto zapalczywość moja i rozgniewanie moje zlewa się na to miejsce, na ludzie i na bydło, i na drzewo polne, i na owoce ziemie: i zapali się i nie ugasi się.
Jer 7:21 To mówi Pan zastępów, Bóg Izraelski: Całopalenia wasze przydajcie do ofiar waszych, a jedzcie mięso.
Jer 7:22 Bom nie mówił z ojcy waszemi, i nie rozkazałem im onego dnia, któregom je wywiódł z ziemie Egiptskiej o słowie całopalenia i ofiar.
Jer 7:23 Alem to słowo przykazał im mówiąc: Słuchajcie głosu mego, a będę wam Bogiem, a wy będziecie mi ludem: a chodźcie każdą drogą, którąm wam przykazał, aby wam dobrze było.
Jer 7:24 I nie słuchali, ani nachylili ucha swego: ale odeszli w wolej i w przewrotności serca swego złego. I udali się nazad, a nie w przód,
Jer 7:25 Ode dnia, którego wyszli ojcowie ich z ziemie Egiptskiej aż do dnia tego. I posłałem do was wszystkie sługi moje proroki co dzień wstając rano i posyłając:
Jer 7:26 A nie słuchali mię, ani nakłonili ucha swego: ale zatwardzili kark swój, i gorzej czynili niźli ojcowie ich.
Jer 7:27 I będziesz mówił do nich wszystkie te słowa, a nie usłuchają cię: i będziesz ich wołał, a nie ozowiąc się.
Jer 7:28 I rzeczesz do nich: Ten jest naród, który nie słuchał głosu Pana Boga swego, ani przyjął karania: zginęła wiara i odjęta jest od ust ich.
Jer 7:29 Ostrzyż włosy twoje i zarzuć, a weźmi na prost narzekanie: bo odrzucił Pan i ostawił rodzaj zapalczywości swojej.
Jer 7:30 Bo czynili synowie Judzcy złość w oczach moich, mówi Pan. Nakładli obrażenia swego do domu, w którym wzywano imienia mego, aby ji splugawili:
Jer 7:31 I zbudowali wyżyny Topheth, które jest w dolinie syna Ennom, aby palili syny swe i córki swe w ogniu: czegom nie rozkazał, anim pomyślał w sercu swojem.
Jer 7:32 Przeto oto dni przydą mówi Pan, i nie będą więcej zwać Topheth Doliną syna Ennom, ale Doliną morderstwa: i będą pogrzebać w Topheth, ponieważ nie będzie miejsca.
Jer 7:33 I będzie ścierw ludu tego pokarmem ptastwu powietrznemu, i zwierzowi ziemskiemu: a nie będzie ktoby odegnał.
Jer 7:34 I uczynię, że ustanie w mieściech Judzkich i na ulicach Jeruzalem głos wesela i głos radości, głos oblubieńca i głos oblubienice: bo ziemia będzie na spustoszenie.
Jer 8:1 Czasu onego, mówi Pan: Wyrzucą kości królów Judzkich, i kości książąt ich, i kości kapłanów, i kości proroków, i kości tych, którzy mieszkali w Jeruzalem z grobów ich:
Jer 8:2 I wyłożą je na słońce, i na księżyc, i na wszystko wojsko niebieskie, które miłowali, i którym służyli, i za któremi chodzili, i których szukali, i kłaniali się im: nie pozbierają ich, ani pogrzebią: jako gnój po ziemi będą.
Jer 8:3 I obiorą raczej śmierć niźli żywot wszyscy, którzy się zostaną z plemienia tego złościwego, po wszystkich miejscach, które pozostały, na którem je wyrzucił, mówi Pan zastępów.
Jer 8:4 I rzeczesz do nich, to mówi Pan: Izali ten, kto się powala nie powstanie: a kto się odwrócił, zaś się nie nawróci?
Jer 8:5 Czemuż się tedy odwrócił ten lud w Jeruzalem odwróceniem spornem? Chwycili się kłamstwa, a nie chcieli się nawrócić.
Jer 8:6 Pilnowałem i słuchałem, żaden co dobrego jest nie mówi: nie masz żadnego, któryby za grzech swój pokutował, mówiąc: Cóżem uczynił? Wszyscy się obrócili do biegu swego, jako koń bieżący pędem ku potkaniu.
Jer 8:7 Kania na powietrzu poznała czas swój: synogarlica i jaskółka, i bocian strzegły czasu przyszcia swego: a lud mój nie poznał sądu? Pańskiego.
Jer 8:8 Jakoż mówicie: Mądrzyśmy my, i zakon Pański jest u nas? Zaprawdę pióro kłamliwe pisarzów czyniło kłamstwo.
Jer 8:9 Zawstydzili się mądrzy, przestraszeni i poimani są: bo słowo Pańskie porzucili, a żadnej mądrości w nich niemasz.
Jer 8:10 Przeto dam żony ich cudzoziemcom, pola ich dziedzicom: bo od namniejszego aż do nawiększego wszyscy za łakomstwem idą, od proroka aż do kapłana wszyscy czynią kłamstwo.
Jer 8:11 I leczyli skazę córki ludu mego ku zelżywości, mówiąc: Pokój, pokój: gdy nie było pokoju.
Jer 8:12 Zawstydzili się, bo obrzydłość czynili: abo raczej zawstydzeniem nie zawstydzili się, i sromać się nie umieli: przeto upadną między upadającemi, czasu nawiedzenia swego powalą się, mówi Pan.
Jer 8:13 Zbierając zbierze je, mówi Pan: niemasz jagody na winnem drzewie, niemasz też fig na fidze: list opadł, i dałem im co przeminęło.
Jer 8:14 Czemu siedziemy? zidźcie się, a wnidźmy do miasta obronnego: a milczmy tam: bo Pan Bóg nasz milczeć nam kazał: i napoił nas wodą żółci, bośmy zgrzeszyli Panu.
Jer 8:15 Czekaliśmy pokoju, a nie było dobra: czasu uleczenia, alić oto trwoga.
Jer 8:16 Od Dana słyszano rżanie koni jego, od głosu rżania walecznych jego poruszyła się wszystka ziemia. I przyszli, i pożarli ziemię, i napełnienie jej: miasto i mieszkające w niem.
Jer 8:17 Bo oto ja puszczę na was węże bazyliszki, na które nie masz zaklinania, i pokąsają was, mówi Pan.
Jer 8:18 Boleść moja nad boleść, we mnie serce moje żałosne.
Jer 8:19 Oto głos wołania córki ludu mego z ziemie dalekiej: Izali Pana niemasz na Sionie, abo króla jego niemasz na nim? Czemuż mię tedy wzruszyli ku gniewowi rycinami swemi, i próżnościami obcemi?
Jer 8:20 Minęło żniwo, dokonało się lato, a myśmy nie wybawieni.
Jer 8:21 Dla skruszenia córki ludu mego skruszonym jest i zasmucony, zdumienie mię zięło.
Jer 8:22 Izali żywice niemasz w Galaad? abo tam niemasz lekarza? Czemuż tedy nie zagoiła się blizna córki ludu mojego?
Jer 9:1 Kto da głowie mojej wodę, a oczom moim źródło łez? i będę płakał we dnie i w nocy pobitych córki ludu mego.
Jer 9:2 Kto mię da na puszczy gospodę podróżników, i opuszczę lud mój, i odejdę od nich? bo wszyscy są cudzołożnicy, zbór przestępników.
Jer 9:3 I naciągali język swój jako łuk kłamstwa i nieprawdy: zmocnili się na ziemi, bo ze złości od złości wychodzili, a mnie nie poznali, mówi Pan.
Jer 9:4 Każdy niech się strzeże bliźniego swego, a niech nie ufa każdemu bratu swemu: bo każdy brat podchodząc podejdzie, a każdy przyjaciel zdradliwie postępować będzie.
Jer 9:5 I mąż z brata swego śmiać się będzie, a prawdy nie będą mówić: bo nauczyli język swój mówić kłamstwo: starali się, aby źle czynili.
Jer 9:6 Mieszkanie twoje w pośrodku zdrady: dla zdrady nie chcieli mię poznać, mówi Pan.
Jer 9:7 Przeto to mówi Pan zastępów: Oto ja spławię, i sprobuję ich: bo cóż innego mam czynić od oblicza córki ludu mego?
Jer 9:8 Strzała raniąca język ich, zdradę mówił: usty swemi pokój z przyjacielem swym mówi: a potajemnie zakłada nań sidła.
Jer 9:9 A więc dla tego nienawiedzę mówi Pan? abo nad takim narodem nie pomści się dusza moja?
Jer 9:10 Nad górami wezmę płacz i lament, i nad pięknemi puszczej narzekanie: bo spalone są, dlatego, że niemasz męża przechodzącego: i nie słyszeli głosu dzierżawce: od ptastwa powietrznego, aż do bydła, przenieśli się i odeszli.
Jer 9:11 I obrócę Jeruzalem w gromady piasku, i w legowiska smoków: a miasta Judzkie dam na spustoszenie, tak iż nie będzie obywatela.
Jer 9:12 Kto jest mąż mądry, któryby to wyrozumiał, i do którego było słowo ust Pańskich, aby to opowiadał, dla czego zginęła ziemia, i spalona jest jako pustynia, dla tego że niemasz ktoby przechodził?
Jer 9:13 I rzekł Pan: iż opuścili zakon mój, którym im dał: a nie słuchali głosu mego, i nie chodzili w nim:
Jer 9:14 A chodzili za nieprawością serca swego, i za Baalim: czego się nauczyli od ojców swoich.
Jer 9:15 Przetoż to mówi Pan zastępów, Bóg Izraelski: Oto ja nakarmię ten lud piołunem, i napoję je wodą żółci.
Jer 9:16 I rozproszę je między narody, których nie znali sami i ojcowie ich: a poślę za nimi miecz, aż będą wytraceni.
Jer 9:17 To mówi Pan zastępów Bóg Izraelski: Przypatrzcie się, a przyzowcie narzekalnic, i niech przydą: i do tych, które mądre są, poślicie, a niech się pospieszą:
Jer 9:18 Niech się pokwapią, a uczynią nad nami lament: niech wylewają oczy nasze łzy, a powieki nasze niech opływają wodą.
Jer 9:19 Bo głos lamentu słyszan jest z Sionu: Jakośmy zburzeni i zawstydzeni barzo: bośmy opuścili ziemię: bo rozrzucone są mieszkania nasze.
Jer 9:20 A tak słuchajcie niewiasty słowa Pańskiego: a niech przyjmą uszy wasze mowę ust jego: i nauczajcie córek waszych lamentu: a każda blizką swoję narzekania.
Jer 9:21 Bo wlazła śmierć okny naszemi, weszła do domów naszych, aby wytraciła dzieci z ulice, a młodzieńce z rynków.
Jer 9:22 Mów: To mówi Pan: I polęże trup człowieczy jako gnój po polu, i jako siano za żnącym, a niemasz ktoby zbierał.
Jer 9:23 To mówi Pan: Niech się nie chlubi mądry w mądrości swej, i niech się nie chlubi mężny w męztwie swem, i niech się nie chlubi bogaty w bogactwie swojem:
Jer 9:24 Ale się niech w tem chlubi, który się chlubi, że umie i zna mię, żem ja jest Pan, który czynię miłosierdzie, i sąd i sprawiedliwość na ziemi: bo mi się to podoba, mówi Pan.
Jer 9:25 Oto dni przychodzą, mówi Pan: a nawiedzę każdego, który ma obrzezany odrzezek.
Jer 9:26 Egipt, i Judę, i Edom, i syny Ammonowe, i Moaba, i wszystkie, którzy są podstrzyżeni na długi włos mieszkający na puszczy: bo wszystkie narody mają odrzezek, a wszystek dom Izraelów nie obrzezani są sercem.
Jer 10:1 Słuchajcie słowa, które mówił Pan na was domie Izraelski.
Jer 10:2 To mówi Pan: Wedle dróg pogańskich nie uczcie się, a znamion niebieskich nie bójcie się, których się boją poganie: boć ustawy narodów próżne są:
Jer 10:3 Bo drzewo z lasa wyrąbiła robota ręki rzemieślniczej toporem.
Jer 10:4 Srebrem i złotem ozdobił je, gwoździami i młotami zbił, aby się nie rozwaliło.
Jer 10:5 Na kształt palmy sprawione są, a nie będą mówić: nosić je będą, bo chodzić nie mogą: przeto nie bójcie się ich, bo nie mogą uczynić ani źle ani dobrze.
Jer 10:6 Niemasz tobie podobnego Panie: wielkiś ty, i wielkie imię twoje w mężności.
Jer 10:7 Kto się bać nie będzie ciebie, o królu narodów? bo twoja jest cześć między wszemi mędrcami narodów, i we wszech królestwach ich, niemasz żadnego tobie podobnego.
Jer 10:8 Pospołu głupi i szaleni będą doświadczeni: ćwiczenie nikczemności ich drewno jest.
Jer 10:9 Srebro uwinione z Tarsis przywożą, a złoto z Ophaz, dzieło rzemieślnicze i ręki miedziennika: Hiacynt i szarłat odzienie ich. Dzieło rzemieślnicze to wszystko.
Jer 10:10 Pan Bóg prawdziwy jest: on Bóg żywiący, i król wieczny. Od rozgniewania jego zruszy się ziemia: a nie wytrwają narodowie zagrożenia jego.
Jer 10:11 Przetoż tak im rzeczecie: Bogowie, którzy nieba i ziemie nie stworzyli, niechaj zginą z ziemie, i z tego co jest pod niebem.
Jer 10:12 Który czyni ziemię siłą swą, sprawuje świat mądrością swą, a rozumem swym rozciąga niebiosa.
Jer 10:13 Na głos swój daje mnóstwo wód na powietrzu, i podnosi mgły z krajów ziemie, błyskawice w deszcz obraca, i wywodzi wiatr z skarbów swoich.
Jer 10:14 Zgłupiał każdy człowiek od umiejętności, zawstydzon jest każdy rzemieślnik w rycinie: bo ono fałsz jest co ulał, i niemasz ducha w nich.
Jer 10:15 Nikczemne są, i dzieło śmiechu godne, czasu nawiedzenia ich poginą.
Jer 10:16 Nie jest tym podobien dział Jakóbów: bo który wszystko stworzył, on jest: a Izrael pręt dziedzictwa jego: Pan zastępów imię jemu.
Jer 10:17 Zbierz z ziemie zelżywość twoję, która mieszkasz w oblężeniu.
Jer 10:18 Bo to mówi Pan: Oto ja daleko wyrzucę obywatele ziemie tym razem, i utrapię je tak, że nalezieni będą.
Jer 10:19 Biada mnie nad zniszczeniem mojem, złe barzo zbicie moje. A jam rzekł. Właśnie to jest choroba moja, będę ją nosił.
Jer 10:20 Namiot mój zburzon jest, wszystkie powrózki moje porwały się: synowie moi wyszli odemnie, a niemasz ich: niemasz ktoby więcej rozciągał namiot mój, i podnosił skóry moje.
Jer 10:21 Bo głupie czynili pasterze, a Pana nie szukali: przetoż nie zrozumieli, i wszystka trzoda ich jest rozproszona.
Jer 10:22 Głos słuchu oto idzie, i ruszenie wielkie ziemie północnej: aby położyło miasta Judzkie pustynią, i mieszkaniem smoków.
Jer 10:23 Wiem Panie, że droga człowiecza nie jest jego, ani jest rzecz męża, aby chodził, a prostował kroki swoje.
Jer 10:24 Karz mię Panie, wszakże w sądzie, a nie w zapalczywości twojej, abych mię snać w niwecz nie obrócił.
Jer 10:25 Wylej rozgniewanie twoje na narody, które cię nie znały, i na krainy, które imienia twego nie wzywały: bo zjedli Jakóba i pożarli go, i strawili go, i ochędóstwo jego rozproszyli.
Jer 11:1 Słowo, które się stało od Pana do Jeremiasza, rzekąc:
Jer 11:2 Słuchajcie słów przymierza tego, a mówcie do mężów Judzkich, i do obywatelów Jeruzalem,
Jer 11:3 I rzeczesz do nich: To mówi Pan Bóg Izraelów. Przeklęty mąż, który nie usłucha słów przymierza tego,
Jer 11:4 Którem przykazał ojcom waszym dnia, któregom je wywiódł z ziemie Egiptskiej, z pieca żelaznego, mówiąc: Słuchajcie głosu mego, a czyńcie wszystko co wam rozkazuję, i będziecie mi ludem, a ja wam będę Bogiem:
Jer 11:5 Abych wzbudził przysięgę, którąm przysiągł ojcom waszym, żem im miał dać ziemię opływającą mlekiem i miodem, jako jest ten dzień: I odpowiedziałem, i rzekłem: Amen, Panie.
Jer 11:6 I rzekł Pan do mnie: Krzycz wszystkie te słowa w mieściech Judzkich, i przed Jeruzalem mówiąc: Słuchajcie słów przymierza tego, a czyńcie je:
Jer 11:7 Bo oświadczając oświadczyłem się przed ojcy waszemi dnia, któregom je wywiódł z ziemie Egiptskiej, aż do dnia tego: rano wstając oświadczałem się, i mówiłem: Słuchajcie głosu mego:
Jer 11:8 A nie usłuchali, ani nachylili ucha swego: ale chodzili każdy w przewrotności serca swego złego: i przywiodłem na nie wszystkie słowa przymierza tego, którem przykazał, aby czynili, a nie czynili.
Jer 11:9 I rzekł Pan do mnie: Nalazło się zbuntowanie w mężach Judzkich, i w obywatelach Jeruzalem.
Jer 11:10 Wrócili się do nieprawości ojców swych pierwszych, którzy nie chcieli słuchać słów moich: a tak i ci poszli za bogi cudzemi, aby im służyli, zgwałcili dom Izraelski, i dom Judzki, przymierze moje, którem z ojcy ich postanowił.
Jer 11:11 Przetoż to mówi Pan: Oto ja przywiodę na nie złe, z których wyniść nie będą mogli: i będą wołać do mnie, a nie wysłucham ich.
Jer 11:12 I pójdą miasta Judzkie, i obywatele Jeruzalem, i będą wołać do bogów, którym ofiary czynią, a nie wybawią ich czasu ich utrapienia.
Jer 11:13 Bo wedle liczby miast twoich byli bogowie twoi Judo, a według liczby dróg Jerozolimskich nastawialiście ołtarzów sromotnych, ołtarzów na mokre ofiarowanie Baalom.
Jer 11:14 Przetoż ty nie módl się za tym ludem, ani przyjmuj za nimi chwały i modlitwy: bo nie wysłucham czasu wołania do mnie, czasu utrapienia swego.
Jer 11:15 Cóż to jest, że miły mój w domu moim czynił wiele złości? izali mięso święte odejmie od ciebie złości twoje, z którycheś się chlubiła?
Jer 11:16 Oliwą obfitą, piękną, rodzajną, śliczną, nazwał Pan imię twoje: na głos mówienia wielki się ogień na niej zapalił, i pogorzały chrościny jej.
Jer 11:17 I Pan zastępów, który cię szczepił, mówił na cię złe: dla złości domu Izraelskiego, i domu Judzkiego, które czynili sobie, aby mię drażnili, ofiarując Baalom.
Jer 11:18 Ale ty Panie ukazałeś mi, i poznałem: tedy pokazałeś mi sprawy ich.
Jer 11:19 Aza jako baranek cichy, którego niosą na rzeź, a nie poznałem, że myślili na mię rady, mówiąc: Włóżmy drewno w chleb jego, a wygładźmy go z ziemie żywiących, i imienia jego więcej niech nie wspomną.
Jer 11:20 Ale ty Panie zastępów, który sądzisz sprawiedliwie, a nerek i serca doznawasz, niech ujrzę pomstę twoję nad nimi: bom tobie objawił sprawę moję.
Jer 11:21 Przetoż to mówi Pan do mężów Anathoth, którzy szukają dusze twojej, i mówią: Nie będziesz prorokował w imię Pańskie, i nie umrzesz od rąk naszych.
Jer 11:22 Przetoż to mówi Pan zastępów. Oto ja nawiedzę je: młodzieńcy pomrą od miecza, synowie ich, i córki ich pomrą od głodu.
Jer 11:23 A ostatku nie będzie po nich, bo nawiodę złe na męże Anathoth, rok nawiedzenia ich.
Jer 12:1 Sprawiedliwyś ty w prawdzie Panie, gdybych się z tobą spierał: a wszakoż sprawiedliwości będę do ciebie mówił: Czemu się szczęści droga niezbożnych: dobrze się mają wszyscy, którzy przestępują, i nieprawość czynią?
Jer 12:2 Wsadziłeś je, i rozkorzenili się: rosną i owoc wydają: blizkoś ty jest ust ich, a daleko od nerek ich.
Jer 12:3 A ty Panie znasz mię, widziałeś mię, i doświadczyłeś serca mego u siebie: zgromadź je jako trzodę na rzeź, i poświęć je w dzień zabijania.
Jer 12:4 Dokądże płakać będzie ziemia, a ziele wszego pola schnąć będzie, dla złości mieszkających na niej? Strawione jest bydło i ptastwo: bo mówili: Nie ujrzy ostatków naszych.
Jer 12:5 Jeśli z pieszymi bieżąc spracowałeś się: jakoż będziesz mógł ubiegać się z końmi? a gdyżeś w ziemi pokoju był bezpieczny, cóż uczynisz w nadętości Jordanu?
Jer 12:6 Bo i bracia twoi, i dom ojca twego, i ci walczyli przeciw tobie, i wołali za tobą pełnym głosem: nie wierz im, gdy będą mówić do ciebie dobre rzeczy.
Jer 12:7 Opuściłem dom mój, ostawiłem dziedzictwo moje, dałem miłą duszę swoję w ręce nieprzyjaciół jej.
Jer 12:8 Stało mi się dziedzictwo moje jako lew w lesie: puściło przeciwko mnie głos, dla tego je mam w nienawiści.
Jer 12:9 Izali dziedzictwo moje jest mi ptakiem pstrym? izali ptakiem ze wsząd farbowanym? przydźcie, zbierzcie się wszyscy zwierzowie ziemscy, spieszcie się na pożarcie.
Jer 12:10 Pasterze mnodzy skazili winnicę moję, podeptali dział mój: obrócili część moję rozkoszną w pustynią pustą.
Jer 12:11 Obrócili ją w rozszarpanie, i płakała nademną: spustoszeniem spustoszona jest wszystka ziemia: bo niemasz ktoby uważał w sercu.
Jer 12:12 Na wszystkie drogi puszczej przyszli burzyciele: bo miecz Pański pożrze od końca ziemie aż do końca jej; niemasz pokoju wszelkiemu ciału.
Jer 12:13 Siali pszenicę, ale cierznie żęli: wzięli dziedzictwo, a nie pomoże im: zawstydzicie się urodzajów waszych, dla gniewu zapalczywości Pańskiej.
Jer 12:14 To mówi Pan przeciw wszem sąsiadom moim najgorszym, którzy się dotykają dziedzictwa, którem podzielił ludowi memu Izraelskiemu: Oto ja wyrwę je z ziemie ich, i dom Judzki wyrwę z pośrodku ich.
Jer 12:15 A gdy je wyrwę, nawrócę się i zlituję się nad nimi: i nawrócę je, męża do dziedzictwa swego, i męża do ziemie jego.
Jer 12:16 I będzie: jeśli ucząc się nauczą się dróg ludu mego, żeby przysięgali na imię moje: Żywcie Pan, jako nauczyli lud mój przysięgać na Baala: zbudują się, w pośrodku ludu mego.
Jer 12:17 Lecz jeśli nie usłuchają: wyrwę naród on wyrwaniem i zatraceniem, mówi Pan.
Jer 13:1 To mówi Pan do mnie: Idź, a dostań sobie spodniego pasa lnianego, włóż ji na biodra twoje, a do wody nie kładź go.
Jer 13:2 I dostałem spodniego pasa według słowa Pańskiego, i włożyłem około biódr swoich.
Jer 13:3 I stała się mowa Pańska do mnie powtóre mówiąc:
Jer 13:4 Weźmi spodni pas, któregoś dostał, który jest około biodr twoich, a wstawszy idź do Euphratesa, i skryj ji tam w dziurze skalnej.
Jer 13:5 I szedłem, i skryłem ji w Euphratesie, jako mi był Pan rozkazał.
Jer 13:6 I stało się, po wielu dni rzekł Pan do mnie: Wstań, idź do Euphratesa, a weźmi ztamtąd spodni pas, którym ci rozkazał, abyś ji tam schował.
Jer 13:7 I szedłem do Euphratesa, i kopałem, i wziąłem pas miejsca gdziem ji był skrył: a oto był zgnił pas, tak iż się ninacz nie zgodził.
Jer 13:8 I stało się słowo Pańskie do mnie mówiąc:
Jer 13:9 To mówi Pan: Tak zgnoję pychę Judy, i pychę Jeruzalem wielką.
Jer 13:10 Ten lud nagorszy, którzy nie chcą słuchać słów moich, a chodzą w przewrotności serca swego: i chodzili za bogi obcemi, aby im służyli, i kłaniali się im: i będą jako ten spodni pas, który się ninacz nie zgodzi.
Jer 13:11 Bo jako spodni pas przystawa ku biodrom męzkim, takem ja był sobie przypoił wszystek dom Izraelski, i wszystek dom Judzki, mówi Pan: aby mi byli ludem, i imieniem, i chwałą, i sławą: a nie słuchali.
Jer 13:12 A tak rzeczesz do nich tę mowę: To mówi Pan Bóg Izraelski: każda flaszka będzie napełniona winem. I rzeką do ciebie: Aza nie wiemy, że każda flaszka napełniona będzie winem?
Jer 13:13 I rzeczesz do nich: To mówi Pan: Oto ja napełnię wszystkie obywatele tej ziemie, i króle, którzy siedzą z pokolenia Dawidowego na stolicy jego, i kapłany, i proroki, i wszystkie obywatele Jerozolimskie pijaństwem:
Jer 13:14 I rozproszę je męża od brata swego, i ojce i syny społem, mówi Pan: nie sfolguję ani przepuszczę, ani się zlituję, żebym ich nie wytracił.
Jer 13:15 Słuchajcie, a bierzcie w uszy. Nie podnoście się, bo Pan mówił.
Jer 13:16 Dajcie Panu Bogu waszemu chwałę, nim się zaćmi, i nim się otrącą nogi wasze o góry ciemne: będziecie czekać światła, a obróci je w cień śmierci, i we mgłę.
Jer 13:17 A jeśli tego słuchać nie będziecie, w tajemności płakać będzie dusza moja dla pychy: płacząc płakać będzie, i wyleje łzy oko moje, że pojmano stado Pańskie.
Jer 13:18 Mów królowi, i panującej: ukorzcie się, siądźcie, bo spadła z głowy waszej korona chwały waszej.
Jer 13:19 Miasta na południe zawarte są, a niemasz ktoby otworzył: przeniesion jest wszystek Juda przeniesieniem doskonałem.
Jer 13:20 Podnieście oczy wasze, a obaczcie, którzy idziecie od północy, gdzie jest stado, które tobie dano zacny dobytek twój?
Jer 13:21 Co rzeczesz, gdy cię nawiedzi? boś je ty nauczył na się, wyćwiczył na głowę swoję: izali cię nie zejmą boleści, jako niewiastę rodzącą?
Jer 13:22 A jeśli rzeczesz w sercu twojem: Czemu mię to potkało? Dla mnóstwa nieprawości twej odkryte są sromotniejsze członki twe, zmazane są stopy twoje.
Jer 13:23 Jeśli może odmienić Murzyn skórę swoję, abo Pard pstrociny swoje: i wy będziecie módz dobrze czynić, nauczywszy się złego.
Jer 13:24 I rozsiekę je jako źdźbło, które wiatr porywa na puszczy.
Jer 13:25 Tenci los twój i dział miary twej odemnie, mówi Pan, iżeś mię zapomniała, a ufałaś w kłamstwie.
Jer 13:26 Przetożem ja też obnażył łono twoje przed obliczem twojem, i okazała się sromota twoja.
Jer 13:27 Cudzołoztwa twoje, i rzania twoje, niecnota wszeteczeństwa twego: na pagórkach na polu widziałem obrzydłości twoje. Biada tobie Jeruzalem, nie oczyścisz się po mnie, pókiż jeszcze?
Jer 14:1 Słowo Pańskie, które się stało do Jeremiasza o mowach suchości.
Jer 14:2 Płakało Żydowstwo, a bramy jego upadły, i zaćmiły się na ziemi, i krzyk Jerozolimski, szedł wzgórę.
Jer 14:3 Starszy posłali młodsze swe do wody: przyszli czerpać, nie naleźli wody, odnieśli naczynia swe próżne: zawstydzili się i utrapili, i nakryli głowy swoje.
Jer 14:4 Dla spustoszenia ziemie, iż nie padał deszcz na ziemię, zawstydzili się oracze, nakryli głowę swoję.
Jer 14:5 Bo i łani w polu porodziła i zostawiła, że nie było trawy.
Jer 14:6 I leśni osłowie stali na skałach, chwytając wiatru jako smokowie: ustały oczy ich, iż nie było trawy.
Jer 14:7 Jeśli nieprawości nasze odpowiedzą nam: Panie uczyń dla imienia twego: bo mnogie są odwrócenia nasze, tobieśmy zgrzeszyli.
Jer 14:8 Oczekiwanie Izraelowe, zbawicielu jego czasu utrapienia: czemu będziesz jako gość na ziemi, i jako podróżny wstępujący na pomieszkanie?
Jer 14:9 Czemu będziesz jako mąż tułacz, jako mocarz, który nie może zbawić? a tyś jest między nami Panie, a imienia twego wzywano nad nami: nie opuszczajże nas.
Jer 14:10 To mówi Pan ludowi temu, któremu było miło ruszać nogami swemi, i nie przestał, i nie podobał się Panu: Teraz wspomni ich nieprawości, i nawiedzi grzechy ich.
Jer 14:11 I rzekł Pan do mnie: Nie módl się za tym ludem na dobre.
Jer 14:12 Gdy będą pościć, nie wysłucham modlitwy ich: a jeśli ofiarują całopalenia i ofiary, nie przyjmę ich: bo mieczem i głodem i morem wygubię je.
Jer 14:13 I rzekłem: A a a, Panie Boże: Prorocy im mówią: Nie ujrzycie miecza, i głód nie będzie u was: ale pokój prawdziwy da wam na tem miejscu,
Jer 14:14 I rzekł Pan do mnie: Fałszywie prorokują prorocy imieniem mojem: nie posyłałem ich, i nie rozkazałem im, anim mówił do nich: widzenie kłamliwe, i wróżkę, i zdradę, i zwiedzenie serca swego prorokują wam.
Jer 14:15 Przetoż to mówi Pan o prorokach, którzy prorokują w imię moje, którychem ja nie posyłał, mówiąc: Miecza i głodu nie będzie w tej ziemi: Mieczem i głodem będą wytraceni prorocy oni.
Jer 14:16 A ludzie, którym prorokują, będą porzuceni po drogach Jeruzalem od głodu i od miecza, a nie będzie, ktoby je pogrzebł: sami i żony ich, synowie i córki ich, i wyleję na nie złe ich.
Jer 14:17 I rzeczesz do nich to słowo: Niech oczy moje wypuszczają łzy we dnie i w nocy, a niech nie milczą: bo skruszeniem wielkiem skruszona jest dziewica córka ludu mego, raną barzo bolesną.
Jer 14:18 Jeśli wynidę w pole, oto pobici mieczem: a jeśli wnidę do miasta, oto zmorzeni głodem. Prorok też i kapłan zaszli do ziemię której nie znali.
Jer 14:19 Izali odrzucając odrzuciłeś Judę? abo Sionem brzydziła się dusza twoja? Czemużeś nas ubił tak, iż niemasz żadnego lekarstwa? czekaliśmy pokoju, ale niemasz dobra: i czasu uleczenia, alić oto trwoga.
Jer 14:20 Uznaliśmy Panie niezbożności nasze, nieprawości ojców naszych, żeśmy zgrzeszyli tobie.
Jer 14:21 Nie daj nas na zelżywość dla imienia twego, a nie czyń nam zelżywości stolicy chwały twojej: wspomni, nie targaj przymierza twego z nami:
Jer 14:22 Izali są między rycinami pogańskiemi, którzyby deszcz spuszczali? abo niebiosa mogą dawać deszcze? izaliś nie ty jest Pan Bóg nasz, na któregośmy czekali, boś ty to wszystko uczynił.
Jer 15:1 I rzekł Pan do mnie: Choćby stanął Mojżesz, i Samuel przedemną, nie mam serca do ludu tego: wypędź je od oblicza mego, a niech wy nidą.
Jer 15:2 A jeśli rzeką do ciebie: Dokądże wynidziemy? Rzeczesz do nich: To mówi Pan: którzy na śmierć, na śmierć: a którzy pod miecz, pod miecz, a którzy na głód, na głód: a którzy w niewolą, w niewolą.
Jer 15:3 I nawiedzę je czterzmi rzeczami mówi Pan: Mieczem na zabicie, a psy na rozdrapanie, a ptastwem powietrznem i zwierzęty ziemskimi na pożarcie i rozszarpanie.
Jer 15:4 I dam je na wrzawę wszystkim królestwam ziemskim, dla Manasessa syna Ezechiasza króla Judzkiego, za wszystko co uczynił w Jeruzalem.
Jer 15:5 Bo któż się zmiłuje nad tobą Jeruzalem? abo kto się o cię zafrasuje? abo kto pójdzie prosić o twój pokój?
Jer 15:6 Tyś mię opuściło, mówi Pan, poszłoś na zad: i wyciągnę rękę moję na cię, i zabiję cię, upracowałem się prosząc.
Jer 15:7 I rozproszę je łopatą wiejadlnią w bramach zicmskich: pobiłem i wytraciłem lud mój, a przecię nie wrócili się z dróg swoich.
Jer 15:8 Namnożyło mi się wdów jego nad piasek morski: przywiodłem im na matkę młodżieńcowę burzyciela w południe: puściłem nagle strach na miasta.
Jer 15:9 Zaniemogła która siedmioro urodziła, zemdlała dusza jej: zaszło jej słońce, gdy jeszcze był dzień: zawstydziła się i zapłonęła się: a pozostałych jej dam pod miecz przed nieprzyjaciółmi ich, mówi Pan.
Jer 15:10 Biada mnie matko moja: czemuś mię urodziła męża swaru, męża sporu po wszystkiej ziemi? nie dawałem na lichwę, ani mnie dawał na lichwę żaden: a wszyscy mi łają.
Jer 15:11 Mówi Pan: Jeśli ostatek twój nie ku dobremu, jeślim ci nie zabiegał czasu ucisku, i czasu utrapienia przeciw nieprzyjacielowi.
Jer 15:12 Izali przymierze uczyni żelazo z żelazem z północy, i miedź?
Jer 15:13 Bogactwa twoje, i skarby twe dam na rozchwycenie darmo, dla wszystkich grzechów twoich, i we wszech granicach twoich.
Jer 15:14 I przywiodę nieprzyjacioły twoje z ziemie której nie znasz. Bo się ogień zapalił w zapalczywości mojej, na was się rozpali.
Jer 15:15 Ty wiesz Panie, wspomni na mię, i nawiedź mię, a broń mię od tych, którzy mię prześladują: nie bierz mię w cierpliwości twojej: wiedz, iżem cierpiał dla ciebie urąganie.
Jer 15:16 Nalazły się mowy twoje i pojadłem je, i było mi słowo twoje weselem, i radością serca mego: bo wzywano imienia twego nademną Panie Boże zastępów.
Jer 15:17 Nie siadałem w radzie igrających i przechwalałem się z obliczności ręki twojej: samem siadał boś mię napełnił groźbą.
Jer 15:18 Czemuż się stała żałość moja wieczna, a rana moja zwątpiona nie dała się zagoić? była mi jako kłamstwo wód niewiernych.
Jer 15:19 Przetoż to mówi Pan: Jeśli się nawrócisz, nawrócę cię: i przed obliczem mojem stać będziesz: a jeśli odłączysz drogą rzecz od podłej będziesz jako usta moje: oni się wrócą, ku tobie, a ty się nie wrócisz ku nim.
Jer 15:20 I dam cię ludowi temu murem miedzianym, mocnym: i będą walczyć na cię, a nie przemogą: bom ja z tobą jest, abym cię zbawił, i wyrwał cię, mówi Pan.
Jer 15:21 I wybawię cię z ręki niecnotliwych, i odkupię cię z ręki mocarzów.
Jer 16:1 I stało się słowo Pańskie cło mnie mówiąc:
Jer 16:2 Nie pojmiesz żony, i nie będziesz miał synów, i córek na tem miejscu.
Jer 16:3 Bo to mówi Pan o synach i o córkach, które się rodzą na tem miejscu, i o matkach ich, które je porodziły: i o ojcach ich, z których plemienia się zrodziły w tej ziemi:
Jer 16:4 Śmierciami chorób pomrą: nie będą opłakani: ani pogrzebieni: gnojem po wierzchu ziemie będą: a mieczem i głodem będą wytraceni: i będzie trup ich potrawą ptastwu powietrznemu, i zwierzowi ziemnemu.
Jer 16:5 Bo to mówi Pan: Nie wchodź do domu uczty, ani chodź na płakanie, ani ich pocieszaj: bom odjął pokój mój od ludu tego, mówi Pan: miłosierdzie i zmiłowanie.
Jer 16:6 I pomrą wielcy i mali w tej ziemi: nie pogrzebią ich, ani ich płakać będą, i nie będą się rzazac, ani łysiny czynić dla nich.
Jer 16:7 I nie będą między nimi płaczącemu łamać chleba dla pociechy nad umarłym: ani im dadzą napoju kubka dla pociechy, dla ojca jego i matki jego.
Jer 16:8 Do domu też, uczty nie wchodź, abyś siedział z nimi, i jadł i pił.
Jer 16:9 Bo to mówi Pan Bóg zastępów, Bóg Izraelów: Oto ja odejmę z miejsca tego przed oczyma waszemi, i za dni waszych, głos wesela i głos radości, głos oblubieńca, i głos oblubienice.
Jer 16:10 A gdy opowiesz ludowi temu te wszystkie słowa, i rzeką do ciebie: Dla czego Pan mówił na nas to wszystko złe wielkie? Co za nieprawość nasza? i co za grzech nasz, któryśmy zgrzeszyli Panu Bogu naszemu?
Jer 16:11 Rzeczesz do nich: że mię opuścili ojcowie waszy, mówi Pan: i chodzili za bogi cudzemi, i służyli im, i kłaniali się im: a mnie opuścili i zakonu mego nie strzegli.
Jer 16:12 Lecz i wy gorzejeście czynili niż ojcowie waszy: bo oto chodzi każdy za przewrotnością serca złego swego, żeby mię nie słuchał.
Jer 16:13 A wypędzę was z tej ziemie, do ziemie której nieznacie wy i ojcowie waszy: a tam służyć będziecie bogom cudzym we dnie i w nocy, którzy wam nie dadzą odpoczynku.
Jer 16:14 Przełóż oto dni idą, mówi Pan, i nie rzeką więcej: Żywie Pan, który wywiódł syny Izraelskie z ziemie Egiptskiej:
Jer 16:15 Ale, Żywie Pan, który wywiódł syny Izraelskie z ziemie północnej ze wszech ziem, do którychem je wypędził: bo wrócę je do ziemi ich, którąm dał ojcom ich.
Jer 16:16 Oto ja poślę wiele rybitwów, mówi Pan, i będą je łowić: a potem poślę im łowców mnogich, i będą je łowić z każdej góry, i z każdego pagórka, i z jaskiń skalnych.
Jer 16:17 Bo oczy moje nadewszemi drogami ich: nie zataiły się od oblicza mego, i nie była zakryta nieprawość ich od oczu moich.
Jer 16:18 I oddam naprzód dwojakie nieprawości i grzechy ich: iż splugawili ziemię moję trupami bałwanów swoich, i obrzydłościami swemi napełnili dziedzictwo moje.
Jer 16:19 Panie mocy moja, i siło moja, i ucieczko moja w dzień utrapienia: do ciebie przyda narodowie od kończyn ziemie i rzekną: Zaprawdę fałsz odziedziczyli byli ojcowie naszy, marność która im nie pomogła.
Jer 16:20 Izali uczyni sobie człowiek bogi, a oni nie są bogowie?
Jer 16:21 Przetoż oto ja pokażę im tym razem, pokażę im rękę moję, i moc moję: i doznają, że imię moje Pan.
Jer 17:1 Grzech Judzki napisano piórem żelaznem na paznokciu dyamentowym, wyrzniono na szerokości serca ich, i na rogach ołtarzów ich.
Jer 17:2 Gdy wspomnią synowie ich na ołtarze swoje, i na gaje swoje, i na drzewa gałęziste na górach wysokich,
Jer 17:3 Ofiarując w polu: siłę twoję i wszystkie skarby twoje dam na rozchwycenie, wyżyny twoje dla grzechów po wszech granicach twoich.
Jer 17:4 I zostawiona będziesz sama od dziedzictwa twego, którem ci dał, i dam cię w niewolą nieprzyjaciołom twoim w ziemi, której nie znasz: iżeś zapaliła ogień w zapalczywości mojej, aż na wieki gorzeć będzie.
Jer 17:5 To mówi Pan: Przeklęty człowiek, który ufa w człowieku, i kładzie ciało za ramię swoje, a od Pana odstępuje serce jego.
Jer 17:6 Bo będzie jako wrzos na puszczy, a nie ujrzy gdy przydzie dobre: ale będzie mieszkał w suchości na puszczy, w ziemi słonej, i nie mieszkalnej.
Jer 17:7 Błogosławiony mąż, który ufa w Panu, i będzie Pan ufaniem jego.
Jer 17:8 I będzie jako drzewo, które przesadzają nad wodami, które ku wilgotności rozpuszcza korzenie swoje: a nie będzie się bało, gdy przydzie gorąco, i będzie liście jego zielone, a czasu suchości nie będzie się frasować, i nigdy nie przestanie czynić owocu.
Jer 17:9 Zawiłe jest serce wszystkich i nie wybadane: kto je pozna?
Jer 17:10 Ja Pan badający serca, i doznawający nerek: który daje każdemu według drogi jego, i według owocu wynalazków jego.
Jer 17:11 Kuropatwa nasiedziała czego nie zniosła: zebrał bogactwa a nie sprawiedliwie: w połowicy dni swoich opuści je: a na ostatku swoim będzie głupim.
Jer 17:12 Stolica chwały wysokości z początku, miejsce poświęcenia naszego.
Jer 17:13 Oczekiwanie Izraela Panie: wszyscy, którzy cię opuszczają zawstydzeni będą: którzy cię odstępują, na ziemi napisani będą: iż opuścili żyłę wód żywiących Pana.
Jer 17:14 Zlecz mię Panie, a zleczon będę: zbaw mię, a zbawion będę: boś ty jest chwała moja.
Jer 17:15 Oto ci mówią do mnie: Gdzież jest słowo Pańskie? niech przydzie.
Jer 17:16 A ja nie strwożyłem się ciebie pasterza naśladując: i dnia człowiecze o nie żądałem, ty wiesz. Co wyszło z ust moich, dobre było przed obliczem twojem.
Jer 17:17 Nie bądźże mi ty na strach, nadzieja moja ty w dzień utrapienia.
Jer 17:18 Niech się zawstydzą, którzy mię prześladują, a niech się ja nie zawstydzę: niech się oni lękają, a ja niech się nie lękam: przywiedź na nie dzień ucisku, a dwojakiem skruszeniem skrusz je.
Jer 17:19 To mówi Pan do mnie: Idź, a stań w bramie synów ludu, którą wschodzą krolowie Judzcy i wychodzą, i we wszystkich bramach Jeruzalem:
Jer 17:20 I rzeczesz do nich: Słuchajcie słowa Pańskiego królowie Judzcy, i wszystek Juda, i wszyscy obywatele Jerozolimscy, którzy wchodzicie bramami temi:
Jer 17:21 To mówi Pan: strzeżcie dusz waszych, a nie dźwigajcie brzemion w dzień Sobotni: ani wnoście bramami Jerozolimskimi
Jer 17:22 Nie wynoście też brzemion z domów waszych w dzień Sobotni, ani żadnej roboty nie będziecie czynić: święćcie dzień Sobotni jakom rozkazał ojcom waszym.
Jer 17:23 A nie słuchali, ani nachylili ucha swego: ale zatwardzili kark swój, aby mię nie słuchali, ani przyjmowali ćwiczenia.
Jer 17:24 I będzie: Jeśli mię słuchać będziecie, mówi Pan, że nie będziecie wnosić brzemion bramami miasta tego w dzień Sobotni, a jeśli święcić będziecie dzień Sobotni, żebyście weń nie czynili żadnej roboty:
Jer 17:25 Wchodzić będą bramami miasta tego królowie i książęta siedzące na stolicy Dawidowej, wsiadające na wozy i na konie, sami i książęta ich, mężowie Judzcy i obywatele Jerozolimscy: a będzie mieszkano to miasto na wieki.
Jer 17:26 I będą przychodzić z miast Judzkich, i z okolice Jeruzalem, i ziemie Benjamin, i z pól i z gór, i z południa, przynosząc całopalenie, i ofiarę, i obiatę, i kadzidło, i wyniosą ofiarę do domu Pańskiego.
Jer 17:27 A jeśli mię słuchać nie będziecie, abyście święcili dzień Sobotni, a nie dźwigali brzemion, ani ich wnosili bramami Jerozolimskiemi w dzień Sobotni: zapalę ogień w bramach jego, i pożrze domy Jerozolimskie, a nie będzie ugaszony.
Jer 18:1 Słowo, które się stało do Jeremiasza od Pana, rzekąc:
Jer 18:2 Wstań a wstąp do domu garncarzowego, a tam usłyszysz słowa moje.
Jer 18:3 I zstąpiłem do domu garncarzowego, a oto on robił robotę na kole.
Jer 18:4 I skaziło się naczynie, które on czynił z gliny rękoma swemi: a wróciwszy się uczynił z niego insze naczynie, jako się w oczach jego podobało aby uczynił.
Jer 18:5 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Jer 18:6 Izali jako ten garncarz nie mogę wam uczynić domie Izraelski, mówi Pan: oto jako glina w rękach garncarzowych: takeście wy w ręce mojej domie Izraelski.
Jer 18:7 Nagle rzekę przeciw narodowi, i przeciw królestwu, abych je wykorzenił, zepsował, i zagubił.
Jer 18:8 Jeśli żałować będzie on naród za złość swoję, którą mówił przeciwko niemu: i ja żałować będę złego, którem mu myślił uczynić.
Jer 18:9 I nagle rzekę o narodzie i o królestwie, żebych je zbudował i osadził.
Jer 18:10 Jeśli uczyni złość przed oczyma memi, że nie będzie słuchać głosu mego: będzie mi żal dobra, którem rzekł uczynić mu.
Jer 18:11 Przetoż teraz mów mężowi, i obywatelom Jeruzalem, rzekąc: To mówi Pan: Oto ja tworzę przeciw wam złe, i myślę przeciw wam myśl: Niech się nawróci każdy z drogi swej złośliwej, a prostujcie drogi wasze, i sprawy wasze.
Jer 18:12 Którzy rzekli: Zwątpiliśmy: bo za myślami naszemi pójdziemy, a każdy nieprawość serca swego złego czynić będziemy.
Jer 18:13 Przetoż to mówi Pan: Pytajcie narodów: Kto słychał takie straszne rzeczy, które czyniła nazbyt panna Izraelska?
Jer 18:14 Izali ustaje z skały polnej śnieg Libanu? abo mogąli być wytracone wody wynikające zimne, i ściekające?
Jer 18:15 Iż mię lud mój zapomniał próżno ofiarując, i potykając się po drogach swych, po ścieżkach wieku, aby chodzili po nich gościńcem nie utartym:
Jer 18:16 Aby była ziemia ich spustoszeniem, i świstaniem wiecznem: każdy kto pójdzie przez nie, zdumieje się, i będzie chwiał głową swoją.
Jer 18:17 Jako wiatr palący rozmiecę je przed nieprzyjacielem: tył a nie twarz ukaże im w dzień ich zatracenia.
Jer 18:18 I rzekli: Pódźcie, a wymyślmy na Jeremiasza myśli: bo nie zginie zakon od Kapłana, ani rada od mądrego, ani słowo od proroka: pódźcie, a ubijem go językiem, a nie dbajmy na wszystkie mowy jego.
Jer 18:19 Pilnuj mię Panie, a posłuchaj głosu przeciwników moich.
Jer 18:20 Izali oddawają złe za dobre, że wykopali dół duszy mojej? wspomni, żem stał przed oczyma twemi, żebych mówił za nimi dobrze, i odwrócił od nich rozgniewanie twoje.
Jer 18:21 Przełóż podaj syny ich do głodu, a wwiedź je w ręce miecza: niech będą żony ich bez dzieci i wdowy: a mężowie ich niech zabici będą śmiercią: młodzieńcy ich niech będą przebici mieczem w bitwie.
Jer 18:22 Niech będzie słyszan wrzask z domów ich: przywiedziesz bowiem na nie zbójcę nagle: bo wykopali dół, aby mię ułowili, i sidła skryli na nogi moje.
Jer 18:23 Ale ty Panie wiesz wszelką radę ich przeciwko mnie na śmierć: nie bądź miłościw nieprawości ich, a grzech ich przed obliczem twojem niech wymazan nie będzie: niech będą upadający przed oczyma twemi, czasu gniewu twego pastw się nad nimi.
Jer 19:1 To mówi Pan: Idź, a weźmi flaszkę garnczarską glinianą od starszych ludu, i od starszych kapłańskich:
Jer 19:2 I wynidź na dolinę syna Ennom, która jest u wjazdu do bramy garnczarskiej: a tam obwołasz słowa, które ja do ciebie mówić będę.
Jer 19:3 I rzeczesz: Słuchajcie słowa Pańskiego królowie Judzcy, i obywatele Jerozolimscy: To mówi Pan zastępów Bóg Izraelski: Oto ja przywiodę ucisk na to miejsce, tak, iż każdemu, który ji usłyszy zabrzmi w uszach jego.
Jer 19:4 Przeto, iż mię opuścili, a to miejsce obcym uczynili, i ofiarowali na nim Bogom cudzym, których nie znali sami i ojcowie ich, i królowie Judzcy: i napełnili to miejsce krwią niewinnych.
Jer 19:5 I nabudowali wyżyn Baalom, aby palili syny swe w ogniu na całopalenie Baalom: czegom nie rozkazał, ani mówił, ani wstąpiło na serce moje.
Jer 19:6 Przetoż oto dni przychodzą, mówi Pan, że nie będą więcej zwać miejsca tego, Topheth, i Doliną syna Ennom: ale Doliną Zabijania.
Jer 19:7 I rozprószę radę Judzką i Jerozolimską na tem miejscu: i porażę je mieczem w oczach nieprzyjaciół ich, i ręką szukających dusze ich: i dam trupy ich na pokarm ptastwu powietrznemu, i zwierzowi ziemskiemu.
Jer 19:8 I położę to miasto zdumieniem i świstaniem: każdy który pójdzie przez nic, zdumieje się, i świstać będzie nad wszystką plagą jego.
Jer 19:9 I nakarmię je mięsem synów ich, i mięsem córek ich: i każdy będzie jadł mięso przyjaciela swego, w oblężeniu, i w ucisku, w którym je ścisną ich nieprzyjaciele, i którzy szukają dusze ich:
Jer 19:10 I stłuczesz flaszkę przed oczyma tych, którzy pójdą z tobą.
Jer 19:11 I rzeczesz do nich: To mówi Pan zastępów: Tak stłukę lud ten, i to miasto, jako się tłucze naczynie gliniane, którego nie może więcej naprawić: a w Tophecie pogrzebać je będą, dla tego że niemasz innego miejsca na pogrzebanie.
Jer 19:12 Tak uczynię miejscu temu, mówi Pan, i obywatelom jego: i położę to miasto jako Topheth.
Jer 19:13 I będą domy Jeruzalem, i domy królów Judzkich, jako miejsce Topheth, nieczyste, wszystkie domy, na których dachach ofiarowali wszemu wojsku niebieskiemu, i nalewali mokrych ofiar Bogom cudzym.
Jer 19:14 I przyszedł Jeremiasz z Topheth, gdzie go był Pan posłał na prorokowanie, i stanął w sieni domu Pańskiego, i rzekł do wszego ludu:
Jer 19:15 To mówi Pan zastępów Bóg Izraelski: Oto ja przywiodę na to miasto, i na wszystkie miasta jego wszystko złe, którem mówił przeciw niemu: bo zatwardzili kark swój, aby nie słuchali mów moich.
Jer 20:1 I usłyszał Phassur syn Emmer kapłan, który był postanowiony przedniejszym w domu Pańskim, Jeremiasza prorokującego te mowy.
Jer 20:2 I uderzył Phassur Jeremiasza proroka, i wsadził go do kłody, która była w wyższej bramie Benjaminowej, w domu Pańskim.
Jer 20:3 A gdy się rozedniało nazajutrz wywiódł Phassur Jeremiasza z kłody: i rzekł do niego Jeremiasz: Nie Phassurem nazwał Pan imię twoje, ale strachem zewsząd.
Jer 20:4 Bo to mówi Pan: Oto ja dam cię na strach, ciebie i wszystkie przyjacioły twoje: I upadną mieczem nieprzyjaciół swoich, i oczy twoje ujrzą: i wszystkiego Judę dam w rękę króla Babilońskiego: i przeniesie je do Babilonu, i pozabija je mieczem.
Jer 20:5 Dam też wszystkę majętność miasta tego, i wszystkę pracę jego, i wszelkie rzeczy kosztowne, i wszystkie skarby królów Judzkich dam w rękę nieprzyjaciół ich: i rozchwycą je, i zabiorą, i zawiozą do Babilonu.
Jer 20:6 A ty Phassur, i wszyscy obywatele domu tego, pójdziecie w niewolą: i przydziesz do Babilonu, i tam umrzesz, i tam pogrzebion będziesz ty i wszyscy przyjaciele twoi, którymeś prorokował kłamstwo.
Jer 20:7 Zwiodłeś mię Panie, i jestem zwiedzion: mocniejszyś był niźli ja, i przemogłeś: byłem naśmiewiskiem cały dzień, wszyscy się zemnie natrzęsają.
Jer 20:8 Iż dawno mówię krzycząc złość, a głaszam spustoszenie: i stała mi się mowa Pańska urąganiem i naśmiewiskiem cały dzień.
Jer 20:9 I rzekłem: Nie będę go wspominał, ani będę więcej mówił imieniem jego: i była w sercu mojem jako ogień gorejący, i zawarty w kościach moich: i omdlałem nie mogąc znosić.
Jer 20:10 Bom słyszał potwarz mnogich, i strach w około, prześladujcie a prześladujmy go: od wszystkich mężów, którzy byli w pokoju ze mną, i strzegący boku mego: owa się jako omyli, i przemożemy go, i dostąpiemy pomsty nad nim.
Jer 20:11 Ale Pan jest ze mną, jako wałecznik mocny: przeto, którzy mię prześladują, upadną i osłabieją: zawstydzą się barzo, że nie zrozumieli sromoty wiecznej, która nigdy zgładzona nie będzie.
Jer 20:12 A ty Panie zastępów doznawco sprawiedliwego, który widzisz nerki i serce: proszę niech oglądam pomstę twoję nad nimi: bom tobie odkrył sprawę moję.
Jer 20:13 Śpiewajcie Panu, chwalcie Pana: bo wybawił duszę ubogiego z ręki złośliwych.
Jer 20:14 Przeklęty dzień, któregom się urodził: dzień, którego mię porodziła matka moja, niech nie będzie błogosławiony.
Jer 20:15 Przeklęty mąż, który opowiedział ojcu memu rzekąc: Urodził ci się syn mężczyzna, a jako weselem uweselil go.
Jer 20:16 Niech on człowiek będzie jako miasta są, które Pan wywrócił: a nie żal mu było: niech słyszy wołanie rano, i wycie czasu południa:
Jer 20:17 Który? mię nie zabił: w żywocie, żeby mi była matka moja grobem, a żywot jej poczęciem wiecznem.
Jer 20:18 Przeczem wyszedł z żywota, abym widział pracę i boleść, ażeby się skończyły w zawstydzeniu dni moje?
Jer 21:1 Słowo, które się stało do Jeremiasza od Pana, gdy posłał do niego król Sedecyasz Phassura syna Melchiasza, i Sophoniasza syna Maasiasza kapłana, mówiąc:
Jer 21:2 Spytaj o nas Pana, bo Nabuchodonozor król Babiloński walczy przeciwko nam: owa snać Pan uczyni z nami według wszech dziwów swoich, i odciągnie od nas.
Jer 21:3 I rzekł Jeremiasz do nich: Tak powiecie Sedecyaszowi:
Jer 21:4 To mówi Pan Bóg Izraclów: Oto ja obrócę oręża wojenne, które są w rękach waszych, i któremi wy walczycie przeciw królowi Babilońskiemu, i Chaldejczykom, którzy was obiegli około murów: i zgromadzę je w pośród miasta tego.
Jer 21:5 I zwalczę ja was ręką wyciągnioną, i ramieniem mocnem, zapalczywością, rozgniewaniem, i gniewem wielkim.
Jer 21:6 I pobiję obywatele miasta tego, ludzie i bydło morem wielkim pomrą.
Jer 21:7 A potem mówi Pan: Dam Sedecyasza króla Judzkiego, i sługi jego, i lud jego, i którzy pozostali w tcm mieście od moru, i od miecza, i od głodu w rękę Nabuchodonozora króla Babilońskiego, i w rękę nieprzyjaciół ich, i w rękę szukających dusze ich: i pobije je paszczeką miecza: a nie da się ubłagać, ani sfolguje ani się zmiłuje.
Jer 21:8 A do ludu tego rzeczesz: To mówi Pan: Oto ja daję przed was drogę żywota, i drogę śmierci.
Jer 21:9 Kto będzie mieszkał w tcm mieście, umrze mieczem, i głodem, i morem, ale kto wynidzie: a uciecze do Chaldejczyków, którzy was obiegli, żyw zostanie, i będzie mu dusza jego jako korzyść.
Jer 21:10 Bom położył oblicze moje na to miasto na złe, a nie na dobre, mówi Pan: w rękę króla Babilońskiego podane będzie, i spali je ogniem.
Jer 21:11 A domowi króla Judzkiego, słuchajcie słowa Pańskiego:
Jer 21:12 Domie Dawidów, tomowi Pan: Sądźcie rano sąd, a wyrywajcie gwałtem uciśnionego z ręki potwarce, aby snać nie wyszło jako ogień rozgniewanie moje, a nie zapaliło się: a nie byłoby ktoby ugasił, dla złości spraw waszych.
Jer 21:13 Oto ja dla ciebie obywatelko doliny twardej a polnej, mówi Pan: którzy mówicie: Kto nas pobije, a kto wnidzie do domów naszych?
Jer 21:14 I nawiedzę was według owoców spraw waszych, mówi Pan: i zapalę ogień w lesie jej, i pożrze wszystko około niej.
Jer 22:1 To mówi Pan: zstąp do domu króla Judzkiego, a będziesz tam mówił to słowo.
Jer 22:2 I rzeczesz: Słuchaj słowa Pańskiego królu Judzki, który siedzisz na stolicy Dawidowej: ty i słudzy twoi, i lud twój, którzy wchodzicie bramami temi.
Jer 22:3 To mówi Pan: Czyńcie pad i sprawiedliwość, a wyzwalajcie gwałtem uciśnionego z ręki potwarce: a przychodnią, i sieroty, i wdowy nie zasmucajcie, ani uciskajcie niesprawiedliwie: a krwie niewinnej nie rozlewajcie na tem miejscu.
Jer 22:4 Bo jeśli czyniąc uczynicie to słowo, będą, wchodzić bramami domu tego królowie siedzący z rodu Dawidowego na stolicy jego, i wsiadający na wozy i na konie, sami, i słudzy, i lud ich.
Jer 22:5 Lecz jeśli tych słów nie posłuchacie, przysiągłem sam na się, mówi Pan: że ten dom będzie pustynią.
Jer 22:6 Bo to mówi Pan na dom króla Judzkiego: Galaadzie tyś mi głową Libanu: jeśli cię nie uczynię puszczą, miasty nie mieszkalnemi:
Jer 22:7 I poświęcę na cię zabijającego męża i oręże jego: i wytną wyborne cedry twoje, i zrzucą je w ogień.
Jer 22:8 I przejdzie wiele narodów przez to miasto, i rzecze każdy bliźniemu swemu: Dla czego Pan tak uczynił miastu temu wielkiemu?
Jer 22:9 A odpowiedzą: Dla tego, że opuścili przymierze Pana Boga swego, a kłaniali się cudzym bogom, i służyli im.
Jer 22:10 Nie płaczcie umarłego, ani się nad nim żałobą rozrzewniajcie: płaczcie tego, który wychodzi, bo się już więcej nie wróci, ani ogląda ziemia narodzenia swego.
Jer 22:11 Bo to mówi Pan do Sellum syna Joziasza króla Judzkiego, który królował miasto Joziasza ojca swego, który wyszedł z tego miejsca: Nie wróci się tu więcej:
Jer 22:12 Ale na miejscu, naktórem go przeniósł, tam umrze, a tej ziemie więcej nie ogląda.
Jer 22:13 Biada, który buduje dom swój w niesprawiedliwości, a wieczerniki swe nie w sądzie: bliźniego swego uciska próżno, a zapłaty jego nie płaci mu.
Jer 22:14 Który mówi: Zbuduję sobie dom szeroki, i wieczerniki przestrone: który sobie otwarza okna, a czyni stropy cedrowe, i maluje je cynobrem.
Jer 22:15 Izali będziesz królował, iż się równasz cedrowi? ociec twój izali nie jadł i pił, a czynił sąd i sprawiedliwość tedy, gdy się miał dobrze?
Jer 22:16 Sądził sprawy ubogiego i nędznika na swe dobre: iza i nie przeto, że mię poznał, mówi Pan?
Jer 22:17 Ale oczy twoje i serce na łakomstwo i na rozlanie krwie niewinnej, i na potwarz, i na bieganie do złych uczynków.
Jer 22:18 Przetoż to mówi Pan do Joakima syna Jozyasza króla Judzkiego: Nie będą go płakać, biada bracie, i biada siostro: nie będą narzekać nad nim: Biada panie, biada wielmożny.
Jer 22:19 Pogrzebem osiowym pogrzebion będzie, zgniły i wyrzucony za bramy Jeruzalem.
Jer 22:20 Wstąp na Liban, a wołaj: i na Basanie daj głos twój, a wołaj na mimo idące, bo starci są wszyscy miłośnicy twoi.
Jer 22:21 Mówiłem do ciebie w dostatku twoim, i rzekłaś: Nie będę słuchać: tać jest droga twoja z młodości twej, żeś nie słuchała głosu mego.
Jer 22:22 Wszystkie pasterze twoje spasie wiatr, a miłośnicy twoi w niewolą pójdą: a tedy się zawstydzisz, i zasromasz się dla wszelkiej złości twojej.
Jer 22:23 Która siedzisz na Libanie, a gnieździsz się na Cedrach, jakoś wzdychała, gdy na cię przyszły boleści, jako boleści rodzącej.
Jer 22:24 Żywię ja mówi Pan: iż choćby był Jechoniasz syn Joakima króla Judzkiego i pierścieniem na prawej ręce mojej, z tamtąd go zerwę.
Jer 22:25 I dam cię w rękę szukających dusze twojej, i w rękę których się twarzy ty lękasz, i w rękę Nabuchodonozora króla Babilońskiego, i w rękę Chaldejczyków.
Jer 22:26 I zaślę cię i matkę twą, która cię porodziła do cudzej ziemie, gdzieście się nie rodzili, i tam pomrzecie:
Jer 22:27 A do ziemie, do której oni podnoszą duszę swą, aby się tam wrócili, nie wrócą się.
Jer 22:28 Izali naczynie gliniane a stłuczone ten mąż Jechoniasz? izali naczynie bez żadnej wdzięczności? czemu odrzuceni, są on sam i nasienie jego, i zagnani do ziemie, której nie znali?
Jer 22:29 Ziemio, ziemio, ziemio słuchaj mowy Pańskiej.
Jer 22:30 To mówi Pan: Napisz męża tego niepłodnego, męża, któremu się nie poszczęści za dni jego: bo nie będzie z nasienia jego mąż, któryby siedział na stolicy Dawidowej, a miał więcej władzą nad Juda.
Jer 23:1 Biada pasterzom, którzy gubią i rozszarpywają trzodę pastwistka mego, mówi Pan.
Jer 23:2 Przeto to mówi Pan Bóg Izraelów do pasterzów, którzy pasą lud mój: Wyście rozprószyli trzodę moję, i wygnaliście je, a nie nawiedzaliście ich: otóż ja nawiedzę na was złość spraw waszych, mówi Pan.
Jer 23:3 Ja też zgromadzę ostatki trzody mojej ze wszech ziem, do których je wyrzucę: i przywrócę je na grunty ich: i rozpłodzą się, a rozmnożą się.
Jer 23:4 I postawię nad nimi pasterze, i paść je będą: nie będą się więcej bać ani lękać: a żadnej nie będę szukać z liczby, mówi Pan.
Jer 23:5 Oto dni przychodzą, mówi Pan, a wzbudzę Dawidowi płód sprawiedliwy: a będzie królował król, i mądrym będzie, i będzie czynił sąd i sprawiedliwość na ziemi.
Jer 23:6 W one dni zbawion będzie Juda, a Izrael bezpiecznie mieszkać będzie: a to jest imię, którem go zwać będą: Pan sprawiedliwy nasz.
Jer 23:7 Przetoż oto dni przychodzą, mówi Pan, i nie rzeką więcej: Żywie Pan, który wywiódł syny Izraelowe z ziemie Egiptskiej:
Jer 23:8 Ale, Żywie Pan, który wywiódł i przywiódł nasienie domu Izraelowego z ziemie Północnej, i ze wszystkich ziem, do którychem je był tam wyrzucił, i będą mieszkać w ziemi swojej.
Jer 23:9 Do proroków: Skruszyło się serce moje w pośród mnie, zadrżały wszystkie kości moje: stałem się jako mąż pijany, i jako człowiek pijany winem, od oblicza Pańskiego, i od oblicza słów świętych jego.
Jer 23:10 Bo się cudzołożniki napełniła ziemia, bo dla złorzeczeństwa płacze ziemia, poschły pastwiska puszczej, stało się bieżenie ich złe, i moc ich nie jako pierwej.
Jer 23:11 Bo prorok i kapłan splugawieni są, a w domu moim nalazłem złość ich mówi Pan.
Jer 23:12 Przeto droga ich, będzie im jako ślizawica w ciemności: bo się poślizną i powalą na niej: bo przywiodę na nie złe, rok nawiedzenia ich, mówi Pan.
Jer 23:13 I w prorocech Samariej widziałem głupstwo: prorokowali w Baalu, i zwodzili lud mój Izraelski.
Jer 23:14 I w prorocech Jeruzalem widziałem podobieństwo cudzołożących, i drogę kłamstwa: i zmacniali ręce złośników, żeby się nie nawracali każdy od złości swej: stali mi się wszyscy jako Sodoma, a obywatele jego jako Gomorrha.
Jer 23:15 Przetoż to mówi Pan zastępów do proroków: Oto ja nakarmię je piołunem i napoję ich żółcią: bo od proroków Jerozolimskich wyszło splugawienie na wszystką ziemię.
Jer 23:16 To mówi Pan zastępów: Nie słuchajcie słów proroków, którzy wam prorokują a zdradzają was: widzenie serca swego mówią, nie z ust Pańskich.
Jer 23:17 Mówią tym, którzy nie bluźnią: Pan mówił: Pokój wam będzie: i każdemu chodzącemu w przewrotności serca swego, rzekli: Nie przyjdzie na was złe.
Jer 23:18 Bo któż był w radzie Pańskiej, a widział i słyszał słowo jego? kto obaczył słowo jego i wysłuchał?
Jer 23:19 Oto wicher Pańskiego zagniewania wynidzie, i burza wypadająca na głowę niezbożników przypadnie.
Jer 23:20 Nie wróci się zapalczywość Pańska, aż uczyni, i aż wykona mysi serca swego, w ostateczne dni wyrozumiecie radę jego.
Jer 23:21 Nie posyłałem proroków, a oni biegali: nie mówiłem do nich, a oni prorokowali.
Jer 23:22 By byli stali w radzie mojej, a oznajmili słowa moje ludowi memu, wżdybych je był odwrócił od drogi ich złej, i od myśli ich złośliwych.
Jer 23:23 Mniemasz, żem ja jest Bóg zblizka, a nie Bóg z daleka?
Jer 23:24 Aza się skryje człowiek w skrytościach, a ja go nie ujrzę, mówi Pan? aza nieba i ziemie ja nie napełniam, mówi Pan?
Jer 23:25 Słyszałem co mówili prorocy, prorokujący fałsz imieniem mojem, i mówiący: Śniło mi się, śniło mi się.
Jer 23:26 I długoż tego będzie w sercu proroków prorokujących kłamstwo, i prorokujących zdrady serca swego:
Jer 23:27 Którzy chcą uczynić, aby lud mój zapomniał imienia mego dla snów ich, które powiada każdy bliźniemu swemu: jako zapomnieli ojcowie ich imienia mego dla Baala.
Jer 23:28 Prorok, który ma sen, mccii powiada sen: a który ma mowę moję, niech powiada mowę moję prawdziwie: co plewam do pszenice, mówi Pan?
Jer 23:29 Izali słowa moje nie są jako ogień?, mówi Pan? a jako młot kruszący skałę?
Jer 23:30 Pzeztoż owom ja na proroki, mówi Pan, którzy kradną słowa moje każdy do bliźniego swego.
Jer 23:31 Owom ja na proroki, mówi Pan: którzy biorą języki swoje, i mówią: Mówi Pan.
Jer 23:32 Owom ja na proroki, którym się śni kłamstwo, mówi Pan: którzy je powiadali, i zwiedli lud mój kłamstwem swem, i cudami swemi: gdyżem ja ich nie posyłał, anich im rozkazował, którzy nic nie pomogli ludowie temu, mówi Pan.
Jer 23:33 A tak, jeśli cię zapyta ten lud, abo prorok, abo kapłan, mówiąc: Co jest za brzemię Pańskie? rzeczesz do nich: Wyście brzemię: abowiem porzucę was, mówi Pan.
Jer 23:34 A prorok, i kapłan, i lud, który mówi, brzemię Pańskie: nawiedzę męża onego, i dom jego.
Jer 23:35 To powiecie każdy do bliźniego, i brata swego: Co Pan odpowiedział? i co Pan mówił?
Jer 23:36 A brzemię Pańskie nie będzie więcej wspominane: bo brzemieniem będzie każdemu mowa jego: i wywróciliście? słowa Boga żywiącego, Pana zastępów Boga naszego.
Jer 23:37 Tak rzeczesz do proroka: Coc Pan odpowiedział, a co mówił Pan?
Jer 23:38 Lecz jeśli mówić będziecie, brzemię Pańskie: dla tego to mówi Pan: Ponieważeście rzekli mowę tę: Brzemię Pańskie, a posiałem do was rzekąc: Nie mówcie, brzemię Pańskie.
Jer 23:39 Przetoż oto ja porwę was niosąc: i puszczę was, i miasto, którem dał wam i ojcom waszym od oblicza mego.
Jer 23:40 I dam was na urąganie wiekuiste, i na sromotę wieczną, która nigdy nie będzie zapomniana.
Jer 24:1 Ukazał mi Pan: A oto dwa kosza pełne fig postawione przed kościołem Pańskim, potem gdy zaprowadził Nabuchodonozor król Babiloński Jechoniasza syna Joakima króla Judzkiego, i książęta jego, i rzemieślniki, i oboźne, z Jeruzalem, i zawiódł je do Babilonu.
Jer 24:2 Kosz jeden miał figi barzo dobre, jako bywają figi ranę, a drugi kosz miał figi barzo złe, których jeść nie możno, przeto iż były złe.
Jer 24:3 I rzekł Pan do mnie: Co ty widzisz Jeremiaszu? i rzekłem: Figi, figi dobre, barzo dobre, i złe, barzo złe, których jeść nie mogą, przeto iż są złe.
Jer 24:4 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc: To mówi Pan Bóg Izraelski:
Jer 24:5 Jako te figi dobre, tak poznam zaprowadzenie Judzkie, którem wypuścił z tego miejsca do ziemie Chaldejskiej, na dobre.
Jer 24:6 I położę oczy moje na nie ku zlitowaniu, i wrócę je do tej ziemie: i zbuduję je, a nie skażę: i wszczepię je, a nie wyrwę.
Jer 24:7 I dam im serce, aby mię znali, żem ja jest Pan: I będą mi ludem, a ja im będę Bogiem: bo się nawrócą do mnie całem sercem swojem.
Jer 24:8 A jako figi złe, których jeść nic mogą, przeto że są złe, to mówi Pan, tak dam Sedechiasza króla Judzkiego, i książęta jego, i pozostali z Jeruzalem, którzy zostali w tem mieście, i którzy mieszkają w ziemi Egiptskiej.
Jer 24:9 I dam je na utrapienie, i na udręczeni wszystkim królestwom ziemskim, na hańbę, i na przypowieść, i na przysłowie, i na przeklęctwo po wszystkich miejscach, do którychem je wygnał.
Jer 24:10 Poślę też na nie miecz, i głód, i mór: aż będą wytraceni z Ziemie, którąm dał im, i ojcom ich.
Jer 25:1 Słowo, które się stało do Jeremiasza o wszystkim ludu Judzkim, roku czwartego Joakima syna Jozyaszowego króla Judzkiego (ten jest pierwszy rok Nabuchodonozora króla Babilońskiego).
Jer 25:2 Które mówił Jeremiasz prorok do wszego ludu Judzkiego i do wszedł obywatelów Jerozolimskich, rzekąc:
Jer 25:3 Od trzynastego roku Jozyasza syna Ammon króla Judzkiego aż do dnia tego, ten jest trzeci i dwudziesty rok, stało się słowo Pańskie do mnie, i mawiałem do was rano wstawając, i mówiąc: a nie słuchaliście.
Jer 25:4 I posłał Pan do was wszystkie sługi swe proroki, wstając rano, i posyłając, a nie słuchaliście, aniście nachylali uszu waszych, abyście słuchali,
Jer 25:5 Gdy mówił: Wróćcie się każdy od drogi swojej złej, i od złościwych myśli waszych: a będziecie mieszkać w ziemi, którą Pan dał wam i ojcom waszym, od wieku aż do wieku.
Jer 25:6 A nic chodźcie za bogi cudzemi, abyście im służyli i kłaniali się im: ani mię do gniewu przywódźcie uczynkami rąk waszych: a nie będę was trapił.
Jer 25:7 Lecz nie usłuchaliście mię, mówi Pan, abyście mię do gniewu przywodzili uczynkami rąk waszych na swe złe.
Jer 25:8 Dla tego to mówi Pan zastępów: Przeto, iżeście nie słuchali słów moich:
Jer 25:9 Oto ja poślę i pobiorę wszystkie narody północne, mówi Pan, i Nabuchodonozora króla Babilońskiego sługę mego, i przywiodę je na tę ziemię, i na obywatele jej, i na wszystkie narody, które są około niej: i pozabijam je, i położę je zdumieniem i świstaniem, i pustyniami wiecznemi.
Jer 25:10 I wytracę z nich głos wesela, i głos radości, głos oblubieńca, i głos oblubienice, głos żarn, i światło kagańcowe.
Jer 25:11 I będzie wszystka ta ziemia spustoszeniem, i zdumieniem: i służyć będą te wszystkie narody królowi Babilońskiemu siedmdziesiąt lat.
Jer 25:12 A gdy się wypełnią siedmdziesiąt lat, nawiedzę na królu Babilońskim i na narodzie onym, mówi Pan, nieprawość ich, i na ziemi Chaldejskiej: i położę na pustynie wieczne.
Jer 25:13 I przywiodę na onę ziemię, wszystkie słowa moje, którem mówił przeciwko niej, wszystko co napisano w tych księgach, cokolwiek prorokował Jeremiasz przeciw wszem narodom.
Jer 25:14 Bo służyli im, gdy byli narodowie mnodzy i królowie wielcy: a oddam im według uczynków ich, i według spraw rąk ich.
Jer 25:15 Bo tak mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Weźmi kubek wina zapalczywości tej z ręki mojej: a poczęstujesz mm wszystkie narody, do których ja ciebie poślę.
Jer 25:16 I napiją się: i strwożą się, i szaleć będą od oblicza miecza, który ja puszczę między nie.
Jer 25:17 I wziąłem kubek z ręki Pańskiej, i poczęstowałem wszystkie narody, do których mię Pan posłał,
Jer 25:18 Jeruzalem i miasta Juda, i króle jego, i książęta jego, abych je dał spustoszeniem, i zdumieniem, i świstaniem, i przeklęctwem, jako jest ten dzień:
Jer 25:19 Pharaona króla Egiptskiego, i sługi jego, i książęta jego, i wszystek lud jego.
Jer 25:20 I wszystkie w obec: wszystkie króle ziemie Ausytskiej, i wszystkie króle ziemie Philistyńskiej, i Askalona, i Gazę, i Akkarona, i ostatki Azotu,
Jer 25:21 I Idumeą, i Moaba, i syny Ammon:
Jer 25:22 I wszystkie króle Tyrskie, i wszystkie króle Sydońskie: i króle ziemie wysep, którzy są za morzem.
Jer 25:23 I Dedan, i Themę, i Buz, i wszystkie, którzy się golą na długi włos:
Jer 25:24 I wszystkie króle Arabskie, i wszystkie króle Zachodnie, którzy mieszkają na puszczy.
Jer 25:25 I wszystkie króle Zambri, i wszystkie króle Elam, i wszystkie króle Medów:
Jer 25:26 I wszystkie króle Północne, zbliża i zdala, każdego przeciw bratu jego: i wszystkie królestwa ziemie, które są na niej: a król Sesach będzie pił po nich.
Jer 25:27 I rzeczesz do nich: To mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Pijcie, a upijcie się, i wracajcie: a padajcie, i nie wstajcie od oblicza miecza, który ja puszczę między was.
Jer 25:28 A gdy nie będą chcieli wziąć kubka z ręki twej, aby pili, rzeczesz do nich: To mówi Pan zastępów: Pijąc pić będziecie.
Jer 25:29 Bo oto w mieście, w którem wzywano imienia mego ja pocznę trapić, a wy jako bez winy i bez kaźni będziecie? nie będziecie bez kaźni: bo ja miecz przywiodę na wszystkie obywatele ziemie, mówi Pan zastępów.
Jer 25:30 A ty będziesz prorokował do nich wszystkie te słowa, i rzeczesz do nich: Pan z wysoka zaryczy, a z mieszkania swego świętego głos swój wypuści: rycząc zaryczy nad ozdobą swoją: pobudkę jako tłoczących opiewać będą przeciw wszystkim obywatelom ziemie.
Jer 25:31 Doszedł krzyk aż do kończyn ziemie: bo sąd Panu z narody, on się sądzi ze wszem ciałem, niezbożne podałem pod miecz, mówi Pan.
Jer 25:32 To mówi Pan zastępów: Oto udręczenie wynidzie od narodu do narodu: i wicher wielki powstanie od kończyn ziemie.
Jer 25:33 I będą pobici Pańscy dnia onego od kraju ziemie, aż do kraju jej: nie będą ich płakać, ani zbierać, ani pogrzebać: jako gnój po ziemi leżeć będą.
Jer 25:34 Wyjcie pasterze, i wołajcie: a posypcie się popiołem przedniejszy między trzodą: bo się wypełniły dni wasze, aby was pobito: i rozprószenia wasze, i upadniecie jako naczynie drogie.
Jer 25:35 I zginie uciekanie od pasterzów, i zbawienie od przednie j szych z trzody.
Jer 25:36 Głos wołania pasterzów, i wycia przedniejszych między trzodą: iż Pan spustoszył pastwiska ich.
Jer 25:37 I umilkły pastwiska pokoju od oblicza gniewu zapalczywości Pańskiej.
Jer 25:38 Opuścił jako lew kuczkę swoję, iż została ziemia ich spustoszona od oblicza gniewu gołębice, i od oblicza gniewu zapalczywości Pańskiej.
Jer 26:1 Na początku królestwa Joakima syna Jozyaszowego króla Judzkiego stało się to słowo od Pana, mówiąc:
Jer 26:2 To mówi Pan: Stań w sieni domu Pańskiego, a będziesz mówił do wszystkich miast Judzkich, z których przychodzą kłaniać się w domu Pańskim, wszystkie mowy, którem ja tobie rozkazał, abyś mówił do nich: nie ujmuj słowa.
Jer 26:3 Jeśli snać usłuchają i nawrócą się każdy od drogi swej złej: a żal mi będzie złego, które im myślę uczynić dla złości spraw ich.
Jer 26:4 I rzeczesz do nich: To mówi Pan: Jeśli mię nie usłuchacie, żebyście chodzili w zakonie moim, którym wam dał.
Jer 26:5 Żebyście słuchali mów sług moich proroków, którem ja posyłał do was w nocy wstając i posyłając, a nie słuchaliście:
Jer 26:6 Dam ten dom jako Silo, i to miasto dam na przeklęctwo wszystkim narodom ziemskim.
Jer 26:7 I usłyszeli kapłani, i prorocy, i wszystek lud Jeremiasza mówiącego te słowa w domu Pańskim.
Jer 26:8 A gdy dokończył Jeremiasz mówić wszystko, co mu był Pan rozkazał, aby mówił do wszego ludu: poimali go kapłani i prorocy, i wszystek lud mówiąc: Śmiercią niech umrze.
Jer 26:9 Czemu prorokował imieniem Pańskiem, mówiąc: Jako Silo będzie ten dom: i to miasto spustoszeje dla tego, że nie będzie obywatela? I zebrał się wszystek lud na Jeremiasza w domu Pańskim.
Jer 26:10 I usłyszeli książęta Judzkie te słowa i wstąpili z domu królewskiego do domu Pańskiego, i usiedli w weszciu nowej bramy domu Pańskiego.
Jer 26:11 I mówili kapłani i prorocy do książąt, i do wszego ludu rzekąc: Sąd śmierci jest mężowi temu: bo prorokował przeciw temu miastu, jakoście słyszeli uszyma swemi.
Jer 26:12 I rzekł Jeremiasz do wszech książąt, i do wszego ludu mówiąc: Pan mię posłał, abym prorokował na ten dom, i na to miasto wszystkie słowa, któreście słyszeli.
Jer 26:13 Teraz tedy dobre czyńcie drogi wasze, i sprawy wasze, a słuchajcie głosu Pana Boga waszego: i będzie żal Panu złego, które mówił przeciwko wam
Jer 26:14 A ja otom jest w ręku waszych: czyńcie ze mną co dobre i prawe jest w oczach waszych.
Jer 26:15 Wszakoż wiedzcie i poznajcie, że jeśli mię zabijecie, krew niewinną wydacie przeciw samym sobie, i przeciw miastu temu, i obywatelom jego. Bo prawdziwie Pan mię posłał do was, abych mówił w uszy wasze te wszystkie słowa.
Jer 26:16 I rzekli książęta i wszystek lud do kapłanów, i do proroków: Niemasz temu mężowi sądu śmierci: bo imieniem Pana Boga naszego, mówił do nas.
Jer 26:17 Wstali tedy mężowie z starszych ziemie, i mówili do wszego zgromadzenia ludzi, rzeąc:
Jer 26:18 Micheasz z Morasthy był prorokiem za dni Ezechiasza króla Judzkiego, i mówił do wszego ludu Judzkiego rzekąc: To mówi Pan zastępów: Sion jako pole oran będzie: a Jeruzalem będzie gromadą kamienia: a góra domu wysokością lasów.
Jer 26:19 Izali skazał go na śmierć Ezechiasz król Judzki, i wszystek Juda? izali się nie bali Pana, i nic błagali oblicza Pańskiego: i żal było Panu złego, które był rzekł przeciwko im? A tak my czynimy wielkie złe przeciw duszam naszym.
Jer 26:20 Był tez mąż, który prorokował w imię Pańskie Uriasz syn Semei, z Kariathiarim: i prorokował przeciw temu miastu, i przeciw tej ziemi podług wszystkich słów Jeremiaszowych.
Jer 26:21 I usłyszał król Joakim, i wszyscy możni, i książęta jego te słowa: i szukał go król zabić. I usłyszał Uriasz, i bał się, i uciekł, i wszedł do Egiptu.
Jer 26:22 I posłał król Joakim męże do Egiptu, Elnathan syna Achobor, i męże z nim do Egiptu.
Jer 26:23 I wywiedli Uriasza z Egiptu, i przywiedli go do króla Joakima, i zabił go mieczem, i wrzucił trupa jego do grobów gminu pospolitego.
Jer 26:24 A tak ręka Achikama, syna Saphan była z Jeremiaszem, aby go nie wydano, w ręce ludu, i nie był zabit.
Jer 27:1 Na początku królestwa Joakima syna Jozyaszowego króla Judzkiego, stało się to słowo do Jeremiasza od Pana, mówiąc:
Jer 27:2 To mówi Pan do mnie: Uczyń sobie okowy i łańcuchy: a włożysz je na szyję twoję.
Jer 27:3 I poślesz je do króla Edom, i do króla Moab, i do króla synów Ammon, i do króla Tyru, i do króla Sidonu: przez ręce posłów, którzy przyjechali do Jeruzalem do Sedechiasza króla Judzkiego.
Jer 27:4 I przykażesz i, aby do panów swych mówili: To mówi Pan zastępów Bóg Izraelski: To rzeczecie do panów waszych.
Jer 27:5 Jam uczynił ziemię i ludzie, i zwierzęta, które są na ziemi, siłą moją wielką, i ramieniem mojem wyciągnionem: i dałem ją temu, który się podobał w oczach moich.
Jer 27:6 A tak i teraz jam dał te wszystkie ziemie w rękę Nabuchodonozora króla Babilońskiego sługi mego: nadto i zwierzęta polne dałem mu, aby mu służyły.
Jer 27:7 I będą mu służyć wszyscy narodowie, i synowi jego, i synowi syna jego, aż przydzie czas ziemie jego, i jego samego: i będą mu służyć mnodzy narodowie, i wielcy królowie.
Jer 27:8 A naród i królestwo, któreby nie służyło Nabuchodonozorowi królowi Babilońskiemu, i ktobykolwiek nie schylił szyje swej pod jarzmo króla Babilońskiego, mieczem, i głodem, i powietrzem nawiedzę naród, on, mówi Pan: aż ich dokonam w ręce jego.
Jer 27:9 A tak wy nie słuchajcie proroków waszych, i wieszczków, i widosnów, i wróżków, i czarowników, którzy wam mówią: Nie będziecie służyć królowi Babilońskiemu.
Jer 27:10 Bo wam prorokują kłamstwo, aby was oddalili od ziemie waszej, i żeby was wyrzucili: żebyście zginęli.
Jer 27:11 Ale naród, który podda szyję swą pod jarzmo króla Babilońskiego, a będzie mu służył, zostawię ji w ziemi jego, mówi Pan: i będzie ją sprawował, i będzie mieszkał w niej.
Jer 27:12 A do Sedechiasza króla Judzkiego, mówiłem podług tych słów wszystkich, rzekąc: Poddajcie szyją waszą pod jarzmo króla Babilońskiego, a służcie mu, i ludowi jego, a żyć będziecie.
Jer 27:13 Przecz umieracie ty i lud twój mieczem, i głodem, i morem, jako mówił Pan do narodu, który nie będzie chciał służyć królowi Babilońskiemu?
Jer 27:14 Nie słuchajcie słów proroków mówiących wam: Nie będziecie służyć królowi Babilońskiemu: bo oni wam fałsz powiadają.
Jer 27:15 Bom ich nie posyłał, mówi Pan: a oni prorokują w imię moje fałszywie: aby was wyrzucili, żebyście zginęli, tak wy, jako i prorocy, którzy wam prorokują.
Jer 27:16 Do kapłanów też i do ludu tego mówiłem rzekąc: To mówi Pan: Nie słuchajcie słów proroków waszych, którzy wam prorokują, mówiąc: Oto naczynia Pańskie przywrócone będą z Babilonu teraz prędko: bo wam fałsz prorokują.
Jer 27:17 Przetoż nie słuchajcie ich, ale służcie królowi Babilońskiemu, abyście żyli. Czemu dajecie to miasto na spustoszenie?
Jer 27:18 A jeśli są prorokami, a jest u nich słowo Pańskiej niech zabieżą Panu zastępów, aby naczynia, które pozostały w domu Pańskim, i w domu króla Judzkiego, i w Jeruzalem, nie przyszły do Babilonu.
Jer 27:19 Bo to mówi Pan zastępów do słupów, i do morza, i do podstawków, i do ostatka naczynia które pozostało w tem mieście:
Jer 27:20 Których nie pobrał Nabuchodonozor król Babiloński, gdy przeniósł Jechoniasza króla syna Joakima króla Judzkiego z Jeruzalem do Babilonu, i wszystkie przedniejsze ludzie Juda i Jeruzalem.
Jer 27:21 Bo to mówi Pan zastępów Bóg Izraelów do naczynia, które pozostały w domu Pańskim, i w domu króla Judzkiego i w Jeruzalem.
Jer 27:22 Do Babilonu zawiezione będą, i będą tam aż do dnia nawiedzenia swego, mówi Pan: i każę je odnieść i przywrócić na to miejsce.
Jer 28:1 I stało się roku onego na początku królestwa Sedechiasza króla Judzkiego, roku czwartego miesiąca piątego, rzekł do mnie Hananiasz syn Ażur prorok z Gabaon, w domu Pańskim przed kapłany i przede wszystkim ludem mówiąc:
Jer 28:2 To mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Skruszyłem jarzmo króla Babilońskiego.
Jer 28:3 Jeszcze dwie lecie dni, a ja każę odnieść na to miejsce wszystkie naczynia domu Pańskiego, które pobrał Nabuchodonozor król Babiloński z miejsca tego, i przeniósł je do Babilonu.
Jer 28:4 I Jechoniasza syna Joakim, króla Juda, i wszystko zaprowadzenie Juda, którzy weszli do Babilonu, ja przywrócę na to miejsce mówi Pan: bo skruszę jarzmo króla Babilońskiego.
Jer 28:5 I rzekł Jeremiasz prorok do Hananiasza proroka przed oczyma kapłanów, i przed oczyma wszego ludu, który stał w domu Pańskim.
Jer 28:6 I rzekł Jeremiasz prorok: Amen, niech tak uczyni Pan. Niech wzbudzi Pan słowa twoje, któreś prorokował: aby przywrócono naczynia do domu Pańskiego, i wszystko zaprowadzenie z Babilonu na to miejsce.
Jer 28:7 Wszakoż posłuchaj tego słowa, które ja mówię do uszu twoich, i do uszu wszego ludu:
Jer 28:8 Prorocy, którzy byli przedemną i przed tobą od początku, a prorokowali na ziemie mnogie, i na królestwa wielkie, o walce, i o znędzeniu, i o głodzie.
Jer 28:9 Prorok, który prorokował pokój: gdy się ziści słowo jego, poznan będzie za proroka, którego posłał Pan w prawdzie.
Jer 28:10 I wziął Hananiasz prorok łańcuch z szyje Jeremiasza proroka, i złamał ji.
Jer 28:11 I rzekł Hananiasz przed oczyma wszystkiego ludu, mówiąc: To mówi Pan: Tak złamię jarzmo Nabuchodonozora króla Babilońskiego po dwu lat z szyje wszech narodów. I poszedł Jeremiasz prorok w drogę swą.
Jer 28:12 I stało się słowo Pańskie do Jeremiasza, potem gdy złamał Hananiasz prorok łańcuch z szyje Jeremiasza proroka mówiąc:
Jer 28:13 Idź, a powiedz Hananiaszowi: To mówi Pan: Złamałeś łańcuchy drzewiane: i miasto nich uczynisz łańcuchy żelazne.
Jer 28:14 Bo to mówi Pan zastępów, Bóg Izraelów: Jarzmo żelazne włożyłem na szyję tych wszech narodów, aby służyli Nabuchodonozorowi królowi Babilońskiemu. I będą mu służyć: nad to i zwierz ziemski dałem mu.
Jer 28:15 I rzekł Teremiasz prorok do Hananiasza proroka: Słuchaj Hananiaszu: nie posłał cię Pan, a tyś kazał ufać ludowi temu w kłamstwie.
Jer 28:16 Przetoż to mówi Pan: Oto ja wyślę cię z ziemie: tego roku umrzesz: boś mówił przeciw Panu.
Jer 28:17 I umarł Hananiasz prorok onegoż roku, miesiąca siódmego.
Jer 29:1 I te są słowa listu, który posłał Jeremiasz prorok z Jeruzalem, do ostatku starszych zaprowadzenia, i do kapłanów, i do proroków, i do waszego ludu, który był przeniósł Nabuchodonozor z Jeruzalem do Babilonu:
Jer 29:2 Potem jako wyszedł Jekoniasz król, i pani, i rzeańcy, i książęta Judzkie, i Jerozolimskie, i rzemieślnik oboźny z Jeruzalem.
Jer 29:3 W ręce Elasa syna Saphan, i Gamaryasza syna Helcyasza, które posłał Sedecyasz król Judzki do Nabuchodonozora, króla Babilońskiego do Babilonu, mówiąc:
Jer 29:4 To mówi Pan zastępów Bóg Izraelów do wszego zaprowadzenia, którem przeniósł z Jeruzalem do Babilonu:
Jer 29:5 Budujcie domy, a mieszkajcie, i sadźcie sady, a jedzcie owoce ich.
Jer 29:6 Pojmujcie żony, a płódźcie syny i córki: i dawajcie synom waszym żony, a córki wasze wydawajcie za męże, i niech rodzą syny i córki: i mnóżcie się tam, a nie bądźcie w małej liczbie.
Jer 29:7 I szukajcie pokoju miasta, do któregom was przeprowadził, a módlcie się za nie do Pana: bo w jego pokoju będzie wam pokój.
Jer 29:8 Abowiem to mówi Pan zastępów, Bóg Izraelów. Niech was nie zwodzą prorocy waszy, którzy są między wami, i wieszczkowie waszy: ani pilnujcie snów waszych, które się wam śnią:
Jer 29:9 Bo oni fałszywie wam prorokują imieniem mojem, a nie posłałem ich mówi Pan.
Jer 29:10 Bo to mówi Pan: Gdy się poczną wypełniać w Babilonie siedmdziesiąt lat, nawiedzę was, i wzbudzę nad wami słowo moje dobre, że was przywrócę na to miejsce.
Jer 29:11 Bo ja wiem myśli, które ja myślę o was, mówi Pan, myśli pokoju a nie udręczenia, abych wam dał koniec i cierpliwość.
Jer 29:12 I będziecie mię wzywać, i pójdziecie, i będziecie się modlić do mnie, a ja was wysłucham.
Jer 29:13 Będziecie mię szukać, i najdziecie, gdy mię szukać będziecie wszystkiem sercem waszem.
Jer 29:14 I będę nalezion od was, mówi Pan, i wrócę niewolą waszę, i zbiorę was ze wszech narodów, i ze wszystkich miejsc, do którychem was wygnał mówi Pan: i przywrócę was z miejsca, do któregom was dał zaprowadzić.
Jer 29:15 Boście mówili: Wzbudził nam Pan proroki w Babilonie.
Jer 29:16 Bo to mówi Pan do króla, który siedzi na stolicy Dawidowej, i do wszego ludu, który mieszka w tem mieście, do braciej waszej, którzy nic wyszli z wami w zaprowadzenie.
Jer 29:17 To mówi Pan zastępów: Oto puszczę na nie miecz, i głód, i mór, i uczynię je jako złe figi, których jeść nikt nie może, przeto, że są barzo złe.
Jer 29:18 I będę je prześladował mieczem i głodem, i morem: I dam je na utrapienie wszystkim królestwom ziemie: na przeklęctwo, i na zdumienie, i na świstanie, i na urąganie wszem narodom, do którychem je wyrzucił:
Jer 29:19 Przeto, iż nie słuchali słów moich, mówi Pan: którem posyłał do nich przez sługi moje proroki w nocy, wstając i posyłając: a nie słuchaliście, mówi Pan.
Jer 29:20 Wy tedy słuchajcie słowa Pańskiego wszystko zaprowadzenie, którem wysłał z Jeruzalem do Babilonu.
Jer 29:21 To mówi Pan zastępów Bóg Izraelski do Achaba syna Roliasza, i do Sedeciasza syna Maasiasza, którzy wam prorokują imieniem mojem fałszywie: oto ja podam je w ręce Nabuchodonozora króla, i pobije je przed oczyma waszemi.
Jer 29:22 I wzięte będzie z nich przeklinanie wszystkiemu zaprowadzeniu Juda, które jest w Babilonie, mówiąc: Niech cię uczyni Pan jako Sedecyasza, i jako Achaba, które smażył król Babiloński w ogniu:
Jer 29:23 Przeto że czynili głupstwo w Izraelu, i cudzołożyli z żonami przyjaciół swoich, i mówili słowo imieniem mojem fałszywie, któregom im nie rozkazał, jam jest sędzią i świadkiem, mówi Pan.
Jer 29:24 A do Semejasza Nehelamitczyka rzeczesz:
Jer 29:25 To mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Za to, iżeś posłał imieniem swojem listy do wszego ludu, który jest w Jeruzalem, i do Sophoniasza, syna Maasiasza kapłana, i do wszech kapłanów, mówiąc:
Jer 29:26 Pan cię dał kapłanem miasto Jojady kapłana, abyś był wodzem w domu Pańskim nad każdym mężem opętanym i prorokującym, abyś go wsadził do kłody, i do ciemnice.
Jer 29:27 A teraz czemuś nie szukał Jeremiasza Anathothczyka, który wam prorokuje?
Jer 29:28 Bo dla tego posłał do nas do Babilonu mówiąc: Długa to: budujcie domy, a mieszkajcie, i sadźcie sady, a jedzcie owoce ich.
Jer 29:29 Czytał tedy Sophoniasz kapłan ten list w uszy Jeremiasza proroka.
Jer 29:30 I stało się słowo Pańskie do Jeremiasza mówiąc:
Jer 29:31 Pośli do wszego zaprowadzenia, rzekąc: To mówi Pan do Semejasza Nehelamitczyka: Dlatego, że wam prorokował Semejasz, a jam go nie posłał: i kazał wam ufać w kłamstwie:
Jer 29:32 Przeto to mówi Pan: Oto ja nawiedzę Semejasza Nehelamitczyka i nasienie jego, nie będzie miał męża siedzącego w pośrodku ludu tego: i nie ujrzy dobra, które ja uczynię ludowi memu, mówi Pan: bo przez lenistwo mówił przeciw Panu.
Jer 30:1 Te słowo, które się stało do Jeremiasza od Pana rzekąc:
Jer 30:2 To mówi Pan Bóg Izraelów rzekąc: Napisz sobie wszystkie słowa, którem mówił do ciebie, na księgach.
Jer 30:3 Bo oto dni przychodzą, mówi Pan: że przywrócę zaprowadzenie ludu mego Izraelskiego i Judzkiego, mówi Pan: a przywrócę je do ziemie, którąm dał ojcom ich: i posiędą ją.
Jer 30:4 A te słowa, które mówił Pan do Izraela, i do Judy:
Jer 30:5 Bo to mówi Pan: Słyszeliśmy głos strachu: bojaźń, a niemasz pokoju.
Jer 30:6 Pytajcie się, a obaczcie jeśli, rodzi mężczyzna: przeczżem tedy widział każdego męża rękę na biodrach jego jako rodzącej, i odmieniły się wszystkie twarzy w żółtą niemoc?
Jer 30:7 Biada, bo wielki dzień on, a niemasz mu podobnego: i czas jest uciśnienia Jakób, i z niego wyzwolon będzie.
Jer 30:8 I będzie w on dzień, mówi Pan zastępów, skruszę jarzmo z szyje twojej, i związki jego potargam, a nie będą więcej nad nim obcy panować:
Jer 30:9 Ale będą służyć Panu Bogu swemu, i Dawidowi królowi swemu, którego im wzbudzę.
Jer 30:10 A tak nie bój się ty sługo mój Jakóbie, mówi Pan, ani się lękaj Izraelu: bo oto ja wybawię cię z ziemie dalekiej, i nasienie twoje z ziemie więzienia ich: i wróci się Jakób, i odpocznie, i będzie miał dostatek wszego dobra, a nie będzie kogoby się bał:
Jer 30:11 Bom ja z tobą jest, mówi Pan, abych cię zbawił: bo uczynię skończenie we wszech narodziech, między którem cię rozproszył: lecz z tobą nie uczynię skończenia: ale cię skarżę w sądzie, abyś się sobie nie zdał niewinnym.
Jer 30:12 Bo to mówi Pan: Nieuleczone złamanie twoje, zła barzo rana twoja.
Jer 30:13 Niemasz, ktoby sądził sąd twój na zawiązanie: pożytku leczenia niemasz.
Jer 30:14 Wszyscy, którzy cię miłowali zapomnieli cię, i nie będą cię szukać: bo raną nieprzyjacielską ubiłem cię, karaniem okrutnem: dla mnóstwa nieprawości twej, zatwardziały się grzechy twoje.
Jer 30:15 Cóż wołasz nad skruszeniem twojem? nieuleczona jest boleść twoja: dla mnóstwa nieprawości twojej, i dla twardych grzechów twoich uczyniłem ci to.
Jer 30:16 Przeto wszyscy, którzy cię pożerają, pożarci będą: i wszyscy nieprzyjaciele twoi w niewolą pobrani będą: a którzy cię pustoszą, będą spustoszeni: i wszystkie łupieżce twoje dam na złupienie.
Jer 30:17 Bo zagoję bliznę twoję, a z ran twoich wyleczę cię, mówi Pan. Bo wygnaną nazwali cię Sionie: Tać jest, która nie miała pytającego.
Jer 30:18 To mówi Pan: Oto ja przywrócę zaprowadzenie namiotów Jakóbowych, i zmiłuję się nad dachy jego: i zbuduje się miasto na wysokości swojej, i kościół według porządku swego założon będzie.
Jer 30:19 I wynidzie z nich chwała i głos igrających, i rozmnożę je, i nie ubędzie ich, i uwielbię je, i nie zdrobnieją.
Jer 30:20 I będą synowie jego jako z pierwu, a zgromadzenie jego przedemną trwać będzie: i nawiedze przeciw wszystkim, którzy go trapią.
Jer 30:21 I będzie wódz jego z niego: a książę z pośrodku jego wywiedzion będzie, i przytulę go, i przystąpi do ninie. Bo któż to jest, któryby przytulił serce swe, aby się przybliżył ku mnie, mówi Pan.
Jer 30:22 I będziecie mi ludem, a ja wam będę Bogiem.
Jer 30:23 Oto wicher Pański, zapalczywość wychodząca, burza spadająca, na głowie niezbożnych odpocznie.
Jer 30:24 Nie odwróci Pan gniewu zapalczywości, aż uczyni, i nie wypełni myśl serca swego: na ostatku dni wyrozumiecie to.
Jer 31:1 Czasu, onego, mówi Pan: Będę Bogiem wszystkim rodzajom Izraelowym, a oni będą mi ludem.
Jer 31:2 To mówi Pan: Nalazł łaskę na puszczy lud, który został po mieczu: pójdzie na swój pokój Izrael.
Jer 31:3 Zdaleka Pan mi się okazał. A miłością wieczną umiłowałem cię, dla tego przyciągnąłem litując się.
Jer 31:4 I zasię zbuduje cię, i pobudujesz się panno Izraelska, jeszcze będziesz przybrana bębnami twemi, i wychodzić będziesz w tańcu grających.
Jer 31:5 Jeszcze sadzić będziesz winnice na górach Samaryjskich: sadzić będą sadzący, a póki czas nie przydzie, nie będą wina zbierać:
Jer 31:6 Bo będzie dzień, którego wołać będą stróżowie na górze Ephraim, Wstańcie a wstąpmy na Sion do Pana Boga naszego.
Jer 31:7 Bo to mówi Pan: Radujcie się z weselem Jakóbowi, wykrzykajcie przeciw głowie narodów: brzmicie a śpiewajcie, i mówcie: Zbaw Panie lud twój, ostatki Izraelowe.
Jer 31:8 Oto ja przywiodę je z ziemie Północnej, a zbiorę je od krajów ziemie: między któremi będą ślepy i chromy, brzemienna i rodząca społem, gromada wielka wracających się tu.
Jer 31:9 Z płaczem przyda, a w miłosierdziu przyprowadzę je: i przywiodę je przez potoki wodne drogą prostą, i nie potkną się na niej: bom się stał Izraelowi ojcem, a Ephraim jest pierworodnym moim.
Jer 31:10 Słuchajcie słowa Pańskiego narodowie, a opowiadajcie na wyspach, które są daleko, i mówcie: który rozproszył Izraela, zgromadzi go: i będzie go strzegł jako pasterz trzody swej.
Jer 31:11 Bo Pan odkupił Jakóba i wybawił go z ręki mocniejszego.
Jer 31:12 I przyda, i chwalić będą na górze Sion: i zbiorą się do dóbr Pańskich, na zboże, i na wino, i na oliwę, i na płód bydła i stada: a będzie dusza ich jako ogród wilgotny, i nie będą już więcej łaknąć.
Jer 31:13 Tedy się będzie weseliła panna w tańcu, młodzieńcy i starcy społem: i obrócę płacz ich w wesele, i pocieszę je, i rozweselę od smutku ich.
Jer 31:14 I opoję duszę kapłanów tłustością: a lud mój będzie nasycon dobrami memi, mówi Pan.
Jer 31:15 To mówi Pan: Głos na wysokości słyszan jest narzekania, płaczu, i żałości, Rachel płaczącej synów swoich, a niechcącej przyjąć pocieszenia nad nimi, że ich niemasz.
Jer 31:16 To mówi Pan: Niech przestanie głos twój od płaczu, i oczy twoje od łez: bo ma zapłatę robota twoja, mówi Pan: i wrócą się z ziemie nieprzyjacielskiej.
Jer 31:17 I jest nadzieja o ostatku twym, mówi Pan: i wrócą się synowie do granic swoich.
Jer 31:18 Słysząc słyszałem Ephraima przenoszącego się: karałeś mię, i wyćwiczyłem się, jako cielec nie ukrócony: nawróć mię, a nawrócę się: boś ty Pan Bóg mój.
Jer 31:19 Bo skoroś mię nawrócił, czyniłem pokutę: a skoroś mi pokazał, uderzyłem się w biodrę moje. Zawstydziłem się i zasromałem się, żem odniósł hańbę młodości mojej.
Jer 31:20 Jeśli syn poczciwy mnie Ephraim, jeśli dziecię rozkoszne? bo od onąd jakom mówił o nim, jeszcze nań będę pamiętał. Przełóż się poruszyły wnętrzności moje nad nim: litując zlituję się nad nim, mówi Pan.
Jer 31:21 Postaw sobie strażnicę, nakładź sobie gorzkości: obróć serce swe ku drodze prostej, którąś chodziła: wróć się Panno Izraelska, wróć się do tych miast twoich.
Jer 31:22 Dokądże od rozkoszy rozpuścisz się córko błędna? bo Pan stworzył nowinę na ziemi: BIAŁAGŁOWA OGARNIE MĘŻA.
Jer 31:23 To mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Jeszcze będą mówić to słowo w ziemi Judzkiej, i w mieściech jej, gdy nawrócę pojmanie ich: Niechaj ci błogosławi Pan, piękność sprawiedliwości, góra święta:
Jer 31:24 I będą na niej mieszkać Judas, i wszystkie miasta jego społem: oracze i źonący trzody.
Jer 31:25 Bom upoił duszę spracowaną: i każdą duszę łaknącą nakarmiłem.
Jer 31:26 Dla tego jako ze snu ocknąłem się, i ujrzałem, a sen mój mi słodki.
Jer 31:27 Oto dni przychodzą, mówi Pan: i zasieję dom Izraelski, i dom Judzki nasieniem człowieczem, i nasieniem bydła.
Jer 31:28 A jakom czuł nad nimi, abych wyrywał i kaził, i rozwalał, i tracił, i trapił: tak będę czuł nad nimi, abych budował, i sadził, mówi Pan.
Jer 31:29 W one dni nic będą więcej mówić: Ojcowie jedli jagodę kwaśną, a zęby synów zcierpnęły.
Jer 31:30 Ale każdy umrze w swej nieprawości: każdy człowiek, który je kwaśną jagodę, ścierpną zęby jego.
Jer 31:31 Oto dni przychodzą mówi Pan: i postanowię z domem Izraelskim i z domem Judzkim przymierze nowe:
Jer 31:32 Nie według przymierza, którem z ojcy ich postanowił w dzień, któregom ujął rękę, ich, abych je wywiódł z ziemie Egiptskiej: przymierze, które zgwałcili, a jam panował nad nimi, mówi Pan.
Jer 31:33 Ale to będzie przymierze, które postanowię z domem Izraelowym: po onych dniach, mówi Pan: Dam zakon mój do wnętrzności ich, a na sercu ich napiszę ji: i będę im Bogiem, a oni będą mi ludem.
Jer 31:34 I nie będzie więcej uczył mąż bliźniego swego i mąż brata swego mówiąc: Poznaj Pana: bo wszyscy poznają mię od namniejszego ich, aż do nawiętszego, mówi Pan: bo się zlituję nad ich nieprawością, a grzechów ich więcej nie wspomionę.
Jer 31:35 To mówi Pan, który daje słońce na światłość dnia, porządek księżyca i gwiazd na światłość nocy: który wzrusza morze, i szumią wały jego, Pan zastępów imię jemu.
Jer 31:36 Jeśli ustaną te ustawy przedemną, mówi Pan, tedy i nasienie Izraelowe ustanie: żeby nie był naród przedemną po wszystkie dni.
Jer 31:37 To mówi Pan: jeśli mogą być rozmierzone niebiosa z wierzchu, i wyrozumiane grunty ziemie na dole: i ja odrzucę wszystko nasienie Izraelowe, dla wszego co czynili, mówi Pan.
Jer 31:38 Oto dni przychodzą, mówi Pan, i zbudowano będzie miasto Panu od wieże Hananeel, aż do bramy narożnej.
Jer 31:39 I wynidzie dalej sznur pomiaru przed pagórek Gareb, i obejdzie Goathę.
Jer 31:40 I wszystkę dolinę trupów i popiołu, i wszystkę krainę śmierci, aż do potoku Cedron, i aż do węgła bramy końskiej na Wschód, Święta rzecz Panu: nie będzie wyrwana ani zepsowana więcej na wieki.
Jer 32:1 Słowo, które się stało do Jeremiasza od Pana, roku dziesiątego Sedecyasza króla Judzkiego: ten jest rok ośmnasty Nabuchodonozora.
Jer 32:2 Tedy wojsko króla Babilońskiego obiegło było Jeruzalem: A Jeremiasz prorok był zamkion w sieni ciemnice, która była w domu króla Judzkiego.
Jer 32:3 Bo go był zamknął Sedecyasz król Judzki, mówiąc: Czemu prorokujesz rzekąc: To mówi Pan: Oto ja dam to miasto w ręce króla Babilońskiego, i weźmie je?
Jer 32:4 I Sedecyasz król Judzki nie ujdzie ręki Chaldejczyków: ale będzie dan w rękę króla Babilońskiego: i będą mówić usta jego z usty jego, oczy też jego ujrzą oczy jego.
Jer 32:5 I do Babilonu zaprowadzi Sedecyasza: i będzie tam aż go nawiedzę, mówi Pan. A jeśli będziecie walczyć przeciw Chaldejczykom, nic szczęśliwego mieć nie będziecie.
Jer 32:6 I rzekł Jeremiasz: stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Jer 32:7 Oto Hanameel syn Sellum, stryjeczny brat twój przydzie do ciebie, mówiąc: kup sobie rolę moją, która jest w Anathoth: bo na cię należy bliskością, abyś kupił.
Jer 32:8 I przyszedł do mnie Hanameel syn stryja mego, według słowa Pańskiego, do sieni ciemnice, i rzekł do mnie: Kup rolę moją, która jest w Anathoth w ziemi Beniamin: bo na cię przychodzi dziedzictwo, i tyś jest bliski, abyś odzierżał. I poznałem, że słowo było Pańskie.
Jer 32:9 I kupiłem rolę u Hanameela syna stryja mego, który jest w Anathoth: i odważyłem mu srebra siedem syklów i dziesięć srebrnych.
Jer 32:10 I zapisałem w księgach, i zapieczętowałem, i przydałem świadki: i odważyłem srebro na szalach.
Jer 32:11 I wziąłem zapis possessiej zapieczętowany, i kontrakty, i zeznania, i pieczęci z wierzchu.
Jer 32:12 I dałem zapis majętności Baruchowi synowi Nery, syna Maasyasza, przed oczyma Hanameel brata mego stryjecznego, przed oczyma świadków, którzy byli napisani w liście kupnym, i przed oczyma wszech Żydów, który siedzieli w sieni ciemnice.
Jer 32:13 I przykazałem Baruchowi przed nimi rzekąc:
Jer 32:14 To mówi Pan zastępów, Bóg Izraelów: Weźmi te listy, ten list kupna zapieczętowany, i ten list, który jest otworzony: a włóż je w naczynie gliniane, aby mogły trwać na wiele dni.
Jer 32:15 Bo to mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Jeszcze osięgać będą domy, i role, i winnice w tej ziemi.
Jer 32:16 I modliłem się do Pana, oddawszy list possessiej Baruchowi synowi Nery, mówiąc:
Jer 32:17 Ach, ach, ach Panie Boże: Otoś ty uczynił niebo i ziemię siłą twoją wielką, i ramieniem twem wyciągnionem: żadne słowo nie będzie tobie trudne.
Jer 32:18 Który czynisz miłosierdzie nad tysiącami, i oddawasz nieprawość ojców na łono synów ich po nich: Namocniejszy, wielki, i możny, Pan zastępów imię tobie.
Jer 32:19 Wielki radą, a nieogarniony myślą: którego oczy są otworzone na wszystkie drogi synów Adamowych, abyś oddał każdemu według dróg jego, i według owocu wynalazków jego.
Jer 32:20 Któryś położył znaki i cuda w ziemi Egiptskiej aż do dnia tego, i w Izraelu, i między ludźmi, i uczyniłeś sobie imię jako jest ten dzień.
Jer 32:21 I wywiodłeś twój lud Izraelski z ziemie Egiptskiej w znakach, i w cudach, i ręką mocną, i ramieniem wyciągnionem i w strachu wielkim.
Jer 32:22 I dałeś im tę ziemię, którąś przysiągł ojcom ich, żeś im miał dać ziemię opływającą mlekiem i miodem.
Jer 32:23 I weszli, i posiedli ją: a nie byli posłuszni głosu twego, i nie chodzili w zakonie twoim: wszystko coś im rozkazał czynić, nie czynili: i przyszło na nie to wszystko złe.
Jer 32:24 Oto baszty pobudowano przeciw miastu, aby je wzięto: I podane jest miasto w ręce Chaldejczyków, którzy walczą na nie, dla miecza, i głodu, i moru: a cóżkolwiekeś rzekł stało się, jako ty sam widzisz.
Jer 32:25 A ty mi mówisz Panie Boże. Kup rolę za srebro, a przywiedź świadki: ano miasto podane jest w ręce Chaldejczyków.
Jer 32:26 I stało się słowo Pańskie do Jeremiasza, mówiąc:
Jer 32:27 Otom ja Pan Bóg wszelkiego ciała, aza mnie wszelkie słowo trudne będzie?
Jer 32:28 Przctoż to mówi Pan: Oto ja dam to miasto w ręce Chaldejczyków, i w ręce króla Babilońskiego, i wezmą je.
Jer 32:29 I przyda Chaldejczycy, walczący na miasto i zapalą je ogniem: i spalą je, i domy, na których dachach ofiarowali Baalowi, i czynili mokre ofiary cudzym bogom, aby mię drażnili.
Jer 32:30 Bo byli synowie Izraelscy i synowie Judzcy ustawicznie czyniący złość przed oczyma memi od młodości swej: synowie Izraelscy, którzy aż od tego czasu drażnią mię uczynkiem rąk swoich, mówi Pan.
Jer 32:31 Bo w zapalczywości i rozgniewaniu mojem było mi to miasto, ode dnia, którego je zbudowali, aż do dnia tego, którego będzie zjęte od oblicza mego.
Jer 32:32 Dla złości synów Izraelskich, i synów Judzkich, którą czynili do gniewu mię przywodząc sami i królowie ich, książęta ich, i kapłani ich, i prorocy ich, mężowie Judzcy, i obywatele Jerozolimscy.
Jer 32:33 I obrócili do mnie tyły a nie oblicza: gdym je uczył rano i ćwiczył, a nie chcieli słuchać, aby przyjmowali ćwiczenie.
Jer 32:34 I postawili bałwany swe w domu, w którym wzywano imienia mego, aby ji splugawili.
Jer 32:35 I zbudowali wyżyny Baal, które są w dolinie syna Ennom, aby poświęcali syny swe i córki swe Molochowi: czegom im nie rozkazał, ani mi przyszło na serce, aby tę obrzydłość czynić mieli, a Judę ku grzechowi przywodzili.
Jer 32:36 A teraz dla tego to mówi Pan Bóg Izraelów do tego miasta, o którem wy mówicie, że będzie podane w ręce króla Babilońskiego mieczem, i głodem i morem.
Jer 32:37 Oto ja zgromadzę je ze wszystkich ziem, do którychem je wygnał w zapalczywości mojej, i w gniewie moim, i w zagniewaniu wielkiem: i przywrócę je na to miejsce, a uczynię, że będą mieszkać bezpiecznie.
Jer 32:38 I będą mi ludem, a ja im będę Bogiem.
Jer 32:39 I dam im serce jedno, i drogę jednę, aby się mnie bali po wszystkie dni: I dobrze im było, i synom ich po nich.
Jer 32:40 Postanowię też z nimi przymierze wieczne, i nie przestanę im dobrze czynić: i bojaźń moję dam do serca ich, aby nie odstępowali odemnie.
Jer 32:41 I będę się weselił nad nimi, gdy im dobrze uczynię, a wsadzę je na tej ziemi w prawdzie wszystkiem sercem mojem, i wszystką duszą moją.
Jer 32:42 Bo to mówi Pan: Jakom przywiódł na ten lud to wszystko złe wielkie: tak przywiodę na nie wszystko dobre, które ja mówię do nich.
Jer 32:43 I będą dzierżane role w tej ziemi: o której wy mówicie, że jest spustoszona dla tego, iż nie został człowiek i bydlę, i dana jest w ręce Chaldejczyków.
Jer 32:44 Role za pieniądze kupować będą, i zapisować do ksiąg, i pieczęć przykładać będą, i świadka przywiodą w ziemi Benjamin, i około Jeruzalem, po mieściech Judzkich, i po mieściech górnych, i po mieściech polnych, i po mieściech, które są na południe: bo przywrócę poimanie ich, mówi Pan.
Jer 33:1 I stało się słowo Pańskie do Jeremiasza powtóre, gdy jeszcze był zamkniony w sieni ciemnice, rzekąc:
Jer 33:2 To mówi Pan, który uczyni i utworzy to, i sprawi, Pan imię jego.
Jer 33:3 Wołaj do mnie, a wysłucham cię: i oznajmięć wielkie i pewne rzeczy, których nie wiesz.
Jer 33:4 Bo to mówi Pan Bóg Izraelów do domów miasta tego, i do domów króla Judzkiego, które są pokażone, i do baszt, i do miecza.
Jer 33:5 Idących, aby walczyli z Chaldejczyki, a napełnili je trupami onych ludzi, którem pobił w zapalczywości mojej, i w gniewie moim, zakrywając twarz moję od miasta tego dla wszelakiej złości ich.
Jer 33:6 Oto ja zagoję im bliznę, i przywiodę zdrowie i wyleczę je: a odkryję i uproszenie pokoju i prawdy.
Jer 33:7 Wrócę też zaprowadzenie Judzkie, i zaprowadzenie Jerozolimskie: a pobuduję je jako z pierwu.
Jer 33:8 I oczyścię je od wszelakiej nieprawości ich, którą grzeszyli przeciwko mnie: a zlituję się nad wszemi nieprawościami ich, któremi przeciwko mnie wystąpili, i wzgardzili mną.
Jer 33:9 A będzie mi to sławą, i weselem, i chwałą, i radością wszystkim narodom ziemie, którzy usłyszą wszystko dobre, które ja im uczynię: i zlękną się, a zatrwożą się dla wszego dobra, i dla wszego pokoju, który ja im uczynię.
Jer 33:10 To mówi Pan: Jeszcze słyszan będzie na tem miejscu (które wy mówicie że jest spustoszone, tak iż niemasz człowieka ani bydlęcia: w mieściech Judzkich, i za Jeruzalem, które spustoszone są bez człowieka, i bez obywatela, i bez bydła).
Jer 33:11 Głos wesela i głos radości, głos oblubieńca, i głos oblubienice, głos mówiących: Wyznawajcie Panu zastępów, bo dobry Pan, bo na wieki miłosierdzie jego: i przynoszących śluby w dom Pański: bo zaś przywiodę zaprowadzenie ziemie jako z pierwu, mówi Pan.
Jer 33:12 To mówi Pan zastępów: Jeszcze będzie na tem miejscu pustem bez człowieka, i bez bydlęcia, i we wszystkich mieściech jego mieszkanie pasterzów leżącej trzody.
Jer 33:13 W mieściech górnych, i w mieściech polnych, i w mieściech, które są na południe: i w ziemi Beniamin, i w okolicy Jeruzalem, i w mieściech Judzkich jeszcze przechodzić będą trzody pod ręką liczącego, mówi Pan.
Jer 33:14 Oto dni przychodzą, mówi Pan: a wzbudzę słowo dobre, którem mówił do domu Izrael, i do domu Juda.
Jer 33:15 W one dni i w onym czasie uczynię, że spłodzi Dawid płód sprawiedliwości: a będzie czynił sąd i sprawiedliwość na ziemi.
Jer 33:16 W one dni będzie zbawion Juda, i Jeruzalem mieszkać będzie bezpiecznie: a to jest imię, którem go nazową: Pan sprawiedliwy nasz.
Jer 33:17 Bo to mówi Pan: Nie zginie z Dawida mąż, któryby siedział na stolicy domu Izraelowego.
Jer 33:18 Z kapłanów też i z Lewitów nic zginie mąż od oblicza mego, któryby ofiarował całopalenie, i któryby palił objatę, i zabijał ofiarę po wszystkie dni.
Jer 33:19 I stało się słowo Pańskie do Jeremiasza mówiąc:
Jer 33:20 To mówi Pan: Jeśli się zrzucić może przymierze moje ze dniem, i przymierze moje z nocą, żeby nie był dzień i noc czasu swego:
Jer 33:21 I przymierze moje zrzucić się będzie mogło z Dawidem sługą moim, żeby nie był z niego syn, któryby królował na stolicy jego, i Lewitowie i kapłani słudzy moi.
Jer 33:22 Jako nie mogą być zliczone gwiazdy niebieskie, ani zmierzony piasek morski: tak rozmnożę nasienie Dawida sługi mego, i Lewity służebniki moje.
Jer 33:23 I stało się słowo Pańskie do Jeremiasza, mówiąc:
Jer 33:24 A zaś nie widział co ten lud mówił, rzekąc: Dwoje plemię, które było brał Pan, jest odrzucone: i ludem moim wzgardzili, dla tego że niemasz więcej narodu przed nimi?
Jer 33:25 To mówi Pan: Jeślim przymierza mego między dniem i nocą, i ustaw niebu i ziemi nie postanowił:
Jer 33:26 Zaiste i nasienie Jakóbowe i Dawida sługi mego odrzucę, żebych nie brał z nasienia jego książąt nasienia Abrahama, Izaaka i Jakóba: bo wrócę zaprowadzenie ich, a zlituję się nad nimi.
Jer 34:1 Słowo, które się stało do Jeremiasza od Pana, gdy Nabuchodonozor król Babiloński, i wszystko wojsko jego, i wszystkie królestwa ziemskie, które były pod władzą ręki jego, i wszyscy narodowie walczyli przeciwko Jeruzalem i przeciwko wszystkim miastam jego, mówiąc: To mówi Pan Bóg Izraelski: Idź a mów do Sedeciasza króla Judzkiego, i rzeczesz do niego.
Jer 34:2 To mówi Pan: Oto ja dam to miasto w ręce króla Babilońskiego, i spali je ogniem.
Jer 34:3 I ty nie ujdziesz ręki jego: ale poimaniem poiman będziesz, i w rękę jego podan będziesz: a oczy twoje oglądają króla Babilońskiego, i usta jego z usty twemi mówić będą: i wnidziesz do Babilonu.
Jer 34:4 Wszakoż słuchaj słowa Pańskiego Sedeciaszu królu Judzki: to mówi Pan do ciebie: Nie umrzesz od miecza.
Jer 34:5 Ale w pokoju umrzesz: i wedle spalenia ojców twoich pierwszych, którzy byli przed tobą, tak ciebie spalą: i biada Panie będą cię płakać, bom ja rzekł słowo, mówi Pan.
Jer 34:6 I mówił Jeremiasz prorok do Sedeciasza, króla Judzkiego wszystkie te słowa w Jeruzalem.
Jer 34:7 A wojsko króla Babilońskiego walczyło na Jeruzalem, i na wszystkie miasta Judzkie, które były pozostały, na Lachis, i na Azechę: bo te zostały były z miast Judzkich miasta obronne.
Jer 34:8 Słowo, które się stało do Jeremiasza od Pana, potem jako uczynił przymierze król Sedeciasz ze wszystkim ludem w Jeruzalem, opowiadając:
Jer 34:9 Aby wypuścił każdy niewolnika swego, i każdy niewolnicę swoję Hebrejczyka i Hebreankę wolne: ażeby nie panował nad nimi, to jest nad Żydowinem i nad bratem swoim.
Jer 34:10 A tak usłuchały wszystkie książęta, i wszystek lud, którzy uczynili przymierze, aby wypuścił każdy niewolnika swego, i każdy niewolnicę swą wolno, ażeby dalej nie panowali nad nimi: a tak usłuchali, i wypuścili je.
Jer 34:11 I wrócili się zaś, i wzięli zaś niewolniki i niewolnice swe, które byli wolno wypuścili: i zniewolili za niewolniki i za niewolnice.
Jer 34:12 I stało się słowo Pańskie do Jeremiasza od Pana mówiąc:
Jer 34:13 To mówi Pan Bóg Izraelów: Jam postanowił przymierze z ojcy waszemi, w dzień któregom je wywiódł z ziemie Egiptskiej, z domu niewolej, mówiąc:
Jer 34:14 Gdy się skończą siedm lat, niech wypuści każdy brata swego Hebrejczyka, którego mu przedano, i będzie tobie służył sześć lat: a wypuścisz go wolno od siebie: i nie słuchali mię ojcowie waszy ani nachylili ucha swego.
Jer 34:15 I nawróciliście się wy dzisia, i uczyniliście prawość przed oczyma memi, opowiadając wolność każdy bliźniemu swemu: i postanowiliście przymierze przed oczyma memi w domu, w którym wzywano imienia mego nad nim.
Jer 34:16 I wróciliście się, i splugawiliście imię moje: i pobraliście zasię każdy niewolnika swego, i każdy niewolnicę swą, któreście byli puścili, aby wolnemi i w swej mocy byli: i zniewoliliście je, aby wam byli niewolnikami i niewolnicami.
Jer 34:17 Przetoż to mówi Pan: Wyście mię nie słuchali, abyście opowiedzieli wolność każdy bratu swemu, i każdy bliźniemu swemu: Otóż ja wam opowiadam wolność, mówi, Pan, do miecza, do moru, i do głodu: i dam was na wzruszenie wszem królestwam ziemskim.
Jer 34:18 I podam męże, którzy przestępują przymierze moje, a nie strzegli słów przymierza, na które zezwolili przed oczyma memi, cielca którego rozcięli na dwie części, i chodzili między częściami jego:
Jer 34:19 Książęta Judzkie, i książęta Jerozolimskie, trzebieńce, i kapłany, i wszystek lud ziemie, którzy chodzili między częściami cielca:
Jer 34:20 I podam je w rękę nieprzyjaciół ich, i w ręce szukających dusze ich: i będzie ścierw ich jadłem ptastwu powietrznemu, i zwierzowi ziemnemu.
Jer 34:21 I Sedeciasza króla Judzkiego, i książęta jego dam w rękę nieprzyjaciół ich, i w ręce szukających dusze ich, i w ręce rycerstwa króla Babilońskiego, którzy odstąpili od was.
Jer 34:22 Oto ja rozkazuję, mówi Pan, i przywiodę je do miasta tego, i będą walczyć na nie, i wezmą je i spalą ogniem: a miasta Judzkie położę pustynią, dla tego, że niemasz obywatela.
Jer 35:1 Słowo, które się stało do Jeremiasza od Pana za dni Joakima syna Jozyaszowego króla Judzkiego, mówiąc:
Jer 35:2 Idź do domu Rechabitów: a mów im, i w prowadź je do domu Pańskiego, do jednej skarbnej komory, a dasz im pić wina.
Jer 35:3 I wziąłem Jezoniasza syna Jeremiaszowego, syna Habsaniego, i bracią jego, i wszystkie syny jego, i wszystek dom Rechabitów.
Jer 35:4 I wwiódłem je do Pańskiego, do komory skarbnej synów Hanana, syna Jegedaliego męża Bożego, która była podle komory książęcej, nad komorą Maasiasza syna Sellumowego, który był stróżem sieni.
Jer 35:5 I postawiłem przed synmi domu Rechabitów czasze pełne wina, i kubki: i rzekłem do nich: Pijcie wino.
Jer 35:6 Którzy odpowiedzieli: Nie będziem pić wina: bo Jonadab syn Rechabów, ociec nasz, rozkazał nam, mówiąc: Nie będziecie pić wina wy, i synowie waszy aż na wieki.
Jer 35:7 I domu nie będzie budować, nasienia nie będziecie siać, i winnic nie będziecie sadzić, ani mieć: ale w namieciech mieszkać będziecie po wszystkie dni wasze: abyście żyli przez długie czasy na ziemi, do której wy jesteście przychodniami.
Jer 35:8 A tak usłuchaliśmy głosu Jonadaba syna Rechabowego, ojca naszego, we wszystkiem co nam przykazał, tak żebyśmy nie pili wina po wszystkie dni nasze, my i żony nasze, synowie i córki nasze:
Jer 35:9 I żebyśmy nie budowali domów na mieszkanie, i nie mieliśmy winnice, i rolej, i nasienia:
Jer 35:10 Aleśmy mieszkali w namieciech, i byliśmy posłuszni we wszystkiem co nam Jonadab ociec nasz rozkazał.
Jer 35:11 Lecz gdy przyciągnął Nabuchodonozor król Babiloński do ziemie naszej, rzekliśmy: Pódźcie, a wnidźmy do Jeruzalem przed wojskiem Chaldejskiem: i przed wojskiem Syryjskiem: i mieszkaliśmy w Jeruzalem.
Jer 35:12 I stało się słowo Pańskie do Jeremiasza, mówiąc:
Jer 35:13 To mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Idź, a mów mężom Judzkim, i obywatelom Jeruzalem: Izali nie przyjmiecie ćwiczenia, abyście posłuszni byli słów moich, mówi Pan?
Jer 35:14 Przemogły słowa Jonadaba syna Rechabowego, które przykazał synom swym, żeby nie pili wina: i nie pili aż do dnia tego: bo posłuszni byli przykazania ojca swego: a jam mówił do was rano wstając i mówiąc, a nie byliście mi posłuszni.
Jer 35:15 I posłałem do was wszystkie sługi moje proroki, wstając rano a posyłając, i mówiąc: Nawróćcie się każdy z drogi swej złej, a dobre czyńcie sprawy wasze, a nie chodźcie za bogi cudzemi, ani im służcie, a będziecie mieszkać na ziemi, którąm dał wam i ojcom waszym: nie nachyliliście ucha swego, aniście mię usłuchali.
Jer 35:16 A tak utwierdzili synowie Jonadaba syna Rechabowego przykazanie ojca swego, które m przykazał: a ten lud nie był mi posłusznym.
Jer 35:17 Przetoż to mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Oto ja przywiodę na Judę, na wszystkie obywatele Jeruzalem wszystko utrapienie, którem mówił przeciwko im: Ponieważem mówił do nich, a nie słuchali: wołałem ich, a nie odpowiedzieli mi.
Jer 35:18 Lecz domowi Rechabitów rzekł Jeremiasz. To mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Dlatego, żeście posłuszni byli rozkazania Jonadaba ojca waszego, i strzegliście wszystkich przykazań jego, a czyniliście wszystko co wam rozkazał:
Jer 35:19 Przetoż to mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Nie ustanie mąż z pokolenia Jonadaba, syna Rechab, stojący przedemną po wszystkie dni.
Jer 36:1 I stało się roku czwartego Joakima syna Jozyaszowego króla Judzkiego: stało się słowo do Jeremiasza od Pana, mówiąc:
Jer 36:2 Weźmi księgi a napisz na nich wszystkie słowa, którem mówił do ciebie przeciw Izraelowi i Judzie i przeciw wszystkim narodom: odednia, któregom mówił do ciebie, odedni Jozyasza, aż do dnia tego.
Jer 36:3 Aza snać, gdy usłyszy dom Judzki wszystko złe, które ja myślę im uczynić, nawróci się każdy z drogi swej złej: i zlituję się nad nieprawością i nad grzechem ich.
Jer 36:4 A tak wezwał Jeremiasz Barucha syna Neryego, i spisał Baruch z ust Jeremiaszowych wszystkie słowa Pańskie, które mówił do niego, na księgach:
Jer 36:5 I rozkazał Jeremiasz Baruchowi, mówiąc: Jam jest wsadzony a nie mogę iść do domu Pańskiego.
Jer 36:6 A tak idź ty, a czytaj z ksiąg, na którycheś spisał z ust moich słowa Pańskie, gdzie lud będzie słyszał w domu Pańskim w dzień postu: nadto, gdy będzie słuchał wszystek Juda, którzy przychodzą z miast swoich, będziesz im czytał.
Jer 36:7 Owa snać padnie modlitwa ich przed obliczem Pańskiem, a wróci się każdy z drogi swej złej: bo wielka zapalczywość i rozgniewanie jest, którą mówił Pan przeciw ludowi temu.
Jer 36:8 I uczynił Baruch syn Neryego wszystko jako mu rozkazał Jeremiasz prorok, czytając z ksiąg słowa Pańskie w domu Pańskim.
Jer 36:9 I stało się: roku piątego Joakima syna Jozyaszowego króla Judzkiego, miesiąca dziewiątego, zapowiedziano post przed obliczem Pańskiem wszystkiemu ludowi w Jeruzalem: i wszemu ludowi, który się był zszedł z miast Judzkich do Jeruzalem.
Jer 36:10 I czytał Baruch z ksiąg słowa Jeremiaszowe w domu Pańskiem w komorze skarbnej Gamaryasza syna Saphanowego pisarza, w sieni wyższej, u wchodu nowej bramy domu Pańskiego, gdy słuchał wszystek lud.
Jer 36:11 A gdy usłyszał Micheasz syn Gamaryasza syna Saphanowego wszystkie słowa Pańskie z ksiąg:
Jer 36:12 Zszedł do domu królewskiego do komory pisarzowej: a oto tam wszystkie książęta siedziały: Elisama pisarz, i Dalajasz syn Scmejcgo, i Elnathan syn Achoborów, i Gamaryasz syn Saphanów, i Sedeciasz syn Hananiaszów, i wszystkie książęta.
Jer 36:13 I powiedział im Micheasz wszystkie słowa, które słyszał, gdy czytał Baruch z ksiąg do uszu ludu.
Jer 36:14 Tedy posłały wszystkie książęta do Barucha Judy syna Nathaniaszowcgo syna Selewiego, syna Chuzyego, mówiąc: Księgi z którycheś czytał, gdy lud słuchał, weźmi w rękę twoję, a przydź. Wziął tedy Baruch syn Neryego księgi w rękę swą, i przyszedł do nich.
Jer 36:15 I rzekli do niego: Siądź, a czytaj to w uszach naszych. I czytał Baruch w uszach ich.
Jer 36:16 A gdy usłyszeli wszystkie słowa, zdumieli się każdy do bliźniego swego, i rzekli do Barucha: Musiemy oznajmić królowi wszystkie te słowa.
Jer 36:17 I pytali go mówiąc: Powiedz nam jakoś pisał wszystkie te słowa z ust jego.
Jer 36:18 A Baruch im rzekł: Z ust swych mówił, jakoby czytając do mnie wszystkie te słowa: a jam pisał na księgach inkaustem.
Jer 36:19 I rzekły książęta do Barucha: Idź a skryj się ty i Jeremiasz, a żaden niech nie wie gdzieście.
Jer 36:20 I weszli do króla do sieni: lecz księgi poruczyli w skarbnicy Elisamasza pisarza: i powiedzieli przed królem wszystkie słowa.
Jer 36:21 I posłał król Judy, aby wziął księgi: Który wziąwszy je z komory Elisama pisarza, czytał przed królem i przed wszystkiemi książęty, którzy stali przy królu.
Jer 36:22 A król siedział w domu, gdzie zimował miesiąca dziewiątego: a stała przed nim kotlinka pełna węgla.
Jer 36:23 A gdy przeczedł Judy trzy abo czterzy karty, porzezał je nożykiem pisarskim, i wrzucił do ognia, który był na kotlince, aż zgorzały wszystkie księgi na ogniu.
Jer 36:24 A nie ulękli się, ani rozdarli szat swoich król i wszyscy słudzy jego, którzy słyszeli wszystkie te mowy.
Jer 36:25 Wszakże Elnathan, i Dalajasz, i Gamaryasz zastawili się królowi, aby nie palił ksiąg: i nie usłuchał ich.
Jer 36:26 I rozkazał król Jeremielowi synowi Amelechowemu, i Sarajaszowi synowi Ezryelowemu, i Selemiaszowi synowi Abdeelowemu, aby poimali Barucha pisarza i Jeremiasza proroka: ale je był skrył Pan.
Jer 36:27 I stało się słowo Pańskie do Jeremiasza proroka, potem gdy król spalił księgi, i mowy, które był spisał Baruch z ust Jeremiaszowych, mówiąc:
Jer 36:28 Weźmi zaś inne księgi, a napisz na nich wszystkie mowy pierwsze, które były w pierwszych księgach, które spalił Joakim król Judzki.
Jer 36:29 A do Joakima króla Judzkiego rzeczesz: To mówi Pan: Tyś spalił one księgi mówiąc: Czemuś napisał na nich oznajmując: wrychle przydzie król Babiloński, i spustoszy tę ziemię, i uczyni, że ustanie z niej człowiek i bydlę.
Jer 36:30 Przeto to mówi Pan przeciw Joakimowi królowi Judzkiemu: Nie będzie z niego ktoby siedział na stolicy Dawidowej: a trup jego wyrzucon będzie na gorącość przez dzień, i na mróz przez noc.
Jer 36:31 I nawiedzę przeciw niemu i przeciwko nasieniu ]ego i przeciwko sługom jego nieprawości ich, i przywiodę na nie i na obywatele Jeruzalem, i na męże Judzkie wszystko złe, którem mówił do nich, a nie usłuchali.
Jer 36:32 A Jeremiasz wziął inne księgi, i dał je Baruchowi synowi Neryego pisarzowi, który pisał na nich z ust Jeremiaszowych wszystkie mowy ksiąg, które był spalił Joakim król Judzki w ogniu, i nad to jeszcze przydano mów daleko więcej, niźli pierwej było.
Jer 37:1 I królował król Sedeciasz syn Joziaszów miasto Jechoniasza syna Joakimowego, którego postanowił królem Nabuchodonozor król Babiloński w ziemi Judzkiej.
Jer 37:2 I nie był posłuszny sam i słudzy jego, i lud ziemski słów Pańskich, które mówił przez rękę Jeremiasza proroka.
Jer 37:3 I posłał król Sedeciasz Juchala syna Selemiaszowego, i Sophoniasza syna Maasiaszowego kapłana do Jeremiasza proroka mówiąc: Módl się za nami do Pana Boga naszego.
Jer 37:4 A Jeremiasz wolno chodził w pośród ludu: bo go nie wsadzono było do ciemnice.
Jer 37:5 (4b) Tedy wojsko Pharaonowe wyszło było z Egiptu, i usłyszawszy Chaldejczycy, którzy byli obiegli Jeruzalem takową wieść, odciągnęli od Jeruzalem.
Jer 37:6 I stało się słowo Pańskie do Jeremiasza proroka mówiąc:
Jer 37:7 To mówi Pan Bóg Izraelów: Tak powiecie królowi Judzkiemu, który was posłał do mnie, abyście mię pytali:
Jer 37:8 Oto wojsko Pharaonowe, które wyciągnęło wam na pomoc, wróci się do ziemie swej do Egiptu: i wrócą się Chaldejczycy, a będą walczyć na to miasto, i wezmą je, i zapalą je ogniem.
Jer 37:9 To mówi Pan: Nie zwódźcie dusz waszych, mówiąc: Odchodząc odejdą, i odciągną od nas Chaldejczycy: boć nie odejdą.
Jer 37:10 Ale choćbyście pobili wszystko wojsko Chaldejskie, którzy walczą z wami, a zostaliby się z nich niektórzy zranieni: każdy z namiotu swego wstaną, a zapalą to miasto ogniem.
Jer 37:11 A tak gdy odeszło wojsko Chaldejskie od Jeruzalem przed wojskiem Pharaonowym,
Jer 37:12 Wyszedł Jeremiasz z Jeruzalem, aby szedł do ziemie Beniaminowej, aby tam podzielił imienie przed obecnością mieszczan.
Jer 37:13 A gdy przyszedł do bramy Beniaminowej, był tam stróż bramy w swym rzędzie, imieniem Jeriasz syn Selemmiego, syna Hananiaszowego, i pojmał Jeremiasza proroka mówiąc: do Chaldejczyków uciekasz.
Jer 37:14 I odpowiedział Jeremiasz: Fałsz to, nie uciekam do Chaldejczyków, i nie słuchał go: ale pojmał Jeriasz Jeremiasza, i przywiódł go do książąt.
Jer 37:15 Przeto rozgniewawszy się książęta na Jeremiasza, ubiwszy go wsadzili do ciemnice, która była w domu Jonathana pisarza, bo on był przełożony nad ciemnicą.
Jer 37:16 Także wszedł Jeremiasz do domu, dołu, i do ciemnice: i siedział tam Jeremiasz przez wiele dni.
Jer 37:17 A posławszy Sedeciasz król wyjął go, i pytał go w domu swym potajemnie, i rzekł: Co mnimasz jest mowa od Pana? i rzekł Jeremiasz: Jest. I rzekł: W ręce króla Babilońskiego podan będziesz.
Jer 37:18 I rzekł Jeremiasz do króla Sedeciasza: Com zgrzeszył tobie, i sługom twoim, i ludowi twemu, żeś mię wsadził do domu więzienia.
Jer 37:19 Gdzie są prorocy waszy, którzy wam prorokowali, i mówili: Nie przyjdzie król Babiloński na was, ani na tę ziemię?
Jer 37:20 A tak słuchaj teraz proszę, Panie mój królu: Niech będzie ważna prośba moja przed tobą, a nie odsyłaj mię do domu Jonathana pisarza, abych tam nie umarł.
Jer 37:21 A tak rozkazał król Sedeciasz, aby wsadzono Jeremiasza do sieni ciemnice: i aby mu dawano bochenek chleba na każdy dzień oprócz potrawy, aż nie stało wszystkiego chleba w mieście: i mieszkał Jeremiasz w sieni ciemnice.
Jer 38:1 I usłyszał Saphatiasz syn Mathanów, i Gedeliasz syn Phassurów, i Juchal syn Selemiaszów i Phassur syn Melchiaszów, mowy, które Jeremiasz mówił do wszystkiego ludu rzekąc:
Jer 38:2 To mówi Pan: Ktokolwiek zostanie w tem mieście, umrze od miecza, i od głodu, i od moru: ale kto uciecze do Chaldejczyków, żyć będzie, i będzie dusza jego zdrowa i żywa.
Jer 38:3 To mówi Pan: Podając podane będzie to miasto w ręce wojska króla Babilońskiego, i weźmie je.
Jer 38:4 I rzekli książęta królowi: Prosimy, aby był zabit ten człowiek: bo umyślnie osłabia ręce mężów rycerskich, którzy się zostali w tem mieście, i ręce wszystkiego ludu, mówiąc do nich takowe słowa: bo ten człowiek nie szuka pokoju ludowi temu, ale złego.
Jer 38:5 I rzekł król Sedeciasz: Oto on jest w ręku waszych: bo się królowi nie godzi wam czego odmówić.
Jer 38:6 A tak wzięli Jeremiasza, i wrzucili go do studniej Melchiasza syna Amelechowego, która była w sieni ciemnice i spuścili Jeremiasza powrozami w studnią, w której nie było wody, ale błoto: a tak stąpił Jeremiasz w błoto.
Jer 38:7 I usłyszał Abdemelech murzyn mąż trzebieniec, który był w domu królewskim, że spuścili Jeremiasza do studniej: a król siedział w bramie Beniaminowej.
Jer 38:8 I wyszedł Abdemelech z domu królewskiego, i mówił do króla, rzekąc.
Jer 38:9 Panie mój królu źle uczynili mężowie ci, wszystko co uczynili przeciwko Jeremiaszowi prorokowi, spuściwszy go w studnią, aby tam umarł głodem: bo już więcej chleba niemasz w mieście.
Jer 38:10 Tedy król rozkazał Abdemelechowi murzynowi, mówiąc: Weźmi z sobą ztąd trzydzieści mężów, a wyciągni Jeremiasza proroka z studniej niźli umrze.
Jer 38:11 Wziąwszy tedy z sobą Abdemelech męże, wszedł do domu królewskiego, który był pod komorą: i wziął z onąd wiotche chusty i stare, które już były zbótwiały: i spuścił je do Jeremiasza w studnią powrozami.
Jer 38:12 I rzekł Abdemelech murzyn do Jeremiasza: Podłóż stare płaty, i te podarte i zbótwiałe, pod pachy rąk twoich, i pod powrozy. I uczynił tak Jeremiasz.
Jer 38:13 I wyciągnęli Jeremiasza powrozmi, i wywiedli go z studniej: i mieszkał Jeremiasz w sieni ciemnice.
Jer 38:14 I posłał król Sedeciasz, i wziął do siebie Jeremiasza proroka do trzecich drzwi, które były w domu Pańskim: i rzekł król do Jeremiasza: Pytam ja ciebie o mowę, nie taj nic przedemną.
Jer 38:15 I rzekł Jeremiasz doSedeciasza: Jeśli powiem tobie, czy nie zabijesz mię? a jeślić poradzę, nie usłuchasz mię.
Jer 38:16 Tedy przysiągł król Sedeciasz Jeremiaszowi potajemnie, mówiąc: Żywie Pan, który nam uczynił tę duszę, jeśli cię zabiję, jeśli cię wydam w ręce tych mężów, którzy szukają dusze twojej.
Jer 38:17 I rzekł Jeremiasz do Sedeciasza: To mówi Pan zastępów Bóg Izraelski: Jeśli wychodząc wynidziesz do króla Babilońskiego, żyć będzie dusza twoja, a tego miasta nie spalą ogniem, i będziesz zachowan ty i dom twój.
Jer 38:18 Lecz jeśli nie wynidziesz do książąt króla Babilońskiego, będzie podane to miasto w ręce Chaldejczyków, i spalą je ogniem, i ty nie ujdziesz rąk ich.
Jer 38:19 I rzekł król Sedeciasz do Jeremiasza: Boję się Żydów, którzy pouciekali do Chaldejczyków: abych snać nie był wydan w ręce ich, i ze mnie nie szydzili.
Jer 38:20 Odpowiedział Jeremiasz: Nie wydadzą cię, słuchaj proszę cię głosu Pańskiego, któryć ja opowiadam, a będzie dobrze tobie, i żywa będzie dusza twoja.
Jer 38:21 Lecz jeśli nie będziesz chciał wyniść: ta jest mowa, którą mi Pan ukazał:
Jer 38:22 Oto wszystkie niewiasty, które pozostały w domu króla Judzkiego, będą wywiedzione do książąt króla Babilońskiego: a te rzeką: Zwiedli cię i przemogli cię mężowie spokojni twoi, utopili w błocie i na śliskiem miejscu nogi twoje, i odeszli od ciebie.
Jer 38:23 Wszystkie też żony twoje, i syny twoje, wywiodą do Chaldejczyków: i nie ujdziesz i rąk ich, ale ręką króla Babilońskiego pojman będziesz: i to miasto spali ogniem.
Jer 38:24 I rzekł Sedeciasz do Jeremiasza: Żaden niech nie wie tych słów, a nie umrzesz.
Jer 38:25 Lecz jeśli usłyszą książęta, żem mówił z tobą, a przydą do ciebie i rzekąć: Powiedz nam coś mówił z królem, nie taj przed nami, a nie zabijemy cię, i co mówił król z tobą:
Jer 38:26 Rzeczesz do nich: Przełożyłem ja prośby moje przed królem, aby mię nie kazał odwieźć do domu Jonathana, i żebych tam nie umarł.
Jer 38:27 Przyszły tedy wszystkie książęta do Jeremiasza, i pytali go, i mówił im według wszystkich słów, które mu król rozkazał, i dali mu pokój: bo nic nie słychać było.
Jer 38:28 I siedział Jeremiasz w sieni ciemnice, aż do dnia którego wzięto Jeruzalem: i stało się, że wzięto Jeruzalem.
Jer 39:1 Roku dziewiątego Sedeciasza króla Judzkiego, miesiąca dziesiątego, przyciągnął Nabuchodonozor król Babiloński i wszystko wojsko jego do Jeruzalem, i obiegli ji:
Jer 39:2 A jedenastego roku Sedeciasza, miesiąca czwartego piątego dnia miesiąca otworzono miasto.
Jer 39:3 I weszły wszystkie książęta króla Babilońskiego, i siedli w bramie śrzedniej Nereel, Sereser, Semegarnabu, Sarsachim, Rabsares, Neregel Sereser, Rebmag, i insze wszystkie książęta króla Babilońskiego.
Jer 39:4 A gdy je ujrzał Sedeciasz król Judzki, i wszyscy mężowie rycerscy, uciekli: i wyszli nocą z miasta drogą sadu królewskiego, i bramą, która była między dwiema murami, i wyszli na drogę ku puszczy.
Jer 39:5 I goniło ich wojsko Chaldejskie, i poimali Sedeciasza na polu pustyni Jerychońskiej, a poimanego przywiedli do Nabuchodonozora króla Babilońskiego, do Reblatha, który jest w ziemi Emath, i mówił do niego sądy.
Jer 39:6 I pozabijał król Babiloński syny Sedeciaszowe w Reblacie przed oczyma jego: i wszystkę szlachtę Judzką pozabijał król Babiloński.
Jer 39:7 Oczy też Sedeciaszowi wyłupił, i okował go w pęta, aby go zawiedziono do Babilonu.
Jer 39:8 Dom też królewski, i domy ludu pospolitego popalili Chaldejczycy ogniem, i mury Jerozolimskie rozwalili
Jer 39:9 A ostatek ludu: który się ostał w mieście, i zbieg którzy byli pouciekali do niego, i ostatek ludu, który pozostał, przeniósł Nabuzardan hetman do Babilonu.
Jer 39:10 A z pospólstwa ubogich, którzy nic zgoła nie mieli, zostawił Nabuzardan hetman w ziemi Judzkiej, i dał im winnice i cysterny dnia onego.
Jer 39:11 A rozkazał był Nabuchodonozor król Babiloński o Jeremiaszu Nabuzardanowi hetmanowi, mówiąc:
Jer 39:12 Weźmi go, a połóż nań oczy twe, a nie czyń mu nic złego: ale jako będzie chciał, tak mu uczyń.
Jer 39:13 A tak posłał Nabuzardan hetman, i Nabuzezban, i Rabsares, i Neregel, i Sereser, i Rebmagi wszyscy celniejszy króla Babilońskiego:
Jer 39:14 Posłali i wzięli Jeremiasza z sieni ciemnice, i dali go Godoliaszowi synowi Ahikama syna Saphonowego, aby wszedł do domu, i mieszkał między ludem.
Jer 39:15 A do Jeremiasza stało się słowo Pańskie, gdy był zamkniony w sieni ciemnice, rzekąc:
Jer 39:16 Idź, a powiedz Abdemelechowi murzynowi, rzekąc: To mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Oto ja przywiodę mowy moje na to miasto, na złe, a nie na dobre: i będą przed tobą onego dnia.
Jer 39:17 A wybawię cię onego dnia, mówi Pan, a nie będziesz podan w ręce mężów, których się ty boisz.
Jer 39:18 Ale wybawiając wybawię cię, i niepolężesz od miecza: ale będzie tobie dusza twoja na zbawienie, iżeś ufał we mnie, mówi Pan.
Jer 40:1 Słowo, które się stało do Jeremiasza od Pana, gdy wypuszczony od Nabuzardan hetmana z Rama, gdy go wziął związanego łańcuchami w pośrodku wszystkich, którzy się prowadzili z Jeruzalem, i wiedziono je do Babilonu.
Jer 40:2 A tak hetman wziąwszy Jeremiasza, rzekł do niego: Pan Bóg twój mówił to złe na to miejsce.
Jer 40:3 I przywiódł: i uczynił Pan jako mówił: boście zgrzeszyli Panu, a nie słuchaliście głosu jego, i stała się wam ta mowa.
Jer 40:4 A tak teraz otom cię dziś rozwiązał z łańcuchów, które są na rękach twoich: jeślić się podoba iść zemną do Babilonu, pódź, i położę oczy moje na cię: lecz jeślić się nie podoba iść zemną do Babilonu, zostań: oto wszystka ziemia jest przed oczyma twemi: co obierzesz, i gdzieć się podoba, żebyś szedł, tam idź.
Jer 40:5 A zemną nie chodź: ale mieszkaj u Godoliasza syna Ahikama syna Saphan, którego przełożył król Babiloński nad miasty Judzkiemi: mieszkajże tedy z nim w pośrodku ludu: abo gdziekolwiek ci się będzie podobało, żebyś szedł, idź, i dał mu hetman strawę, i dary, i odprawił go.
Jer 40:6 I przyszedł Jeremiasz do Godoliasza syna Ahikam do Masphath, i mieszkał z nim w pośrodku ludu, który był zostawion w ziemi.
Jer 40:7 A gdy usłyszeli wszyscy przełożeni wojska, którzy byli po krainach rozproszeni, sami i towarzysze ich, że przełożył król Babiloński Godoliasza syna Achikam nad ziemią, a iż mu zlecił męże i niewiasty, i dzieci, i ubogie ziemie, którzy nie byli zaprowadzeni do Babilonu:
Jer 40:8 Przyszli do Godoliasza do Masphath: i Ismahel syn Nathaniasza, i Johanan, i Jonathan synowie Karee, i Sareasz syn Thanehumeth, i synowie Ophi, którzy byli z Nethophati, i Jezoniasz syn Maachathy, sami i mężowie ich.
Jer 40:9 I przysiągł im Godoliasz syn Achikama, syna Saphan, i towarzyszom ich, mówiąc: Nie bójcie się służyć Chaldejczykom: mieszkajcie w ziemi, a służcie królowi Babilońskiemu, a będzie wam dobrze.
Jer 40:10 Oto ja mieszkam w Masphath, abych odpowiadał rozkazaniu Chaldejczyków, którzy bywają posyłani do nas: a wy zbierajcie wino, i żniwo, i oliwę, a chowajcie w naczynia wasze, a mieszkajcie w mieściech waszych, które trzymacie.
Jer 40:11 Lecz i wszyscy Żydowie, którzy byli w Moab, i u synów Ammon, i w Idumejej, i we wszech krainach, usłyszawszy, że zostawił król Babiloński ostatki w Żydostwie, a iż przełożył nad nimi Godoliasza syna Ahikam syna Saphan:
Jer 40:12 Wrócili się, mówię, wszyscy Żydowie ze wszech miejsc, do których byli uciekli: i przyśli do Judzkiej ziemie, do Godoliasza do Masphath: i zebrali wino, i żniwa barzo wiele.
Jer 40:13 Ale Johanan syn Karee, i wszyscy przełożeni wojska, którzy byli po krainach rozproszeni, przyszli do Godoliasza do Masphath.
Jer 40:14 I rzekli mu: Wiedz, iż Baali król synów Ammon posłał Izmahela syna Nathaniasza zabić duszę twoję. A nie uwierzył im Godoliasz syn Ahikam.
Jer 40:15 A Johanan syn Karee rzekł do Godoliasza osobno w Masphath, mówiąc: Pójdę, a zabiję Ismahela syna Nathaniasza, gdy nikt nie wzwie, aby nie zabił dusze twojej, i nie byli rozprószeni wszyscy Żydowie, którzy się zebrali do ciebie, a zginie ostatek Juda.
Jer 40:16 I rzekł Godoliasz syn Achikam do Johanan syna Karee: Nic czyń tego, bo nieprawdę ty mówisz o Ismahelu.
Jer 41:1 I stało się miesiąca siódmego, przyszedł Ismahel syn Nathaniaszów, syna Elisam, z nasienia królewskiego, i książęta królewskie, i dziesięć mężów z nim, do Godoliasza syna Ahikam do Masphath: i jedli tam chleb społem w Masphath.
Jer 41:2 I wstał Ismahel syn Nathaniasza, i dziesięć mężów, którzy z nim byli, i zabili Godoliasza syna Ahikam syna Saphan, mieczem, i zabili tego, którego był król Babiloński przełożył nad ziemią.
Jer 41:3 Wszystkie też Żydy, którzy byli z Godoliaszem w Masphath, i Chaldejczyki, którzy się tam naleźli, i męże rycerskie pobił Ismahel.
Jer 41:4 A wtórego dnia po zabiciu Godoliasza, gdy jeszcze nikt nie wiedział,
Jer 41:5 Przyszli mężowie z Sichem, i z Silo, i z Samariej ośmdziesiąt mężów: ogoliwszy brody, i podarszy szaty, i brudni a dary i kadzidło mieli w ręku, aby ofiarowali w domu Pańskim.
Jer 41:6 Wyszedszy tedy Ismahel syn Nathaniasza przeciwko im z Masphath, szedł idąc a płacząc: a gdy się potkał z nimi rzekł do nich: Pódźcie do Godoliasza syna Ahikam.
Jer 41:7 Którzy gdy przyszli w pośród miasta, pozabijał je Ismahel syn Nathaniaszów przy pośrodku dołu, sam i mężowie, którzy z nim byli.
Jer 41:8 Ale dziesięć mężów nalazło się między niemi, którzy rzekli do Ismahela: Nie zabijaj nas: bo mamy skarby na polu, pszenice, i jęczmienia, i oliwy, i miodu: I przestał: i nie zabił ich z bracią ich.
Jer 41:9 A dół, do którego wrzucił Ismahel wszystkie trupy mężów, które pobił dla Godoliasza, on jest, który uczynił król Asa dla Baasy króla Izraelskiego: ten napełnił Ismahel syn Nathaniaszów pobitymi.
Jer 41:10 I pobrał w niewolą Ismahel wszystkie ostatki ludu, które były w Masphath: córki królewskie, i wszystek lud, który był został w Masphath: które był poruczył Nabuzardan hetman Godoliaszowi synowi Achikam: i pojmał je Ismahel syn Nathaniaszów, i poszedł, aby zaszedł do synów Ammon.
Jer 41:11 I usłyszał Johanan syn Karee, i wszyscy przełożeni waleczników którzy byli z nim, wszystko złe, które był uczynił Ismahel syn Nathaniaszów:
Jer 41:12 I wziąwszy z sobą wszystkie męże, poszli, aby walczyli z Ismahelem synem Nathaniaszowym: i naleźli go u wód mnogich które są w Gabaon.
Jer 41:13 A gdy ujrzał wszystek lud, który był z Ismahelem, Johanana syna Karee, i wszystkie przełożone waleczników, którzy z nim byli, uradowali się.
Jer 41:14 I wrócił się wszystek lud, który był pobrał Ismahel w Masphath: a wróciwszy się poszedł do Johanan syna Karee.
Jer 41:15 Lecz Ismahel syn Nathaniaszów uciekł z ośmią mężów przed Johanan, i poszedł do synów Ammon.
Jer 41:16 A tak wziął Johanan syn Karee, i wszyscy przełożeni waleczników, którzy z nim byli, wszystek ostatek ludu, który był przywiódł od Ismahela syna Nathaniasza z Masphath po zabiciu Godoliasza syna Ahikam: mocne męże na wojnę, i niewiasty i dzieci, i trzebieńce, które był wrócił z Gabaon.
Jer 41:17 I odeszli i mieszkali gośćmi w Chamaam, który jest u Bethlehem, aby szli, i weszli do Egiptu.
Jer 41:18 Przed Chaldejczyki: bo się ich bali, że Ismahel syn Nathaniasza zabił był Godoliasza syna Ahikam, którego był przełożył król Babiloński w ziemi Judzkiej.
Jer 42:1 I przystąpili wszyscy przełożeni waleczników, i Johanan syn Karee, i Jezoniasz syn Ozyasza, i ostatek pospólstwa od małego aż do wielkiego:
Jer 42:2 I rzekli do Jeremiasza proroka: Niech padnie prośbą nasza przed oczyma twemi, a módl się za nami do Pana Boga twego za wszystek ten ostatek: bo nas zostało mało z wiela, jako nas widzą oczy twoje:
Jer 42:3 A niech nam oznajmi Pan Bóg twój drogę, którą iść mamy, i słowo, które czynić mamy.
Jer 42:4 I rzekł do nich Jeremiasz prorok: Słyszałem: Oto się ja modlę do Pana Boga waszego według słów waszych. Każde słowo, które mi odpowie, oznajmię wam: ani zataję przed wami żadnej rzeczy.
Jer 42:5 A oni rzekli do Jeremiasza: Niech Pan będzie między nami świadkiem prawdy i wiary, jeśli nie według każdego słowa: z którym cię pośle Pan Bóg twój do nas, tak uczynimy.
Jer 42:6 Choć dobre będzie, chociaż złe, głosu Pana Boga naszego, do którego cię posyłamy, posłuszni będziemy. Aby nam dobrze było, gdy usłuchamy głosu Pana Boga naszego.
Jer 42:7 A gdy wyszło dziesięć dni, stało się słowo Pańskie do Jeremiasza.
Jer 42:8 I zawołał Johanan syna Karee, i wszystkich przełożonych waleczników, którzy z nim byli, i wszystkiego ludu od namniejszego aż do wielkiego.
Jer 42:9 I rzekł do nich: To mówi Pan Bóg Izraelów do któregoście mię posłali, abych przełożył prośby wasze przed obliczem jego.
Jer 42:10 Jeśli spokojnie mieszkać będziecie w tej ziemi, pobuduję was, a nie rozwalę: nasadzę, a nie powyrywam: bom już ubłagany nad złem którem wam uczynił.
Jer 42:11 Nie bójcie się od oblicza króla Babilońskiego, którego się wy lękając boicie: nie bójcie się go, mówi Pan: bom ja z wami jest, abych was wybawił, i wyrwał z ręki jego.
Jer 42:12 I dam wam litości, i zlituję się nad wami: i uczynię, że będziecie mieszkać w ziemi waszej.
Jer 42:13 Lecz jeśli wy rzeczecie: Nie będziem mieszkać w tej ziemi, ani będziem słuchać głosu Pana Boga naszego,
Jer 42:14 Mówiąc: Nie, ale do ziemie Egiptskiej pójdziemy: gdzie nie ujrzemy wojny, i głosu trąby nie usłyszcmy, i głodu cierpieć nie będziemy: i tam mieszkać będziemy.
Jer 42:15 Dla tego słuchajcie teraz głosu Pańskiego ostatku Judy. To mówi Pan zastępów Bóg Izraelski: Jeśli położycie oblicze wasze iść do Egiptu, i wnidziecie abyście tam mieszkali;
Jer 42:16 Miecz, którego się wy boicie, tam was ogarnie, w ziemi Egiptskiej: a głód, dla którego się troszczecie, przylnie do was w Egiptcie, i tam pomrzecie.
Jer 42:17 Wszyscy też mężowie, którzy położyli twarz swoją aby weszli do Egiptu, aby tam mieszkali, pomrą od miecza, od głodu, i od moru: żaden z nich nie zostanie, ani ujdzie przed złem, które ja przyniosę na nie.
Jer 42:18 Bo to mówi Pan zastępów Izraelów: Jako się zlał gniew mój i zapalczywość moja na obywatele Jerozolimskie, tak się zleje gniew mój na was, gdy wnidziecie do Egiptu: i będziecie na przysięgę, i na zdumienie i złorzeczenie, i na hańbę, a nie ujrzycie więcej tego miejsca.
Jer 42:19 Słowo Pańskie na was ostatku Judy: Nie wchodźcie do Egiptu: wiedząc będziecie wiedzieć, iż się oświadczam na was dzisia,
Jer 42:20 Żeście zwiedli dusze wasze: boście wy mnie posłali do Pana Boga naszego, mówiąc: Módl się za nami do Pana Boga naszego, a wedle wszystkiego cokolwiek tobie rzecze Pan Bóg nasz, tak nam oznajmi, a uczynimy.
Jer 42:21 I oznajmiłem wam dzisia, a nie usłuchaliście głosu Pana Boga waszego we wszystkiem, o co mię do was posłał.
Jer 42:22 A tak teraz wiedząc wiedzieć będziecie, że mieczem, i głodem, i morem pomrzecie na miejscu, do któregoś chcieliście iść, abyście tam mieszkali.
Jer 43:1 I stało się, gdy skończył Jeremiasz mówić do ludu wszystkie mowy Pana Boga ich, z któremi go posłał Pan Bóg ich do nich, wszystkie te słowa:
Jer 43:2 Rzekł Azaryasz syn Osajasza, i Johanan syn Karee, i wszyscy mężowie pyszni, mówiąc do Jeremiasza: kłamstwo ty mówisz, nie posłał cię Pan Bóg nasz, mówiąc: Nie wchodźcie do Egiptu, abyście tam mieszkali.
Jer 43:3 Ale Baruch syn Neriaszów podszczuwa cię na nas, aby nas wydał w ręce Chaldejczyków, aby nas pomordował, i zaprowadził do Babilonu.
Jer 43:4 I nie usłuchał Johanan syn Karee, i wszyscy przełożeni waleczników, i wszystek lud głosu Pańskiego, żeby mieszkali w ziemi Judzkiej.
Jer 43:5 Ale wziąwszy Johanan syn Karcę, i wszyscy przełożeni waleczników, wszystek ostatek Judy, którzy się byli wrócili od wszystkich narodów, do których przed tem byli rozprószeni, aby mieszkali w ziemi Judzkiej:
Jer 43:6 Męże, i niewiasty, i dzieci, i córki królewskie, i każdą duszę, którą był zostawił Nabuzardan hetman z Godoliaszem synem Ahikam syna Saphan, i Jeremiasza proroka, i Barucha syna Neriasza:
Jer 43:7 I weszli do ziemie Egiptskiej: bo nie byli posłuszni głosu Pańskiego: i przyszli aż do Taphnis.
Jer 43:8 I stała się mowa Pańska do Jeremiasza w Taphnis, mówiąc:
Jer 43:9 Weźmi kamienie wielkie w rękę twoję, a skryj je w sklepie, który jest pod murem cegielnym, w bramie domu Pharaonowego w Thaphnis, przed oczyma mężów Judzkich:
Jer 43:10 I rzeczesz do nich: To mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Oto ja poślę i wezmę Nabuchodonozora króla Babilońskiego sługę niego: a położę stolicę jego na tym kamieniu, którym skrył, i postawi stolicę swą na nich.
Jer 43:11 A przeszedszy porazi ziemię Egiptską, które na śmierć, na śmierć: a które w niewolą, w niewolą: a które pod miecz, pod miecz.
Jer 43:12 I zapali ogień we zborach bogów Egiptskich, a spali je, i weźmie je w niewolą: i odzieje się ziemią Egiptską, jako się pasterz odziewa płaszczem swoim: i wynidzie z tamtąd w pokoju.
Jer 43:13 I skruszy słupy domu słonecznego, które są w ziemi Egiptskiej: a zbory bogów Egiptskich ogniem spali.
Jer 44:1 Słowo, które się stało przez Jeremiasza do wszech Żydów, którzy mieszkali w ziemi Egiptskiej, którzy mieszkali w Magdalu, i w Taphnis, i w Memphis, i w ziemi Phaturcs, rzekąc:
Jer 44:2 To mówi Pan zastępów, Bóg Izraelów: Wyście widzieli to wszystko, ie: z którem przywiódł na Jeruzalem, i na wszystkie miasta Judzkie, a oto puste są dzisia, i nie masz w nich obywatela.
Jer 44:3 Dla złości, którą czynili, aby mię do gniewu przywiedli, aby szli a ofiarowali, i służyli bogom cudzym, których nie znali i oni, i wy, i ojcowie waszy.
Jer 44:4 I posyłałem wszystkie sługi moje proroki w nocy wstając, a posyłając, i mówiąc: Nie czyńcie słowa brzydliwości takiej, której nienawidzę.
Jer 44:5 A nic słuchali, ani nachylili ucha swego, aby się nawrócili od złości swoich, a nie ofiarowali bogom cudzym.
Jer 44:6 I zlał się gniew mój, i zapalczywość moja, i zapaliła się po mieściech Judzkich, i po ulicach Jerozolimskich, i obróciły się w pustki i wzburzenie wedle dnia tego.
Jer 44:7 A teraz to mówi Pan zastępów, Bóg Izraelów: Czemu wy czynicie złość tę wielką przeciw duszam waszym, aby wyginął z was mąż i niewiasta, dziecię i ssące z pośrodku Judy, aby wam nie zostało szczątku żadnego?
Jer 44:8 Drażniąc mię uczynkami rąk waszych, ofiarując bogom cudzym w ziemi Egiptskiej, do którejeście weszli, abyście tam mieszkali: abyście wyginęli, i byli przeklinaniem i urąganiem wszystkim narodom ziemie:
Jer 44:9 Azaścic zapomnieli złości ojców waszych, i złości królów Judzkich, i złości żon ich, i złości waszych, i złości żon waszych, które czynili w ziemi Judzkiej, i po ulicach Jerozolimskich?
Jer 44:10 Nie oczyścili się aż do dnia tego: i nie bali się, ani chodzili w zakonie Pańskim, i przykazaniach moich, którem dał przed wami, i przed ojcy waszemi.
Jer 44:11 Przetoż to mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Oto ja położę oblicze moje na was na złe, a wytracę wszystkiego Judę.
Jer 44:12 I zabiorę ostatek Judy, którzy położyli twarze swe aby weszli do ziemie Egiptskiej, i mieszkali tam: i zniszczeją wszyscy w ziemi Egiptskiej: polegną od miecza: i od głodu: i zniszczeni będą od namniejszego aż do nawiętszego, od miecza, i od głodu pomrą: i będą na przysięgę i na dziw, i złorzeczenie, i hańbę.
Jer 44:13 I nawiedzę obywatele ziemie Egiptskiej, jakom nawiedził Jeruzalem, mieczem, głodem, i morem.
Jer 44:14 I nic będzie, ktoby uszedł, i został z ostatku Żydów, którzy idą, żeby gośćmi byli do ziemie Egiptskiej: a żeby się wrócili do ziemie Judzkiej, do której oni podnoszą dusze swe, aby się wrócili, i mieszkali tam: nic wrócą się jedno którzy ujdą.
Jer 44:15 I odpowiedzieli Jeremiaszowi wszyscy mężowie wiedzący, że ich żony ofiarowały bogom cudzym: i wszystkie niewiasty, których stało mnóstwo wielkie, i wszystek lud mieszkających w ziemi Egiptskiej, w Phatures, rzekąc:
Jer 44:16 Mowy, którąś mówił do nas imieniem Pańskiem, nie usłuchamy od ciebie:
Jer 44:17 Ale czyniąc uczynimy każde słowo, które wynidzie z ust naszych, żebyśmy ofiarowali królowej niebieskiej, i ofiarowali jej mokre ofiary, jakośmy czynili, my i ojcowie naszy, królowie naszy, i książęta nasze w mieściech Judzkich, i po ulicach Jerozolimskich: a najadaliśmy się chleba, i dobrze nam było, i nie widzieliśmy złego.
Jer 44:18 Lecz od onego czasu, któregośmy przestali ofiarować królowej niebieskiej, i ofiarować jej mokre ofiary, na wszyskiem nam schodzi, i zniszczeliśmy od miecza, i od głodu.
Jer 44:19 Lecz jeśli my ofiarujemy królowej niebieskiej, i ofiarujemy jej mokre ofiary: azaśmy bez mężów naszych czynili jej placki ku służbie jej, i ku ofiarowaniu jej mokrych ofiar?
Jer 44:20 I mówił Jeremiasz do wszystkiego ludu, przeciwko mężom, i przeciw niewiastam, i przeciw wszemu ludowi, którzy mu byli odpowiedzieli, rzekąc:
Jer 44:21 A za nie ofiara, którąście ofiarowali w mieściech Judzkich, i na ulicach Jeruzalem wy i ojcowie waszy, królowie waszy, i książęta wasze, i lud ziemie? na toć wspamiętał Pan, i wstąpiło na serce jego.
Jer 44:22 I nie mógł Pan dalej znosić dla złości spraw waszych, i dla obrzydłości, któreście czynili: i stała się ziemia wasza spustoszeniem, i zdumieniem, i przeklęctwem dla tego, że niemasz obywatela, jako ten dzień jest:
Jer 44:23 Dla tego, iżeście ofiarowali bałwanom, i zgrzeszyliście Panu: i nie słuchaliście głosu Pańskiego, i w zakonie, w przykazaniach, i w świadectwach jego nie chodziliście: dla tego przyszło na was to złe, jako ten dzień jest.
Jer 44:24 I rzekł Jeremiasz do wszego ludu, i do wszech niewiast: Słuchajcie słowa Pańskiego wszystek Judo, którzyście w ziemi Egiptskiej.
Jer 44:25 To mówi Pan zastępów Bóg Izraelów, rzekąc: Wy i żony wasze mówiliście usty swemi, i wypełniliście rękami waszemi, mówiąc: czyńmy śluby nasze, któreśmy ślubili, żebyśmy ofiarowali królowej niebieskiej, i ofiarował i jej mokre ofiary. Wypełniliście śluby wasze, i skutkiemeście je wykonali.
Jer 44:26 Przetoż słuchajcie słowa Pańskiego wszystek Judo, którzy mieszkacie w ziemi Egiptskiej: Otom ja przysiągł na imię moje wielkie, mówi Pan: że nie będzie więcej wzywane imię moje ustami żadnego męża Żyda, mówiącego: Żywie Pan Bóg, we wszystkiej ziemi Egiptskiej.
Jer 44:27 Oto ja będę czuł nad nimi na złe, a nie na dobre: i zniszczeją wszyscy mężowie Judzcy, którzy są w ziemi Egiptskiej, mieczem i głodem, aż do szczętu wyginą.
Jer 44:28 A którzy ujdą miecza, wrócą się z ziemie Egiptskiej do ziemi Judzkiej mężów mało: i dozna wszystek ostatek Judy, który wszedł do ziemie Egiptskiej, aby tam mieszkał, czyje się słowo wypełni, mojeli abo ich.
Jer 44:29 A to wam znakiem, mówi Pan, że ja was nawiedzę na tem miejscu: abyście wiedzieli, że się prawdziwie spełnią mowy moje przeciwko wam na złe.
Jer 44:30 To mówi Pan: Oto ja podam Pharaona Ephree króla Egiptskiego w rękę nieprzyjaciół jego, i w rękę szukających dusze jego: jakom podał Sedeciasza króla Judzkiego w rękę Nabuchodonozora króla Babilońskiego nieprzyjaciela jego, i szukającego dusze jego.
Jer 45:1 Słowo, które mówił Jeremiasz prorok do Barucha syna Neriasza, gdy napisał te słowa w księgach z ust Jeremiaszowych, roku czwartego Joakima syna Jozyaszowego króla Judzkiego, rzekąc:
Jer 45:2 To mówi Pan Bóg Izraelów do ciebie Baruchu:
Jer 45:3 Mówiłeś: Biada mnie nędznemu: bo przyczynił Pan boleści do boleści mojej: upracowałem się we wzdychaniu mojem, a nie nalazłem od poczynienia.
Jer 45:4 To mówi Pan: Tak rzeczesz do niego: Oto, którem zbudował rozwalam: a którem nasadził, ja wyrywam, i wszystkę tę ziemię.
Jer 45:5 A ty szukasz sobie wielkich? nie szukaj: bo oto ja przywiodę złe na wszelkie ciało, mówi Pan: i dam tobie duszę twoję na zbawienie na wszystkich miejscach dokądkolwiek pójdziesz.
Jer 46:1 Słowo Pańskie, które się stało do Jeremiasza proroka przeciw narodom.
Jer 46:2 Na Egipt, przeciw wojsku Pharaona Nechao króla Egiptskiego, który był nad rzeką Euphratesem w Charkamis, którego poraził Nabuchodonozor król Babiloński, czwartego roku Joakima syna Jozyaszowego króla Judzkiego.
Jer 46:3 Gotujcie tarcz i pawezę, a wychodźcie na wojnę.
Jer 46:4 Zaprzągajcie konie, a wsiadajcie jezdni: stańcie w helmiech, wycierajcie oszczepy, obleczcie się w pancerze?
Jer 46:5 Cóż tedy? widziałem je lękliwe, a tył podające, mocne ich pobite: uciekali prędko ani się obejrzeli: strach zewsząd, mówi Pan.
Jer 46:6 Niech nie ucieka prędki, a niech nie mniema, aby miał wybawion być mocny: na Północy u rzeki Euphratesa zwyciężeni są i polegli.
Jer 46:7 Któż to jest, który jako rzeka wzbiera: a jako rzekł, nadymają się wody jego?
Jer 46:8 Egipt jako rzeka wzbiera, a jako rzeki wzruszać się będą wały jego: i rzecze: Wstąpiwszy pokryję ziemię: wygubię miasto i obywatele jego.
Jer 46:9 Wsiadajcie na konie, a wyskakujcie na woziech, a niech się ruszą mocni, Murzyńska ziemia, i Libijanie, którzy noszą tarcz, i Lidyjczycy porywający i puszczający strzały.
Jer 46:10 Ale on dzień Pana Boga zastępów, dzień pomsty, aby się pomścił nad nieprzyjacioły swemi: pożrze miecz, a nasyci się i opije się krwie ich: bo ofiara Pana Boga zastępów w ziemi północnej nad rzeką Euphratesem.
Jer 46:11 Wstąp na Galaad, a nabierz rezyny panno córko Egiptska: próżno rozmnażasz lekarstwa, zdrowia mieć nie będziesz.
Jer 46:12 Usłyszeli narodowie sromotę twoję, a krzyk twój napełnił ziemię: bo mocny natarł na mocnego, i oba społem upadli.
Jer 46:13 Słowo, które mówił Pan do Jeremiasza proroka, otem, że ma przyść Nabuchodonozor król Babiloński, a porazić ziemię Egiptską.
Jer 46:14 Opowiadajcie Egiptowi, a dajcie słyszeć w Magdalu, i niech brzmi w Memphis, i w Taphnis: rzeczcie: Stań, a nagotuj się: bo pożrze miecz to co w okolicy twojej jest.
Jer 46:15 Czemuż zgnił mocarz twój? nie ostał się: bo go Pan wywrócił.
Jer 46:16 Rozmnożył upadające, i padł mąż na bliźniego swego. I rzeką: wstań a wróćmy się do ludu swego, i do ziemie narodzenia naszego, od oblicza miecza gołębice.
Jer 46:17 Nazówcie imię Pharaona króla Egiptskiego, trwogę przywiódł czas.
Jer 46:18 Żywę ja, (mówi król, Pan zastępów imię jego) że jako Thabor między górami, a jako Karmel nad morzem, przydzie.
Jer 46:19 Naczynie prowadzenia poczyń sobie, obywatelko córko Egiptska: bo Memphis pustynią będzie, i spustoszeje, i będzie niemieszkalna.
Jer 46:20 Cielica piękna i krasna Egipt, poganiacz z północy przyjdzie na nie.
Jer 46:21 Najemnicy też jej, którzy mieszkali w pośrodku jej, jako cielcy ukarmieni obrócili się, i uciekali społem, i ostać się nie mogli: bo dzień wygubienia ich przyszedł na nie, czas nawiedzenia ich.
Jer 46:22 Głos jej jako miedzi zabrzmi: bo się z wojskiem pospieszą, i z siekierami przyda do niej, jako co drwa rąbają.
Jer 46:23 Wyrąbali las jej mówi Pan, który zliczon być nie może: rozmnożyli się nad szarańczą, i nie masz im liczby.
Jer 46:24 Zawstydziła się córka Egiptska, i podana w ręce ludu Północnego.
Jer 46:25 Rzekł Pan zastępów Bóg Izraelów: Oto ja nawiedzę trwogę Alexandryjska, i Pharaona, i Egipt, i Bogi jego, i króle jego, i Pharaona, i te, którzy w nim ufają.
Jer 46:26 I dam je w ręce szukających dusze ich, i w ręce Nabuchodonozora króla Babilońskiego, i w ręce sług jego: a potem mieszkać w nim będą jako za dawnych dni, mówi Pan.
Jer 46:27 A ty nie bój się sługo mój Jakóbie, a nie lękaj się Izraelu: bo oto ja ciebie wybawię z daleka, i nasienie twoje z ziemie poimania twego: i wróci się Jakób, a odpoczynie, i poszczęści mu się, a nie będzie, ktoby go straszył.
Jer 46:28 A ty nie bój się sługo mój Jakóbie, mówi Pan: bom ja jest z tobą; bo ja wyniszczę wszystkie narody, do którychem cię wygnał: a ciebie nie wyniszczę, ale cię skarzę w sądzie, a nie przepuszczę jako niewinnemu.
Jer 47:1 Słowo Pańskie, które się stało do Jeremiasza proroka przeciw Palesthynom, przed tem, niż poraził Pharaon Gazę.
Jer 47:2 To mówi Pan: Oto wody wstępują z północy, i będą jako potok wylewający, a okryją ziemię, i napełnienie jej, miasto i obywatele jego: będą wołać ludzie, i zawyją wszyscy obywatele ziemie.
Jer 47:3 Przed trzaskiem pompy oręża i waleczników jego, przed grzmotem poczwórnych jego, i przed mnóstwem kół jego. Nie obejrzeli się ojcowie na syny, opuściwszy ręce,
Jer 47:4 Dla przyszcia dnia, którego zburzeni będą wszyscy Philistymowie, i będzie rozproszon Tyr, i Sydon, ze wszystkiemi pozostałemi pomocami swemi: bo splondrował Pan Philistymy, ostatek wyspu Kapadociej.
Jer 47:5 Przyszło obłysienie na Gazę: umilknął Askalon, i ostatki doliny ich, dokądże się rzezać będziesz?
Jer 47:6 O mieczu Pański dokąd się nie uspokoisz? wnidź w poszwy twoje, ochłódź się, a umilkni.
Jer 47:7 Ale jakoż się ma uspokoić, ponieważ mu Pan rozkazał przeciw Askalonowi, i przeciw pomorskim krajom jego, i tam mu miejsce założyła?
Jer 48:1 Do Moaba to mówi Pan zastępów Bóg Izraelów? Biada nad Nabo, bo zburzon jest i zawstydzon: wzięto Kariathaim, zawstydzon jest mocny i zadrżał.
Jer 48:2 Niemasz więcej radości w Moabie, przeciw Hesebon myślili źle: Pódźcie a wytraćmy ji z narodu, przeto milcząc umilkniesz, a pójdzie miecz za tobą.
Jer 48:3 Głos wołania z Oronaim: spustoszenie i zburzenie wielkie.
Jer 48:4 Potłuczono Moaba: opowiedzcie wołanie maluczkim jego.
Jer 48:5 Bo wstępem Luith płacząc wstąpi z płaczem: bo na zstępowaniu Oronaim nieprzyjaciele krzyk zburzenia usłyszeli:
Jer 48:6 Uciekajcie, wybawcie dusze wasze: a będziecie jako wrzos na puszczy.
Jer 48:7 Bo przeto, iżeś miał ufanie w obronach twoich, i w skarbicch twoich, ty tez wzięty będziesz: i pójdzie Chamos w przeprowadzenie, kapłani jego i książęta jego społem.
Jer 48:8 I przydzie zbójca do każdego miasta, a żadne miasto nie ujdzie: i zginą doliny, i rozrzucone będą pola: bo Pan powiedział.
Jer 48:9 Dajcie kwiat Moab, bo kwitnąc wynidzie: a miasta jego puste będą, i niemieszkalne.
Jer 48:10 Przeklęty który czyni sprawę Pańską zdradliwie: i przeklęty który miecz swój hamuje ode krwie.
Jer 48:11 Płodny był Moab od młodości swej, i odpoczywał na drożdżach swoich: a nie przelewano, go z naczynia do naczynia, i nie chodził w zaprowadzenie: przeto smak jego został w nim, i zapach jego nie zmienił się.
Jer 48:12 Dla tego oto dni przychodzą, mówi Pan: i poszlę mu szykujące i pokładacze łagwic, i położą go, a naczynia jego wypróżnią, i łagwice ich potłuką.
Jer 48:13 I zawstydzon będzie Moab od Chamon, jako zawstydzon jest dom Izraelski od Bethel, w którym ufanie miał.
Jer 48:14 Jako mówicie: Mocniśmy, i mężowie duży ku bitwie?
Jer 48:15 Zburzon jest Moab, i miasta jego wycięli: i wyborni młodzieńcy jego poszli na zabicie: mówi król, Pan zastępów imię jego.
Jer 48:16 Blizko jest zginienie Moab że przydzie: a złe jego przybieży barzo prędko.
Jer 48:17 Cieszcie go wszyscy, którzyście około niego, a wszyscy, którzy znacie imię jego, mówcie: jako się złamała laska mocna, kij chwalebny?
Jer 48:18 Zstąp z sławy, a siądź w pragnieniu mieszkanie córko Dibon: bo zburzyciel Moab przyciągnie do ciebie, pokazi obrony twoje.
Jer 48:19 Na drodze stań, a wyglądaj mieszkanie Aroer: pytaj uciekającego, a temu, który uszedł, mów: Cóż się stało?
Jer 48:20 Zawstydzon jest Moab, że go zwyciężono: wyjcie, a wołajcie, opowiadajcie w Amon, że zburzono Moab.
Jer 48:21 I sąd przyszedł na ziemię polną: na Helon, i na Jasa i na Mephaath,
Jer 48:22 I na Dibon, i na Nabo, i na dom Deblathaim.
Jer 48:23 I na Kariathaim, i na Bethgamul, i na Bethmuon.
Jer 48:24 I na Karioth, i na Bosra: i na wszystkie miasto ziemie Moab, które daleko i które blizko są.
Jer 48:25 Odcięto róg Moabowi, i ramię jego starto, mówi Pan.
Jer 48:26 Upójcie go, bo się przeciw Panu podniósł: i otrąci rękę Moab o blwocina swoje, i będzie na pośmiech on też:
Jer 48:27 Bo Izrael był tobie pośmiewiskiem, jakobyś go między złodziejmi zastał: a tak dla słów twoich, któreś przeciw jemu mówił, powiodą cię więźniem.
Jer 48:28 Opuszczajcie miasta, a mieszkajcie na skale obywatele Moab: a bądźcie jako gołębica, która się gnieździ przy samym kraju dziury.
Jer 48:29 Słyszeliśmy o pysze Moab, pyszny jest barzo: wysokość jego i hardość, i pychę, i wyniosłe serce jego.
Jer 48:30 Ja znam, mówi Pan chlubę jego, a iż nie jest wedle niej siła jego, ani według tego co mógł czynić usiłował.
Jer 48:31 Dla tego nad Moab narzekać będę, i do Moab wszystkiego wołać będę, do mężów muru ceglanego lamentujących.
Jer 48:32 Płaczem Jazer płakać ci będę winnico Sabama: latorośli twoje zaszły za morze, aż do morza Jazer przyszły: na żniwo twoje i na zbieranie wina twego zbójca napadł.
Jer 48:33 Odjęte jest wesele i radość z Karmela, i z ziemie Moab i wino z pras pobrałem: a tłoczący wino nie będzie zwykłej pobudki śpiewał.
Jer 48:34 Od wołania Hesebon aż do Eleale, i Jasa puścili głos swój: od Segor aż do Oronaim cielice trzecioletniej: wody eż Nemrim barzo złe będą.
Jer 48:35 I odejmę z Moaba mówi Pan, ofiarującego na wyżynach, i ofiarującego bogom swoim.
Jer 48:36 Przeto serce moje nad Moabem jako piszczałki piszczeć będzie: serce też moje nad mężami muru ceglanego wypuści głos piszczałek: bo więcej czynił niżli mógł, przeto zaginęli.
Jer 48:37 Bo każda głowa łysina, a każda broda ogolona będzie: na wszystkich rękach więzy, a na każdym grzbiecie włosienica.
Jer 48:38 Po wszystkich dachach Moabowych, i po ulicach jego wszelakie narzekanie: bom skruszył Moaba, jako naczynie nicpożyteczne, mówi Pan.
Jer 48:39 Jako zwyciężon jest i krzyczeli, jako spuścił szyję Moab i zawstydził się? i będzie Moab naśmiewiskiem i przykładem wszystkim w okolicy jego.
Jer 48:40 To mówi Pan: Oto jako orzeł przyleci, a wyciągnie skrzydła swe na Moaba.
Jer 48:41 Wzięto Karioth, i zamki pobrano: a będzie serce mocarzów Moab onego dnia, jako serce niewiasty rodzącej.
Jer 48:42 I przestanie Moab być ludem: bo się przeciw Panu chlubił.
Jer 48:43 Strach i dół, i sidło nad tobą o obywatelu Moab, mówi Pan.
Jer 48:44 Kto uciecze przed strachem, wpadnie do dołu: a kto wylezie z dołu, poiman będzie sidłem: bo przywiodę na Moaba rok nawiedzenia ich, mówi Pan.
Jer 48:45 W cieniu Hesebon stanęli z sidła uciekający: bo ogień wyszedł z Hesebon, a płomień z pośrodku Seon, i pożrze część Moab, i wierzch synów rozruchu.
Jer 48:46 Biada tobie Moab, zginąłeś ludu Chamos, bo zabrano syny twoje, i córki twoje w niewolą.
Jer 48:47 I wrócę pojmanie Moab w ostateczne dni, mówi Pan. Dotąd sądy Moab.
Jer 49:1 Do synów Ammon. To mówi Pan: Izali nie ma synów Izrael? abo dziedzica nie nasz u niego? Czemuś tedy Melchom dziedzictwem posiadł Gada: a lud jego w miastach jego mieszkał?
Jer 49:2 Przetoż oto dni przychodzą, mówi Pan, i dam słyszeć nad Rabbat snów Ammon trzask bitwy, i będzie w gromadę rozwalona, a córki jej ogniem będą spalone, a posiędzie Izrael dzierżawce swoje, mówi Pan.
Jer 49:3 Zawyj Hesebon, bo jest zburzon Haj. Krzyczcie córki Rabbath, przepaszcie się włosiennicami: narzekajcie i chodźcie około płotów: bo Melchom będzie prowadzon w zaprowadzenie, kapłani jego, i książęta jego społem.
Jer 49:4 Co się przechwalasz dolinami? spłynęła dolina twoja córko pieszczona, któraś ufała w skarbiech twoich, i mówiłaś: któż przydzie do mnie?
Jer 49:5 Oto ja przywiodę na cię strach, mówi Pan Bóg zastępów, od wszystkich, którzy są w okolicy twojej: i rozproszycie się każdy od oczu waszych, a nie będzie ktoby zebrał uciekające.
Jer 49:6 A potem każe się wrócić więźniom synów Ammon, mówi Pan.
Jer 49:7 Do Idumeiej. To mówi Pan zastępów: Izali niemasz dalej mądrości w Theman? Zginęła rada od synów, niepożyteczna się stała mądrość ich.
Jer 49:8 Uciekajcie a tył podawajcie, zstępujcie w przepaść obywatele Dedan: bo zatracenie Ezaw przywiodłem nań, czas nawiedzenia jego.
Jer 49:9 By byli przyszli na cię ci co zbierają wino, nie zostawiliby byli grona: by złodzieje w nocy: porwali by byli coby im dosyć było.
Jer 49:10 Lecz ja obnażyłem Ezaw, odkryłem skrytości jego, i skryć się nie będzie mógł: zburzono nasienie jego, i bracią jego, i sąsiady jego, i nic będzie.
Jer 49:11 Opuść sieroty twoje, ja je żywić będę, a wdowcy twoje we mnie nadzieję mieć będą.
Jer 49:12 Bo to mówi Pan: Oto którym nie było sądu, aby pili kielich, pijąc pić będą: a ty jako niewinny zostaniesz, nie będziesz niewinny, ale pijąc pić będziesz.
Jer 49:13 Bo przysiągłem sam przez się mówi Pan, iż spustoszeniem i hańbą i pustynią i przeklęctwem będzie Bosra i wszystkie miasta jej będą pustyniami wiecznemi.
Jer 49:14 Słyszałem słuch od Pana, i poseł do narodów posłan jest: Zbierajcie się, a przydzie na nie, a powstańmy ku bitwie.
Jer 49:15 Bo oto małego dałem cię między narody, wzgardzonego między ludzie.
Jer 49:16 Hardość twoja zwiodła cię i pycha serca twego: który mieszkasz w jaskiniach skały, a usiłujesz dosiądź wysokości pagórku, gdy wywyższysz jako orzeł gniazdo twoje, zonąd ściągnę cię, mówi Pan.
Jer 49:17 I będzie Idumea pusta: każdy, który pójdzie przez nic zadziwi się, i świstać będzie na wszystkie plagi jej.
Jer 49:18 Jako wywrócona jest Sodoma i Gomorra i blizkie jej, mówi Pan: nie będzie tam mieszkał mąż, ani będzie w niej przebywał syn człowieczy.
Jer 49:19 Oto jako lew wystąpi z nadętości Jordanu do cudności mocnej im bo uczynię, że wnet pobicży do niej, a któż będzie wybrany, którego przełożę nad nią? bo kto mnie podobny? a kto mię zniesie? i który to jest pasterz, coby się sprzeciwił twarzy mojej?
Jer 49:20 Przeto posłuchajcie rady Pańskiej, którą uradził na Edom: i myśli jego, które umyślił na obywatele Theman: Jeśli ich nie zrzucą malutcy z trzody: jeśli nie rozmiecą z nimi mieszkania ich.
Jer 49:21 Od trzasku upadku ich wzruszyła się ziemia: wołanie aż na morzu Czerwonem słyszano głosu jego.
Jer 49:22 Oto jako orzeł wzbije się i odleci, a rozciągnie skrzydła swe nad Bosrą: i będzie serce mocarzów Idumeiej onego dnia, jako serce niewiasty rodzącej.
Jer 49:23 Do Damaszku: Zawstydził się Emath i Arphad: bo złą barzo nowinę usłyszeli, strwożyli się jako na morzu, dla frasunku uspokoić się nie mógł.
Jer 49:24 Osłabiał Damaszek, dał się uciekać, strach go ogarnął, ucisk a boleści poimały go jako rodzącą.
Jer 49:25 Jakoż opuścili miasto chwalebne, miasto wesołe?
Jer 49:26 Przetoż polegą młodzieńcy jego na ulicach, jego, a wszyscy mężowie walki umilkną dnia onego, mówi Pan zastępów.
Jer 49:27 I zapalę ogień na murze Damaszku, i pożrze mury Benadad.
Jer 49:28 Na Cedar, i na królestwa Assur, które poraził Nabuchodonozor król Babiloński. To mówi Pan: wstańcie a idźcie na Cedar, a zburzcie syny Wschodnie.
Jer 49:29 Namioty ich trzody ich zabiorą: skóry ich i wszystko naczynie ich, i wielbłądy ich wezmą sobie, i zwołają na nie strach w okolicy.
Jer 49:30 Uciekajcie, bieżcie w skok, w głębokości siedźcie, którzy mieszkacie w Azor, mówi Pan: bo Nabuchodonozor król Babiloński uradził na was radę, i umyślił na was myśli.
Jer 49:31 Wstańcie, a idźcie do narodu spokojnego, a mieszkającego bezpiecznie, mówi Pan: Niemasz wrót ani zawory u nich, sam mieszkają.
Jer 49:32 I będą wielbłądy ich rozchwyceniem, a mnóstwo dobytków ich korzyścią: i rozw one je na wszystkie wiatry, którzy się podstrzygli pod długi włos, a z wszech granic jego przywiodę zatracenie na nie, mówi Pan.
Jer 49:33 I będzie Asor mieszkaniem smoków spustoszony aż na wieki: nie będzie tam mieszkał mąż, ani przebywał syn człowieczy.
Jer 49:34 Słowo Pańskie, które się stało do Jeremiasza proroka przeciw Elam na początku królestwa Sedeciasza króla Judzkiego rzekąc:
Jer 49:35 To mówi Pan zastępów: Oto ja złamię łuk Elam, i wielką moc ich.
Jer 49:36 I przywiodę na Elam czterzy wiatry ze czterech stron nieba: a rozwionę je na wszystkie te wiatry, i nie będzie narodu, gdzieby nie zaszli wygnańcy Elam przed nieprzyjaciółmi jego,
Jer 49:37 I przed szukającemi dusze ich: i przywiodę na nie złe, gniew zapalczywości mojej, mówi Pan: i poślę za nimi miecz, aż ich dokonam.
Jer 49:38 I postawię stolicę moję w Elam, a wytracę z onąd króle i książęta, mówi Pan.
Jer 49:39 A w ostateczne dni każe się wrócić poimańcom Elam, mówi Pan.
Jer 50:1 Słowo, które mówił Pan o Babilonie, i o ziemi Chaldejskiej przez rękę Jeremiasza proroka.
Jer 50:2 Opowiadajcie między narody, a puśćcie słuch: podnieście chorągiew, ogłaszajcie, a nie tajcie, mówcie: Wzięt jest Babilon, zawstydzon jest Bel, zwyciężon jest Merodach, zawstydziły się ryciny jego, zwyciężone są bałwany jego.
Jer 50:3 Bo wyciągnął przeciw jemu naród z północy, który położy ziemię jego spustoszeniem: i nie będzie ktoby mieszkał w niej, od człowieka aż do bydlęcia: i ruszyli się a poszli.
Jer 50:4 W one dni, i na on czas, mówi Pan: przyda synowie Izraelowi sami i synowie Judzcy społem, idąc a płacząc prędko pójdą, i Pana Boga swego szukać będą.
Jer 50:5 Do Sionu drogi się pytać będą, tam twarzy ich. Przyda, a przyłożeni będą do Pana przymierzem wiecznem, które żadnem zapomnieniem zgładzone nie będzie.
Jer 50:6 Trzodą straconą stał się lud mój: pasterzowie ich zwiedli je, uczynili że błąkali po górach: z góry na pagórek przeszli: zapomnieli legowiska swego.
Jer 50:7 Wszyscy którzy naleźli zjedli je, a nieprzyjaciele ich mówili: Nic zgrzeszyliśmy dla tego, że zgrzeszyli Panu piękności, sprawiedliwości i oczekiwaniu ojców ich Panu.
Jer 50:8 Uchodźcie z pośrodku Babilonu, a z ziemie Chaldejskiej wychodźcie: a bądźcie jako kozłowie przed trzodą.
Jer 50:9 Bo oto ja pobudzam: i przywiodę na Babilon zgromadzenie narodów wielkich z ziemie północnej: nagotują się nań, a zatem ji wezmą: strzała jego, jako męża mocnego zabijacza, nie wróci się próżno.
Jer 50:10 I będzie Chaldejska ziemia korzyścią: wszyscy którzy ją będą burzyć nasycą się, mówi Pan.
Jer 50:11 Bo się radujecie, i wielkie rzeczy mówicie rozchwytając dziedzictwo moje: boście się rozlegli jako cielcy po trawie, a beczeliście jako bycy.
Jer 50:12 Zawstydzona jest matka wasza barzo, i porównana z prochem, która was porodziła: oto ostateczna będzie między narody, pusta, bezdrożna, i wyschła.
Jer 50:13 Dla gniewu Pańskiego nie będą w niej mieszkać, ale się wszystka obróci w pustynią: każdy idący przez Babilon, zdumieje się, i świstać będzie nad wszemi plagami jego.
Jer 50:14 Gotujcie się na Babilon w około wszyscy, którzy łuk ciągniecie: zwojujcie ji, nie folgujcie strzałom, bo zgrzeszył Panu.
Jer 50:15 Wołajcie nań, wszędy dał rękę, upadły fundamenty jego, skażone są mury jego, bo pomsta Pańska jest: pomścicie się nad nim, jako czynił uczyńcie mu.
Jer 50:16 Wytraćcie siejące z Babilonu, i trzymającego sierp czasu żniwa: przed mieczem gołębice każdy się obróci do ludu swego, i każdy do ziemie swej uciecze.
Jer 50:17 Stado rozproszone Izrael, lwowie wypędzili je: pierwszy król Assur zjadł go: ten ostateczny Nabuchodonozor król Babiloński kości jego połamał.
Jer 50:18 Przeto to mówi Pan zastępów, Bóg Izraelów: Oto ja nawiedzę króla Babilońskiego i ziemię jego, jakom nawiedził króla Assur:
Jer 50:19 I przywiodę zaś Izraela do mieszkania jego, a będzie się pasł na Karmelu i na Basan, i na górze Ephraim, i Galaad nasyci się dusza jego.
Jer 50:20 W one dni i czasu onego, mówi Pan: będą szukać nieprawości Izraelowej, a nie będzie jej: i grzechu Juda, a nie najdzie się: bo mitościw będę tym, które zostawię.
Jer 50:21 Na ziemię panujących wyciągni, a obywatele ich nawiedź, rozpraszaj i zabijaj co za nimi jest, mówi Pan: a czyń wedle wszystkiego jakom ci rozkazał.
Jer 50:22 Głos bitwy w ziemi, i zstarcie wielkie.
Jer 50:23 Jako złamany jest i skruszony młot wszystkiej ziemie? jako się obrócił w pustynią Babilon między narody?
Jer 50:24 Usidliłem cię, i pojmaneś Babilonie, a nie wiedziałeś: zastano cię i pojmano: iżeś Pana drażnił.
Jer 50:25 Otworzył Pan skarb swój, i wyniósł naczynia gniewu swego: bo sprawę ma Pan Bóg zastępów w ziemi Chaldejskiej.
Jer 50:26 Pódźcie do niej od krajów ostatecznych, otwórzcie, aby wyszli, którzyby ją deptali: zbierajcie z drogi kamienie, a składźcie w kupy, a zatraćcie ją: i niech nie będzie szczątku.
Jer 50:27 Rozpraszajcie wszystkie mocarze jej, niech zstępują na zabicie: biada im, bo przyszedł dzień ich, czas nawiedzenia ich.
Jer 50:28 Głos uciekających i tych, którzy uszli z ziemie Babilońskiej, aby opowiadali w Sionie pomstę Pana Boga naszego, pomstę kościoła jego.
Jer 50:29 Dajcie znać przeciw Babilonie mnogim, wszystkim którzy ciągną łuk: stańcie przeciw jemu w około, a żaden nie ujdzie: oddajcie mu według dzieła jego: wedle wszystkiego co czynił, czyńcie mu: bo się wynosił przeciw Panu, przeciw świętemu Izraelowemu.
Jer 50:30 Przeto polegą młodzieńcy jego na ulicach jego, i wszyscy mężowie waleczni jego umilkną dnia onego, mówi Pan.
Jer 50:31 Owo ja do ciebie hardy, mówi Pan Bóg zastępów: bo przyszedł dzień twój, czas nawiedzenia twego.
Jer 50:32 I powali się hardy, i upadnie, a nic będzie ktoby go w zwiódł: i zapalę ogień w mieściech jego, i pożrze wszystko około niego.
Jer 50:33 To mówi Pan zastępów: Potwarz cierpią synowie Izraelscy, i synowie Judzcy społem: wszyscy którzy je poimali trzymają, a nie chcą ich puścić.
Jer 50:34 Odkupiciel ich mocny, Pan zastępówr imię jego, sądem będzie bronił rzeczy ich, aby przestraszył ziemię, a wyruszył obywatele Babilońskie.
Jer 50:35 Miecz na Chaldejczyki, mówi Pan, i na obywatele Babilońskie, i na książęta i na mądre jego.
Jer 50:36 Miecz na wieszczki jego, którzy zgłupieją: miecz na mocarze jego, którzy się bać będą.
Jer 50:37 Miecz na konie jego, i na wozy jego, i na wszystko pospólstwo, które jest w pośród jego: a będą jako niewiasty: miecz na skarby jego, które będą rozchwycone.
Jer 50:38 Susza będzie nad wodami jego, i wyschną: bo ziemia rycin jest, a w potworach się przechwalają.
Jer 50:39 Przeto będą mieszkać smokowie z dzikimi mężami, i będą w niej mieszkać strusowie, a nie będą w niej mieszkać dalej aż na wieki, ani będzie zbudowana aż do pokolenia i pokolenia.
Jer 50:40 Jako Pan wywrócił Sodomę i Gomorrę, i blizkie jej, mówi Pan: nie będzie tam mąż mieszkać ani przebywać w niej syn człowieczy.
Jer 50:41 Oto lud idzie z północy, a naród wielki, i królowie mnodzy powstaną z krajów ziemie.
Jer 50:42 Łuk i pawezę pochwycą, okrutni są a nie miłosierni: głos ich jako morze zaszumi, a na konie wsiędą: jako mąż gotowy ku bitwie przeciw tobie córko Babilońska.
Jer 50:43 Usłyszał król Babiloński wieść o nich, i osłabiały ręce jego: pojmał go ucisk, boleść jako rodzącą.
Jer 50:44 Oto jako lew wystąpi z nadętości Jordanu do piękności mocnej, bo uczynię że znagła pobieży do niej, a któż będzie wybrany, któregobych przełożył nad nią? bo kto mnie jest podobny? a kto mię zniesie? a który to jest pasterz coby się sprzeciwił twarzy mojej?
Jer 50:45 Przeto słuchajcie rady Pańskiej, którą umyślił przeciw Babilonowi: myśli jego, które myśli na ziemię Chaldejską: Jeśli ich nie ściągną malutcy z trzody, jeśli nie będzie rozmiecono z nimi mieszkanie ich.
Jer 50:46 Od wrzasku pojmania Babilonu wzruszyła się ziemia, i wołanie między narody usłyszano jest.
Jer 51:1 To mówi Pan: Oto ja wzbudzę na Babilon i na obywatele jego, którzy serce swe podnieśli przeciwko mnie, jako wiatr zaraźliwy.
Jer 51:2 I poślę do Babilonu przewiewacze, i rozwieją, ji, a splądrują ziemię jego: bo przyszły nań zewsząd w dzień utrapienia jego.
Jer 51:3 Niech nie ciągnie, który ciągnie łuk swój, a niech nie wstępuje w pancerzu: nie folgujcie młodzieńcom jego, wybijcie wszystko rycerstwo jego.
Jer 51:4 I polegą pobici w ziemi Chaldejskiej, i zranieni po krainach jego.
Jer 51:5 Bo nie owdowiał Izrael i Juda od Boga swego, od Pana zastępów: lecz ziemia ich pełna jest przestępstwa dla świętego Izraelowego.
Jer 51:6 Uciekajcie z pośrodku Babilonu, a każdy niech zbawi duszę swoję: nie milczcie nad nieprawością jego, bo czas pomsty jest od Pana, on mu wzajem odda.
Jer 51:7 Kubek złoty Babilon w ręce Pańskiej upajający wszystkę ziemię: wino jego pili narodowie, i dla tego wzruszeni są.
Jer 51:8 Nagle upadł Babilon, i połamał się, wyjcie nad nim, weźcie żywice na boleść jego, owa się wyleczy.
Jer 51:9 Leczyliśmy Babilon a nie jest uzdrowiony: opuśćmy ji a pódźmy każdy do swej ziemie: bo doszedł aż do nieba sąd jego, i wyniósł się aż do obłoków.
Jer 51:10 Wywiódł Pan sprawiedliwość nasze: pódźcie, a opowiadajmy na Sionie dzieło Pana Boga naszego.
Jer 51:11 Ostrzcie strzały, napełniajcie sajdaki: WZbudził Pan ducha króla Medzkiego: i przeciw Babilonowi myśl jego jest, aby ji zatracił: bo pomsta Pańska jest, pomsta kościoła jego.
Jer 51:12 Na murzech Babilońskich podnieście chorągiew, przyczyńcie strażej, wystawcie stróże, nagotujcie zasadzki: bo umyślił Pan, i uczyni cokolwiek mówił przeciw obywatelom Babilońskim.
Jer 51:13 Która mieszkasz nad wodami mnogimi, bogata w skarby, przyszedł koniec twój na stopie odcięcia twego.
Jer 51:14 Przysiągł Pan zastępów na duszę swoję: Że cię napełnię ludzi jako chrząszczów, i nad tobą będą śpiewać pobudkę.
Jer 51:15 Który uczynił ziemię mocą swoją, zgotował świat mądrością swoją, a mądrością swoją rozciągnął niebiosa:
Jer 51:16 Gdy on głos wypuszcza: mnożą się wody na niebie: który podnosi obłoki od kończyn ziemie, błyskawice w deszcz obracał, i wywiódł wiatr z skarbów swoich.
Jer 51:17 Zgłupiał każdy człowiek od umiejętności: zawstydzon każdy zlewacz na rycinie, bo fałsz jest zlanie ich, i niemasz ducha w nich.
Jer 51:18 Marne są dzieła, i śmiechu godne: czasu nawiedzenia ich zginą.
Jer 51:19 Nie jako to dział Jakóbów: bo który wszystko stworzył on jest, a Izrael sceptr dziedzictwa jego: Pan zastępów imię jego.
Jer 51:20 Tłuczesz ty mnie oręże wojenne, a ja potłukę w tobie narody, i wytracę w tobie królestwa:
Jer 51:21 I potłukę w tobie konia i jeźdźca jego: i potłukę w tobie wóz i wsiadacza jego:
Jer 51:22 I potłukę w tobie męża i niewiastę: i potłukę w tobie starca ich pacholę: i potłukę w tobie młodzieńca i pannę:
Jer 51:23 I potłukę w tobie pasterza i trzodę jego: i potłukę w tobie oracza i sprzężaj jego: i potłukę w tobie książęta i urzędniki.
Jer 51:24 A oddam Babilonowi i wszystkim obywatelom Chaldejskim wszystkie złości ich, które czynili na Sion, przed oczyma waszemi, mówi Pan:
Jer 51:25 Oto ja na cię góro zarażająca, mówi Pan, która zarażasz wszystkę ziemię, i wyciągnę rękę moję na cię, a zwalę cię z skał, i uczynię cię góra spalenia.
Jer 51:26 I nie będą z ciebie brać kamienia do węgła, i kamienia do fundamentów, ale będziesz wiecznie zatracona, mówi Pan.
Jer 51:27 Podnieście chorągiew w ziemi: trąbcie w trąby między narody, poświęćcie na nie narody: Dajcie znać przeciw niej królom Arazath, Menni, i Asczeneth: policzcie przeciwko niej Taphsar, przywiedźcie konie jako chrząszcze z żądłami.
Jer 51:28 Poświęćcie przeciwko niej narody, króle Mediej, książęta jej, i wszystkie urzędniki jej, i wszystkę ziemię władze jej.
Jer 51:29 I wzruszy się ziemia, i zatrwoży: bo się ocuci przeciw Babilonowi myśl Pańska, aby położył ziemię Babilońską pustą i nie mieszkalną.
Jer 51:30 Ustali mocarzowie Babilońscy od bitwy, mieszkali w zamkach: pożarta jest siła ich: i stali się jako niewiasty: zapalono mieszkania jego, złamano zawory jego.
Jer 51:31 Bieżący bieżącemu zabieży, a poseł potka się z posłem, aby oznajmił królowi Babilońskiemu, że wzięto miasto jego od końca aż do końca.
Jer 51:32 I brody ubieżano, i błota ogniem wypalono, a mężowie waleczni zatrwożyli się.
Jer 51:33 Bo to mówi Pan zastępów Bóg Izraelów: Córka Babilońska jako bojowisko, czas młoćby jej: jeszcze trochę, i przydzie czas żniwa jej.
Jer 51:34 Zjadł mię, pożarł mię Nabuchodonozor król Babiloński: uczynił mię jako naczynie czcze, połknął mię jako smok, napełnił brzuch swój pieszczotą moją, i wygnał mię.
Jer 51:35 Nieprawość przeciwko mnie, i ciało moje na Babilonie, mówi mieszkanie Sion, a krew moja na obywatelach Chaldejskiej ziemie, mówi Jeruzalem.
Jer 51:36 Przetoż to mówi Pan: Oto ja osądzę rzecz twoję, a pomszczę się pomsty twojej: i puste uczynię morze jego, i wysuszę żyłę jego.
Jer 51:37 I będzie Babilon mogiłami mieszkaniem smoków, zdumieniem i świstaniem, dla tego, że niemasz obywatela.
Jer 51:38 Pospołu jako lwi ryczeć będą, będą otrząsać grzywę jako lwięta.
Jer 51:39 W zapaleniu ich postawię picia ich, i upoję je, aby zasnęli i spali sen wieczny, a nie wstali, mówi Pan.
Jer 51:40 Powiodę je jako baranki na rzeź, i jako barany z kozły.
Jer 51:41 Jako wzięt jest Sesach, i pojmane jest nasławniejsze wszystkiej ziemie? jako się stał Babilon między narodami?
Jer 51:42 Wystąpiło morze na Babilon, pokryt jest mnóstwem wałów jego.
Jer 51:43 Stały się miasta jego zdumieniem, ziemią niemieszkalną i pustą, ziemią, w której nikt nie mieszka, ani chodzi przez nie syn człowieczy.
Jer 51:44 I nawiedzę Bela w Babilonie, i wyrzucę co był połknął z gęby jego, a nie będą się zbiegać kniemu więcej narodowie, ponieważ i mur Babiloński upadnie.
Jer 51:45 Wynidźcie z pośrodku jego ludu mój: aby zbawił każdy duszę swoję, przed gniewem zapalczywości Pańskiej.
Jer 51:46 Ażeby snać nie zmiękczało serce wasze, a ulęklibyście się słuchu, który będzie słyszeć w ziemi: i przydzie w rok słuch, a potem roku słuch: i nieprawość w ziemi, i panujący na panującego.
Jer 51:47 Przetoż oto dni przychodzą, i nawiedzę ryciny Babilońskie, i zawstydzi się wszystka ziemia jego, i wszyscy zabici jego polega w pośrodku jego.
Jer 51:48 I będą chwalić nad Babilonem niebiosa, i ziemia, i wszystko co na nich jest: bo z północy przyda kniemu łupieżcy, mówi Pan.
Jer 51:49 A jako czynił Babilon, że polegli pobici w Izraelu: tak też polega pobici z Babilonu po wszystkiej ziemi.
Jer 51:50 Którzyście uciekli przed mieczem, pódźcie, nie stójcie: pomnicie zdaleka na Pana, i Jeruzalem niech przydzie na serce wasze.
Jer 51:51 Zawstydziliśmy się, żeśmy usłyszeli urąganie: pokryła sromota oblicze nasze: bo przyszli cudzy na świątnicę domu Pańskiego.
Jer 51:52 Przetoż oto dni przychodzą mówi Pan: i nawiedzę ryciny jego: i po wszystkiej ziemi jego beczeć będzie zraniony.
Jer 51:53 Choćby wstąpił Babilon do nieba, i obwarował na wysokości moc swoję: odemnie przyda pustoszyciele jego, mówi Pan.
Jer 51:54 Głos wołania z Babilonu, a zstarcie wielkie z ziemię Chaldejskiej:
Jer 51:55 Bo Pan zburzył Babilon, i wytracił z niego głos wielki: i szumieć będą wały ich, jako wody obfite: wydał szum głos ich.
Jer 51:56 Bo idzie nań, to jest na Babilon, zbójca, i pojmani są mocarze jego, i osłabiał łuk ich, bo mocny zemściciel Pan oddawając odda.
Jer 51:57 I upoję książęta jego, i mądre jego, i wodze jego, i urzędniki jego: i mężne jego: i zasną sen wieczny, a nie ocucą się, mówi król, Pan zastępów imię jego.
Jer 51:58 To mówi Pan zastępów: Mur Babiloński on szeroki podkopaniem podkopany będzie, a bramy jego wysokie ogniem spalone będą, a prace ludzi w niwecz, i narodów na ogień będą i zginą.
Jer 51:59 Słowo, które rozkazał Jeremiasz prorok Sarajaszowi synowi Neriasza syna Maasiaszowego, gdy szedł z Sedeciaszem królem do Babilonu, roku czwartego królestwa jego: a Sarajasz był książęciem proroctwa.
Jer 51:60 I napisał Jeremiasz wszystko złe, które miało przyść na Babilon w księgach jednych: wszystkie te słowa, które są napisane przeciw Babilonowi.
Jer 51:61 I rzekł Jeremiasz do Sarajasza: Gdy przydziesz do Babilonu, a ujrzysz i przeczytasz wszystkie te słowa,
Jer 51:62 Rzeczesz: Panie, tyś mówił przeciw miejscu temu, że je masz wytracić: aby nie było ktoby w niem mieszkał od człowieka aż do bydlęcia, i żeby było pustkami wiecznemi.
Jer 51:63 A gdy skończysz czytanie tej księgi, przywiążesz do niej kamień, i wrzucisz ją w pośród Euphratesa:
Jer 51:64 I rzeczesz: Tak zatopion będzie Babilon: a nie powstanie od utrapienia, które ja nań przywiodę, i rozwali się. Póty słowa Jeremiaszowe.
Jer 52:1 Synem dwudziestu i jednego roku był Sedeciasz, gdy począł królować: a jedenaście lat królował w Jeruzalem: a imię matki jego Amital córka Jeremiaszowa z Lobna.
Jer 52:2 A czynił złe przed oczyma Pańskiemi, wedle wszystkiego co był uczynił Joakim.
Jer 52:3 Bo zapalczywość Pańska była na Jeruzalem i na Judę aż je odrzucił od oblicza swego: i odstąpił Sedeciasz od króla Babilońskiego.
Jer 52:4 I stało się roku dziewiątego królestwa jego, w dziesiątym miesiącu, dnia dziesiątego: przyszedł Nabuchodonozor król Babiloński, sam i wszystko wojsko jego na Jeruzalem, i obiegli je, i zbudowali przeciw jemu baszty w około.
Jer 52:5 I było miasto oblężone, aż do jedenastego roku króla Sedeciasza.
Jer 52:6 A miesiąca czwartego dziewiątego dnia miesiąca, zajął się głód w mieście: i nie miał żywności lud ziemie.
Jer 52:7 I uczyniono dziurę do miasta, a wszyscy mężowie waleczni jego uciekli, i wyszli z miasta w nocy drogą bramy, która jest między dwiema mury, a wiedzie do sadu królewskiego (bo Chaldejczycy oblegli byli miasto w około) i poszli drogą, która wiedzie ku puszczy.
Jer 52:8 Lecz wojsko Chaldejskie goniło króla: i poimali Sedeciasza na puszczy, która jest u Jericho: a wszyscy co z nim byli uciekli od niego:
Jer 52:9 A poimawszy króla, przywiedli go do króla Babilońskiego do Reblatha, który jest w ziemi Emath, i mówił do niego sądy.
Jer 52:10 I pościnał król Babiloński syny Sedeciaszowe przed oczyma jego: ale i wszystkie książęta Judzkie pozabijał w Reblatha.
Jer 52:11 I oczy Sedeciaszowe wyłupił, i okował go w pęta i zaprowadził go król Babiloński do Babilonu, i wsadził go do domu więzienia aż do dnia śmierci jego.
Jer 52:12 A w miesiącu piątym dziesiątego dnia miesiąca, ten jest dziewiętnasty rok Nabuchodonozora króla Babilońskiego: przyszedł Nabuzardan hetman żołnierstwa, który stał przed królem Babilońskim w Jeruzalem.
Jer 52:13 I spalił dom Pański, i dom królewski, i wszystkie domy Jerozolimskie, i każdy dom wielki spalił ogniem.
Jer 52:14 I wszystek mur Jerozolimski w około rozwaliło wszystko wojsko Chaldejskie, które było z hetmanem.
Jer 52:15 Ubogie zaś ludzie, i ostatek pospólstwa, które było pozostało w mieście, i zbiegi, którzy byli zbiegli do króla Babilońskiego, i inne z pospólstwa, zaprowadził Nabuzardan hetman.
Jer 52:16 A z ubogich ziemie zostawił Nabuzardan hetman wojska, winiarze i oracze.
Jer 52:17 Słupy też miedziane, które były w domu Pańskim, i połamali Chaldejczycy, i zabrali wszystkę ich miedź do Babilonu.
Jer 52:18 I kotły, i panewki i gęśle, i czasze, i moździerzyki, i wszystko naczynie miedziane, którego do służby używano, pobrali.
Jer 52:19 I wiadra, i kadziedlnice, i konwie, i miednice, i świeczniki, i moździerze, i kubki: ile złotych, złote, a ile srebrnych, srebrne, zabrał hetman wojska.
Jer 52:20 I dwa słupy, i morze jedno, i dwanaście wołów miedzianych, które były pod podstawkami, które był sprawił król Salomon w domu Pańskim: nie było wagi miedzi wszego naczynia tego.
Jer 52:21 A z słupów, łokci ośmnaście było wzwyż słupa jednego, a sznur dwunaście łokiet opasował ji, a miąszość zasię jego na cztery palce: a wewnątrz dęty był.
Jer 52:22 I kapitella na obudwu miedziane: kapitellum jedno miało wzwyż piec łokiet: i siatki, i jabłka granatowe na koronie w koło, wszystko z miedzi. Także i na drugim słupie, i jabłka granatowe.
Jer 52:23 A było jabłek granatowych dziewięćdziesiąt i sześć wiszących, a wszystkich jabłek granatowych sto siatkami obtoczonych.
Jer 52:24 I wziął hetman wojska Sarajasza kapłana pierwszego, i Sophoniasza kapłana wtórego: i trzech stróżów sieni.
Jer 52:25 A z miasta wziął rzezańca jednego, który był przełożony nad mężmi walecznemi: i siedmi mężów z onych co patrzali na twarz królewską, którzy się w mieście naleźli, i pisarza przedniejszego żołnierzów, który próbował nowych rycerzów: i sześćdziesiąt mężów z ludu ziemskiego, którzy się naleźli w pośrodku miasta.
Jer 52:26 I wziął je Nabuzardan hetman wojska, i zawiódł je do króla Babilońskiego do Reblatha.
Jer 52:27 I pozabijał je król Babiloński, i pomordował je w Reblatha w ziemi Emath: i przeniesion jest Juda z ziemie swojej.
Jer 52:28 Ten jest lud, który przeniósł Nabuchodonozor: Roku siódmego Żydów trzy tysiące dwudziestu i trzech.
Jer 52:29 Roku ośmnastego Nabuchodonozora, z Jeruzalem dusz ośmset trzydzieści i dwie:
Jer 52:30 Roku dwudziestego trzeciego Nabuchodonozora, zaprowadził Nabuzardan hetmań dusz Żydowskich siedmset czterdzieści i pięć. A tak wszystkich dusz cztery tysiące i sześć set.
Jer 52:31 I stało się trzydziestego i siódmego roku zaprowadzenia Joachina króla Judzkiego, dwunastego miesiąca, dwudziestego piątego dnia miesiąca, podniósł Ewilmerodach król Babiloński, samegoż roku królestwa swego, głowę Joachina króla Judzkiego, i wywiódł go z domu więzienia.
Jer 52:32 I mówił z nim dobra, i postawił stolicę jego nad stolicami królów, którzy byli po nim w Babilonie.
Jer 52:33 I odmienił szaty więzienia jego, i jadał chleb przed nim zawżdy, po wszystkie dni żywota jego.
Jer 52:34 A strawa jego, strawa ustawiczna, dawana mu była od króla Babilońskiego, ustawiona na każdy dzień, aż do dnia śmierci jego, po wszystkie dni żywota jego.
Lam 1:1 Jako siedzi samo miasto pełne ludu: stała się jako wdowa, pani narodów: księżna powiatów stała się hołdowną.
Lam 1:2 Płacząc płakało w nocy, a łzy jego, na czeluściach jego: niemasz ktoby je cieszył ze wszech miłośników jego, wszyscy przyjaciele jego wzgardzili je, i stali się mu nieprzyjaciołmi
Lam 1:3 Przeniósł się Judas prze trapienie i prze mnóstwo niewolej: mieszkał między narody, ani nalazł odpoczynienia: wszyscy goniący go poimali ji w cieśni.
Lam 1:4 Drogi Sion płaczą, że niemasz ktoby szedł na święto uroczyste: wszystkie bramy jego pokażone: kapłani jego wzdychający: panny jego znędzone, a sama gorzkością ściśniona.
Lam 1:5 Stali się przeciwnicy jego głową, nieprzyjaciele jego zbogaceni są: bo Pan mówił nań dla mnóstwa nieprawości jej: dziatki jej zaprowadzone w niewolą przed obliczem trapiącego.
Lam 1:6 I odstąpiła od córki Siońskiej wszystka ozdoba jej: Stały się książęta jej jako barani nie najdujący paszej: i poszli bez siły przed obliczem goniącego.
Lam 1:7 Wspomniało Jeruzalem na dni utrapienia swego, i na przestępstwa wszego kochania swego, które miało oddedni dawnych, gdy upadł lud jego od ręki nieprzyjacielskiej, a nie było pomocnika: widzieli je nieprzyjaciele, a naśmiewali się z Szabathów jego.
Lam 1:8 Grzech zgrzeszyło Jeruzalem: dla tego się niestateczne stało: wszyscy którzy je czcili, wzgardzili je: bo widzieli zelżywość jego: samo też wzdychając obróciło się nazad.
Lam 1:9 Plugastwa jego na nogach jego, a nie pomniało na swój koniec: złożone jest barzo, nie mając pocieszy cielą: obacz Panie utrapienie moje, bo się podniósł nieprzyjaciel.
Lam 1:10 Rękę swoję ściągnął nieprzyjaciel na wszystkie kochania jego: bo widziało pogany, że weszli do świątnice jego: którym zakazałeś był, żeby nie wchodzili do kościoła swego.
Lam 1:11 Wszystek lud jego wzdychający i szukający chleba: wydali wszystkie drogie rzeczy za jadło, na posilenie dusze, wejrzy Panie a obacz, żem się stało podłym.
Lam 1:12 O wy wszyscy, którzy dziecię przez drogę, obaczcie a przypatrzcie się, jeśli jest boleść jako boleść moja: bo mię jako winnicę zebrał jako mówił, Pan w dzień gniewu zapalczywości swojej.
Lam 1:13 Z wysoka puścił ogień na kości moje, i wyćwiczył mię: Zastawił sieć na nogi moje, obrócił mię na wstecz: położył mię spustoszoną przez wszystek dzień żałością utrapioną.
Lam 1:14 Ocknęło się jarzmo nieprawości moich w ręce jego, splotły się, i włożone są na szyję moję: Zemdlał siła moja: podał mię Pan w rękę, z której nie będę mogło powstać.
Lam 1:15 Pobrał wszystkie wielmożne Pan z pośrodku mnie: przyzwał przeciwko mnie czas, aby potarł wybrane moje: prasę depta Pan pannie córce Judzkiej,
Lam 1:16 Przetoż ja płacząc, a oko moje spuszczając wody: bo się oddalił odemnie pocieszyciel nawracający duszę moję: stali się synowie moi straconemi, bo przemógł nieprzyjaciel.
Lam 1:17 Rozciągnęło Sion ręce swe, niemasz ktoby je cieszył: rozkazał Pan przeciw Jakóbowi oko onego nieprzyjaciołom jego: stało się Jeruzalem jako splugawiona miesiącami między nimi.
Lam 1:18 Sprawiedliwy jest Pan, bom usta jego do gniewu przywiodły. Słuchajcie proszę wszyscy narodowie, a obaczcie boleść moją, panny moje i młodzieńcy moi poszli w niewolą.
Lam 1:19 Wołałem przyjaciół moich, oni mię zdradzili: kapłani moi i starcy moi w mieście zginęli: bo szukali jedła sobie, aby posilili dusze swoje.
Lam 1:20 Obacz Panie, żem uciśniona, wzruszy się brzuch mój, przewróciło się serce moje we mnie samym, bom gorzkości jest pełna: na dworze miecz zabija, a doma śmierć takaż jest.
Lam 1:21 Usłyszeli że ja wzdycham: a niemasz ktoby mię pocieszył: wszyscy nieprzyjaciele moi usłyszeli złe moje, weselili się, żeś ty uczynił Przywiodłeś dzień pociechy, a będą mnie podobni.
Lam 1:22 Niech wnidzie wszystko ich złe przed cię: a zbierz je jakoś mnie zebrał, dla wszech nieprawości moich: bo mnogie wzdychania moje, i serce moje smętne.
Lam 2:1 Jako okrył mrokiem zapalczywości swej Pan córkę Sion, zrzucił z nieba na ziemię sławną Izrael, a nie wspomniał na podnóżek nóg swoich w dzień zapalczywości swojej.
Lam 2:2 Zrzucił Pan, a nie sfolgował, wszystko piękne Jakóbowe: Zepsował w zapalczywości swej zamki córki Judzkiej, i obalił na ziemię: splugawił królestwo i książęta jej.
Lam 2:3 Złamał w gniewie zapalczywości swej każdy róg Izraelów: odwrócił nazad prawicę swoję, od oblicza nieprzyjaciela: i zapalił w Jakóbie jako ogień płomienia pożerającego w około.
Lam 2:4 Wyciągnął łuk swój jako nieprzyjaciel, zmocnił prawicę swą jako sprzeciwnik: i pobił wszystko co było pięknego na wejrzenie w namiecie córki Sion, wylał jako ogień rozgniewanie swoje.
Lam 2:5 Stał się Pan jako nieprzyjaciel: zrzucił Izraela, zrzucił wszystkie mury: rozwalił zamki jego, i namnożył u córki Judzkiej uniżonego i uniżoną.
Lam 2:6 I rozwalił jako ogród namiot swój, skaził przybytek swój, przywiódł w zapamiętanie Pan na Sion uroczyste święto i Szabbat: i na pośmiech i na rozgniewanie zapalczywości swej króla i kapłana.
Lam 2:7 Odrzucił Pan ołtarz swój, przeklął świątnicę swoję: podał w ręce nieprzyjacielskie mury wież jego: wołali w domu Pańskim jako w dzień uroczysty.
Lam 2:8 Umyślił Pan rozwalić mur córki Sion, wyciągnął sznur swój, i nie odwrócił ręki swej od gubienia: i płakało przedmurze, i mur społem rozwalon jest.
Lam 2:9 Zapadły w ziemię bramy jego, zatracił i połamał zawory jego, i króla jego, i książęta jego między pogany: niemasz zakonu, a prorocy jego nie naleźli widzenia od Pana.
Lam 2:10 Siedli na ziemi, umilkli starcy córki Sion: posypali popiołem głowy swe, przepasali się włosienicami, zwiesili do ziemie głowy swe panny Jeruzalem.
Lam 2:11 Ustały od płaczu oczy moje, strwożyły się wnętrza moje: wylała się na ziemię wątroba moja, dla starcia córki ludu mego: gdy wstawało dziecię i ssący na ulicach miasta.
Lam 2:12 Matkom swym mówiły: Gdzie jest pszenica i wino? gdy mdleli jako zranieni na ulicach miejskich: gdy wypuszczały dusze swe na łonie matek swych.
Lam 2:13 Komu cię przyrównam? abo komu cię przypodobam córko Jerozolimska? z kim cię porównam, i pocieszę cię panno córko Sion? bo wielkie jest jako morze skruszenie twoje, któż cię zleczy?
Lam 2:14 Prorocy twoi widzieli tobie fałsz i głupstwo, a nie odkrywali nieprawości twojej, aby cię do pokuty przywiedli: Lecz upatrowali tobie proroctwa fałszywe i wygnania.
Lam 2:15 Klaskali nad tobą rękoma wszyscy mijający drogą, świstali i chwiali głową swoją nad córką Jerozolimską, mówiąc: I onoż to jest miasto doskonałej piękności, wesele wszystkiej ziemie?
Lam 2:16 Otworzyli na cię usta swe wszyscy nieprzyjaciele twoi, świstali i zgrzytali zęboma, i mówili: Pożrzemy, oto jest ten dzień: któregośmy czekali: naleźliśmy, i ujrzeliśmy.
Lam 2:17 Uczynił Pan co był umyślił, spełnił mowę swą, którą był rozkazał odedni dawnych: zepsował a nie sfolgował, i uweselił nad tobą nieprzyjaciela, i wywyższył róg sprzeciwników twoich.
Lam 2:18 Wołało serce ich do Pana na murzech córki Sion, wypuść jako potok łzy we dnie i w nocy: nie dawaj odpoczynienia sobie, a niech się nie uspakaja źrzenica oka twego.
Lam 2:19 Wstań, chwal w nocy na początku straży: wylij jako wodę serce twe przed obliczem Pańskiem: podnieś ku niemu ręce twoje dla dusze dziatek twych, które omdlały od głodu na rogu wszech ulic.
Lam 2:20 Wejrzy Panie, a obacz kogoś tak obrał jako winnice: a więc będą jeść niewiasty płód swój, dzieci małe na piędzi? a więc ma być zabit w świątyni Pańskiej kapłan i prorok?
Lam 2:21 Leżeli na ziemi na ulicy dziecię i starzec: panny moje i młodzieńcy moi polegli od miecza: pobiłeś w dzień zapalczywości twojej, pomordowałeś a nie zmiłowałeś się.
Lam 2:22 Przyzwałeś jako na dzień uroczysty, którzyby mię straszyli zewsząd, a nie było w dzień zapalczywości Pańskiej, ktoby uszedł a został: którem ja wychowało wyżywiło, nieprzyjaciel mój wyniszczył je.
Lam 3:1 Jam mąż widzący ubóstwo moje, w rózdze zagniewania jego.
Lam 3:2 Zaprowadził mię i zawiódł do ciemności, a nie do światłości.
Lam 3:3 Tylko się na mię obrócił, i obraca rękę swą przez wszystek dzień.
Lam 3:4 Starą uczynił skórę moję, i ciało moje, połamał kości moje.
Lam 3:5 Obudował około mnie: i ogarnął mię żółcią i pracą.
Lam 3:6 W ciemnościach posadził mię, jako umarłe wieczne
Lam 3:7 Obudował przeciwko mnie, żebych nie wyszedł: obciążył okowy moje.
Lam 3:8 Ale i gdy wołać będę i prosić, odrzucił modlitwę moję.
Lam 3:9 Zagrodził drogi moje kamieniem kwadratowym, ścieżki moje wywrócił.
Lam 3:10 Stał mi się niedźwiedziem zasadzonym, lwem na skrytych miejscach.
Lam 3:11 Ścieżki moje wywrócił i połamał mię, uczynił mię spustoszoną.
Lam 3:12 Wyciągnął łuk swój, i postawił mię jako cel strzale.
Lam 3:13 Wystrzelił w nerki moje, córki sajdaka swego.
Lam 3:14 Stałem się naśmiewiskiem wszystkiemu ludowi memu, pieśnią ich przez wszystek dzień.
Lam 3:15 Napełnił mię gorzkościami, opoił mię piołunem.
Lam 3:16 I połamał do jednego zęby moje, nakarmił mię popiołem.
Lam 3:17 I odepchniona jest od pokoju dusza moja, zapomniałem dobra.
Lam 3:18 I rzekłem: Zginął koniec mój, i nadzieja moja od Pana.
Lam 3:19 Wspomni na ubóstwo, i na przestępstwa moje, na piołun i na żółć.
Lam 3:20 Pamięcią pomnieć będę, i uschnie we mnie dusza moja.
Lam 3:21 To wspominając w sercu mojem dla tego nadzieję mieć będę.
Lam 3:22 Miłosierdzie Pańskie, żeśmy nie zniszczeli: bo nie ustały litości jego.
Lam 3:23 Nowe rano, wielka jest wiara twoja.
Lam 3:24 Działem moim Pan, rzekła dusza moja: dla tego nań czekać będę.
Lam 3:25 Dobry jest Pan nadzieję mającym w nim, duszy szukającej go.
Lam 3:26 Dobrze jest czekać z milczeniem zbawienia Bożego.
Lam 3:27 Dobrze jest mężowi, gdy nosi jarzmo od młodości swojej.
Lam 3:28 Siędzie sam a milczeć będzie: bo poniósł na sobie.
Lam 3:29 Położy w prochu usta swe, owaby była nadzieja.
Lam 3:30 Nastawi bijącemu go czeluści, nasycon będzie urągania.
Lam 3:31 Bo nie odrzuci Pan na wieki.
Lam 3:32 Bo jeśli odrzucił, i zmiłuje się według mnóstwa miłosierdzia swego.
Lam 3:33 Bo me uniżył z serca swego, i odrzucił syny człowiecze.
Lam 3:34 Aby zstarł pod nogami swemi wszystkie więźnie ziemskie.
Lam 3:35 Aby nachylił sądu męża przed obliczem nawyższego.
Lam 3:36 Aby wywrócił człowieka w sądzie jego, Pan nie wiedział.
Lam 3:37 Któż to jest, który rzekł, aby się stało, gdy Pan nie rozkazał?
Lam 3:38 Z ust nawyższego nie wynidą ani złe ani dobre?
Lam 3:39 Cóż szemrał człowiek żywy, mąż za grzechy swoje?
Lam 3:40 Dowiadujmy się dróg naszych, a szukajmy, i nawróćmy się do Pana.
Lam 3:41 Podnieśmy serca nasze z rękoma, do Pana w niebo.
Lam 3:42 Myśmy nieprawie czynili, i ku gniewuśmy pobudzali: przetoś ty nieuproszony.
Lam 3:43 Nakryłeś w zapalczywości, i ubiłeś nas: pobiłeś, a nie sfolgowałeś.
Lam 3:44 Zastawiłeś się obłokiem, aby nie przeszła modlitwa.
Lam 3:45 Wykorzenieniem i odrzuceniem uczyniłeś mię w pośrodku narodów,
Lam 3:46 Otworzyli na nas usta swe wszyscy nieprzyjaciele.
Lam 3:47 Strachem i sidłem stało się nam proroctwo, i skruszeniem.
Lam 3:48 Rozdziały wód wypuściło oko moje nad starciem córki ludu mego.
Lam 3:49 Oko moje utrapione jest, a nie umilkło, przeto że niemasz odpoczynienia.
Lam 3:50 Ażby pojrzał, a ujrzał Pan z nieba.
Lam 3:51 Oko moje złupiło duszę moję, dla wszystkich córek miasta mego.
Lam 3:52 Łowem ułowili mię jako ptaka nieprzyjaciele moi darmo.
Lam 3:53 Wpadł w dół żywot mój, i przyłożyli mię kamieniem.
Lam 3:54 Zabrały wody nad głową moją: rzekłem: zginąłem.
Lam 3:55 Wzywałem imienia twego Panie z dołu ostatniego.
Lam 3:56 Głos mój usłyszałeś: nie odwracaj ucha twego od wzdychania i od wołania mego.
Lam 3:57 Przybliżyłeś się w dzień, kiedym cię wzywał: rzekłeś: Nie bój się.
Lam 3:58 Osądziłeś Panie sprawę duszy mojej, odkupicielu żywota mego.
Lam 3:59 Widziałeś Panie nieprawość ich przeciwko mniej osądź sąd mój.
Lam 3:60 Widziałeś wszystkę zapalczywość i wszystkie myśli ich przeciwko mnie.
Lam 3:61 Usłyszałeś urąganie ich Panie, wszystkie myśli ich przeciwko mnie.
Lam 3:62 Wargi powstawających na mię, i świegotania ich przeciw mnie wszystek dzień.
Lam 3:63 Siadanie ich i wstawanie ich oberzyj, jam ci jest pieśnią ich.
Lam 3:64 Oddasz im zapłatę Panie, według uczynków rąk ich.
Lam 3:65 Dasz im tarczą serca pracą twoję?
Lam 3:66 Gonić będziesz w zapalczywości, a skruszysz je pod dębem Panie.
Lam 4:1 Jako pośmiedziało złoto, zmieniła się barwa nalepsza, rozmiotano kamienie świątynie po rogach wszech ulic?
Lam 4:2 Synowie Siońscy szlachetni, i ubrani w przedniejsze złoto: jako poczytani są za naczynie skorupiane, za robotę rąk garncarzowych?
Lam 4:3 Lecz i jędze odkryły piersi, karmiły szczenięta swe: córka ludu mego okrutna, jako struś na puszczy.
Lam 4:4 Przysechł język ssącego do podniebienia jego, dla upragnienia dzieci prosiły chleba, a nie było, ktoby im ułamał.
Lam 4:5 Którzy jadali rozkosznie, poginęli po drogach, którzy się wychowali w szarłacie, obłapiali łajna.
Lam 4:6 I stała się większa nieprawość córki ludu mego niźli grzech Sodomy, która wywrócona jest w ocemgnieniu, a nie wzięły jej ręce.
Lam 4:7 Bielszy nad śnieg Nazarejkowie jej, jaśniejszy nad mleko, rumieńszy niźli stare kości słoniowe, piękniejszy niźli szafir.
Lam 4:8 Sczerniało nad węgle oblicze ich, i nie poznano ich na ulicach: przyschła skóra ich do kości: wyschła i stała się jako drewno.
Lam 4:9 Lepiej było pobitym od miecza, niźli pozabijanym od głodu: bo ci wywiedli, strawieni dla niepłodności ziemie.
Lam 4:10 Ręce niewiast litościwych warzyły dzieci swe: były im pokarmem w skruszeniu córki ludu mego.
Lam 4:11 Wykonał Pan popędliwości swoje, wylał gniew zapalczywości swej, i zapalił ogień na Sion i pożarł fundamenty jej.
Lam 4:12 Nie wierzyli królowie ziemscy, i wszyscy obywatele świata, żeby miał wniść nieprzyjaciel i sprzeciwnik przez bramy Jeruzalem.
Lam 4:13 Dla grzechów proroków jego, i dla nieprawości kapłanów jego, którzy wylewali w pośrodku jego krew sprawiedliwych.
Lam 4:14 Błądzili ślepi po ulicach, pomazali się krwią, a gdy nie mogli trzymali się za szaty swoje.
Lam 4:15 Odstąpcie nieczyści, wołali na nie: ustępujcie, idźcie precz, nie dotykajcie się: bo się swarzyli, i wzruszeni mówili między narody: Nie przyda więcej mieszkać między nimi.
Lam 4:16 Oblicze Pańskie oddzieliło je, nie przyda, aby wejrzał na nie: oblicza kapłanów nie wstydzili się, ani się zlitowali nad starymi.
Lam 4:17 Gdyśmy jeszcze stali, ustały oczy nasze, na pomoc naszę próżną, gdyśmy się oglądali pilnie na naród, który zbawić nie mógł.
Lam 4:18 Slizały się nogi nasze po drodze ulic naszych, przybliżył się koniec nasz: wypełniły się dni nasze, bo przyszedł koniec nasz.
Lam 4:19 Prędszy byli goniący nas, niż orłowie powietrzni: po górach gonili nas, w puszczy zasadkę czynili na nas.
Lam 4:20 Duch ust naszych Chrystus Pan pojman jest w grzechach naszych któremuśmy mówili: W cieniu twoim: żyć będziem między narody.
Lam 4:21 Raduj się a wesel się córko Edom, która mieszkasz w ziemi Hus: do ciebie też przydzie kielich, upijesz się i obnażona będziesz.
Lam 4:22 Skończyła się nieprawość twoja córko Sion, nie przyda więcej, aby cię zaprowadził: nawiedził nieprawość twoję córko Edom odkrył grzechy twoje.
Lam 5:1 Wspomni Panie co się nam przydało: wejrzy a obacz zelżywość naszę.
Lam 5:2 Dziedzictwo nasze obróciło się do cudzych, domy nasze do obcych.
Lam 5:3 Sierotami zostaliśmy bez ojca, matki nasze jako wdowy.
Lam 5:4 Wodę nasze piliśmy za pieniądze: drwa nasze za pieniądze kupowaliśmy.
Lam 5:5 Za szyje nasze gnano nas, spracowanym nie dano odpoczynku.
Lam 5:6 Egiptowi daliśmy rękę i Assyryanom, żebyśmy się najedli chleba.
Lam 5:7 Ojcowie naszy zgrzeszyli, a niemasz ich: a myśmy nieprawości ich nosili.
Lam 5:8 Niewolnicy panowali nad nami: nie był ktoby z rąk ich wykupił.
Lam 5:9 W duszach naszych przynosiliśmy sobie chleba, przed mieczem w puszczy.
Lam 5:10 Skóra nasza jako piec wygorzała od gwałtu głodu.
Lam 5:11 Niewiasty na Sion poniżyli, i panny w mieściech ludzkich.
Lam 5:12 Książęta ręką są powieszane, nie wstydzili się oblicza starców.
Lam 5:13 Młodzieńców na psotę używali: a pacholęta pode drwy legli.
Lam 5:14 Starcy z bram ustali: młodzieńcy z tańca śpiewających.
Lam 5:15 Ustało wesele serca naszego: odmienił się w żałobę taniec nasz.
Lam 5:16 Spadł wieniec głowy naszej: biada nam, żeśmy zgrzeszyli.
Lam 5:17 Dla tego stało się smętne serce nasze, dla tego zaćmiły się oczy nasze.
Lam 5:18 Dla góry Sion, że zginęła, liszki chodziły po niej.
Lam 5:19 A ty Panie na wieki trwać będziesz, stolica twoja do narodu i narodu.
Lam 5:20 Czemu nas na wieki zapominasz? opuszczasz nas na długość dni?
Lam 5:21 Nawróć nas Panie ku sobie, a nawrócimy się: odnów dni nasze jako z pierwu.
Lam 5:22 Ale odrzucając odrzuciłeś nas, rozgniewałeś się na nas barzo.
Eze 1:1 I stało się trzydziestego roku, w czwartym, piątego dnia miesiąca, gdym był w pośrodku pojmanych nad rzeką Chobar otworzyły się niebiosa, i widziałem widzenia Boże.
Eze 1:2 Piątego dnia miesiąca, ten jest rok piąty przeprowadzenia, króla Joachina,
Eze 1:3 Stało się słowo Pańskie do Ezechiela syna Buzy kapłana w ziemi Chaldejskiej, nad rzeką Chobar, i stała się tam nad nim ręka Pańska.
Eze 1:4 I widziałem, a to wiatr wichru przychodził od północy: i obłok wielki, i ogień mieszający, a jasność około niego: aż pośrodku jego jako kształt mosiądzu, to jest z pośrodku ognia:
Eze 1:5 A w pośrodku jego podobieństwo czterzech zwierząt: a ta osoba ich: podobieństwo człowieka w nich.
Eze 1:6 Czworo oblicze u jednego, a czterzy skrzydła u jednego.
Eze 1:7 Nogi ich nogi proste a stopa nogi ich jako stopa nogi cielęcej, a iskierki jako pozór miedzi rozpalonej:
Eze 1:8 I ręce człowiecze pod skrzydły ich, po czterzech stronach: a oblicza i skrzydła po czterzech stronach miały.
Eze 1:9 A skrzydła ich złączone były jednego z drugim. Nie wracały się gdy chodziły, ale każde przed obliczem swojem chodziło.
Eze 1:10 A podobieństwo twarzy ich: twarz człowiecza, i twarz lwia po prawicy tego czworga: a twarz wołowa po lewicy tego czworga: a twarz orłowa na wierzchu tego czworga.
Eze 1:11 Twarzy ich, skrzydła ich rozciągnione z wierzchu: dwie skrzydle każdego złączały się, a dwie zakrywały ciała ich:
Eze 1:12 A każde z nich przed obliczem swem chodziło: dokąd duch pędził: tam chodziły i nie wracały się kiedy chodziły.
Eze 1:13 A podobieństwo zwierząt, osoba ich jako węgla ognistego gorającego, i jako kształt pochodni. Toć było widzenie przebiegające między zwierzęty jasność ogniowa, a z ognia wychodząca błyskawica.
Eze 1:14 A zwierzęta biegały, i wracały się na kształt błyskawice błyskającej.
Eze 1:15 A gdym patrzał na zwierzęta, ukazało się koło jedno na ziemi wedle zwierząt, mając cztery twarzy.
Eze 1:16 A pozór kół i robota ich jako widzenie morza: a podobieństwo jedno u wszystkich czterzech: a pozór ich i robota jakoby było koło w pośrodku koła.
Eze 1:17 Na cztery strony ich chodząc chodziły, a nie wracały się gdy chodziły.
Eze 1:18 Miały też koła stan i wysokość, i wejrzenie, straszne: a wszystko ciało pełne oczu w około onych czterech.
Eze 1:19 A gdy chodziły zwierzęta, chodziły społem i koła wedle nich: i gdy się podnosiły zwierzęta od ziemie, podnosiły się też i koła.
Eze 1:20 Gdziekolwiek szedł duch, tam gdy szedł duch, i koła się społem podnosiły idąc za nim. Bo duch żywota był w kołach.
Eze 1:21 Z idącemi chodziły, a z stojącemi stały: a z podniesionemi od ziemie wespół się i koła podnosiły, idąc za nimi: bo duch żywota był w kołach.
Eze 1:22 I podobieństwo utwierdzenia nad głowami zwierząt, jako pozór kryształu strasznego i rozciągnionego nad głowami ich z wierzchu.
Eze 1:23 A pod utwierdzeniem skrzydła ich proste jednego ku drugiemu: każde dwiema skrzydłami zakrywało ciało swe, a drugie także się zakrywało.
Eze 1:24 I słyszałem szum skrzydeł ich, jako głos wód wielkich, jako głos wysokiego Boga: gdy chodziły, był jako głos mnóstwa jako głos obozu: a gdy stały, spuszczały się skrzydła ich.
Eze 1:25 Bo gdy był głos na utwierdzeniu, które było nad głową ich, stały i opuszczały skrzydła swe.
Eze 1:26 A nad utwierdzeniem, które wisiało nad ich głowami, jako pozór kamienia szafiru, podobieństwo stolice, a na podobieństwie stolice, podobieństwo jako osoba człowiecza na niej.
Eze 1:27 I widziałem jako kształt mosiądzu, jako widzenie ognia wewnątrz jego w około: od biodr jego i wyżej, a od biodr jego aż na dół widziałem jako kształt ognia błyszczącego w około.
Eze 1:28 Jako widzenie tęcze, gdy bywa na obłoku w dzień dżdżu, takie było widzenie blasku w około. (2,1a) To widzenie podobieństwa chwały Pańskiej, i widziałem i upadłem na oblicze swe, i usłyszałem głos mówiącego,
Eze 2:1 i rzekł do mnie: Synu człowieczy stań na nogi twe, a będę mówił z tobą.
Eze 2:2 I wszedł w mię duch potem jako wyrzekł do mnie i postawił mię na nogi moje: i słyszałem mówiącego do mnie.
Eze 2:3 I rzekącego: Synu człowieczy, posyłam ja ciebie do synów Izraelowych, do narodów odstępnych, które odstąpiły odemnie; sami i ojcowie ich przestąpili przymierze moje aż do dnia tego.
Eze 2:4 I synowie twardej twarzy, i nieukróconego serca są, do których ja ciebie posyłam: a rzeczesz do nich: To mówi Pan Bóg:
Eze 2:5 Jeśli snać, abo ci usłuchają, i jeśli snać zaniechają, bo domem drażniącym jest: i będą wiedzieć że prorok był w pośrodku ich.
Eze 2:6 A tak ty synu człowieczy nie bój się ich, ani się mów ich lękaj: bo niewiernicy i przewrotnicy są z tobą, a z niedźwiadkami mieszkasz. Słów ich nie bój się, a oblicza ich nie strachaj się, bo dom drażniący jest.
Eze 2:7 Ą tak będziesz mówił słowa moje do nich, jeśli snać usłyszą, a przestaną, bo drażniący są.
Eze 2:8 A ty synu człowieczy słuchaj co ja mówię do ciebie: nie bądź drażniącym, jako dom drażniący jest, otwórz usta twoje, a jedz co ja daję tobie.
Eze 2:9 I ujrzałem ano ręka ściągniona ku mnie, w której były zwinione księgi:
Eze 2:10 (9b) i rozwinęła je przedemną, które były popisane wewnątrz i zwierzchu: a napisano na nich narzekanie pieśń i biadę.
Eze 3:1 I rzekł do mnie: Synu człowieczy, cokolwiek najdziesz zjedz, zjedz te księgi, a szedszy mów do synów Izraelowych.
Eze 3:2 I otworzyłem usta moje, i nakarmił mię onemi księgami:
Eze 3:3 I rzekł do mnie: Synu człowieczy, brzuch twój jeść będzie, a trzewa twoje napełnią się temi księgami, które ja daję tobie, i zjadłem je, a były w uściech moich jako miód słodkie.
Eze 3:4 I rzekł do mnie: Synu człowieczy, idź do domu Izraelowego, a będziesz mówił słowa moje do nich.
Eze 3:5 Bo nie do ludu głębokiej mowy, a nie znajomego języka, posyłają cię: do domu Izraelskiego.
Eze 3:6 Ani do narodów mnogich głębokiej mowy, i nieznajomego języka, których byś mów słyszeć nie mógł: i choćbyś do nich był posłany, oniby cię usłuchali.
Eze 3:7 Lecz dom Izraelów nie chcą cię słuchać: iż mnie słuchać nie chcą: bo wszystek dom Izraelów jest przetartego czoła, i twardego serca.
Eze 3:8 Otóż dałem twarz twoją duszą niż twarze ich, i czoło twoje twardsze niż czoła ich.
Eze 3:9 Jako dyament i jako krzemień dałem twarz twoję: nie bój się ich, ani się lękaj twarzy ich: Bo dom drażniący jest.
Eze 3:10 I rzekł do mnie: Synu człowieczy, wszystkie mowy moje, które ja mówię do ciebie, bierz do serca swego, a słuchaj uszyma swemi:
Eze 3:11 A idź wnidź do zaprowadzenia, do synów lutwego, a rzeczesz do nich, i powiesz im: To mówi Pan Bóg: jeśli snać usłyszą, a przestaną.
Eze 3:12 I wziął mię duch, i usłyszałem za sobą głos wzruszenia wielkiego: Błogosławiona chwała Pańska z miejsca jego,
Eze 3:13 I głos skrzydeł zwierząt tłukących jedno o drugie, i głos kół idących za zwierzęty, i głos wzruszenia wielkiego.
Eze 3:14 Duch też podniósł mię, i wziął mię: i poszedłem z gorzkością w rozgniewaniu ducha mego: bo ręka Pańska była ze mną posilając mię.
Eze 3:15 I przyszedłem do zaprowadzenia, do stogu nowego zboża, do tych, którzy mieszkali nad rzeką Chobar, i siadłem, gdzie oni siedzieli: i mieszkałem tam siedm dni, smęcąc się w pośrodku ich.
Eze 3:16 A gdy minęło siedm dni, stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 3:17 Synu człowieczy, dałem cię stróżem domowi Izraelowemu: i będziesz słuchał z ust moich słowa, i powiesz im odemnie.
Eze 3:18 Jeśli, gdy ja rzeknę niezbożnemu, śmiercią umrzesz: nie opowiesz mu, ani mu rzeczesz, aby się odwrócił od drogi swej niezbożnej, i żył: on niezbożny w niezbożności swej umrze: a krwie jego z ręki twej szukać będę.
Eze 3:19 A jeśli ty opowiesz niezbożnemu, a on się nie nawróci od niezbożności swojej, i od drogi swej niezbożnej: on w nieprawości swej umrze, a ty wybawiłeś duszę swoję.
Eze 3:20 Lecz i sprawiedliwy, jeśli się wróci od sprawiedliwości swej, a będzie czynił nieprawość: położę zawadę przed nim, onci umrze, żeś mu nie opowiedział, w grzechu swoim umrze, a nie będą w pamięci sprawiedliwości jego, które czynił: lecz krwie jego z ręki twej szukać będę.
Eze 3:21 Ale jeśli ty opowiesz sprawiedliwemu, żeby nie grzeszył sprawiedliwy, a on nie będzie grzeszył: żywiąc żyć będzie, żeś mu powiedział, a tyś wyzwolił duszę swoję.
Eze 3:22 I stała się nademną ręka Pańska, i rzekł do mnie:
Eze 3:23 Wstawszy wynidź na pole, a oto tam stała chwała Pańska, jako chwała, którąm widział nad rzeką Chobar: i padłem na oblicze moje.
Eze 3:24 I wstąpił w mię duch, i postawił mię na nogach moich: i mówił ze mną, i rzekł mi: Wnidź, a zamkni się w pośrodku domu twego.
Eze 3:25 A ty synu człowieczy, oto dane są na cię powrozy, i zwiążą cię nimi: i nie wynidziesz z pośrodku ich.
Eze 3:26 A uczynię, że język twój przylnie do podniebienia twego, i będziesz niemy, a nie jako mąż strofujący: bo dom drażniący jest.
Eze 3:27 A gdy z tobą mówić będę, otworzę usta twoje, i rzeczesz do nich: To mówi Pan Bóg, kto słucha, niech słucha: a kto zaniechawa, niech zaniechawa: bo dom drażniący jest.
Eze 4:1 A ty synu człowieczy weźmi sobie cegłę, a położysz ją przed sobą: i wyrysujesz na niej miasto Jeruzalem.
Eze 4:2 I sporządzisz przeciw niemu oblężenie, a zbudujesz baszty, i usypiesz wał, i położysz przeciwko jemu obozy, i postawisz tarany w koło.
Eze 4:3 A ty weźmi sobie panew żelazną, i postawisz ją miasto muru żelaznego między tobą a między miastem: a umocnisz twarz twoję przeciw niemu, i będzie oblężone, i obtoczysz je: znak jest domowi Izraelowemu.
Eze 4:4 A ty będziesz spał na bok twój lewy, i włożysz nieprawości domu Izraelowego nań, wedle liczby dniów, których spać będziesz na nim, i przyjmiesz nieprawości ich.
Eze 4:5 A ja dałem tobie lata nieprawości ich, wedle liczby dni, trzysta i dziewięćdziesiąt dni: i poniesiesz nieprawość domu Izraelowego.
Eze 4:6 A dokonawszy tego, będziesz spał na bok twój prawy powtóre, i weźmiesz nieprawość domu Judzkiego czterdzieści dni: dzień za rok, dzień mówię za rok dałem tobie.
Eze 4:7 A do oblężenia Jeruzalem obrócisz twarz twoję, a ramię twoje będzie wyciągnione: i będziesz prorokował przeciw jemu.
Eze 4:8 Otom cię obtoczył powrozami: i nie obrócisz się z boku twego na drugi bok, aż wypełnisz dni oblężenia twego.
Eze 4:9 A ty nabierz sobie pszenice, i jęczmienia, i bobu, i soczewice, i jagieł, i wyki, i włożysz je w naczynie jedno, i naczynisz sobie chleba według liczby dni, przez które będziesz spał na boku twoim: przez trzysta i dziewięćdziesiąt dni będziesz ji jadł.
Eze 4:10 A strawa twoja, którą jeść będziesz, będzie ważyć dwadzieścia syklów na dzień: od czasu aż do czasu jeść to będziesz.
Eze 4:11 I wody w miarę napijać się będziesz, szóstą część Hinu: od czasu aż do czasu pić to będziesz,
Eze 4:12 A jako podpłomyk jęczmienny jeść ji będziesz: a łajnem, które wychodzi z człowieka nakryjesz ji przed ich oczyma.
Eze 4:13 I rzekł Pan: Tak będą jeść synowie Izraelowi chleb swój nieczysty między narody, do których je wyrzucę.
Eze 4:14 I rzekłem: A, a, a, Panie Boże, oto dusza moja nie jest splugawioną, a ścierwu i utarganego od zwierzów nie jadłem z dzieciństwa mego aż dotąd, ani wchodziło do ust moich żadne mięso nieczyste.
Eze 4:15 I rzekł do mnie: Otóż dałem ci gnój wołowy miasto gnoju człowieczego: że uczynisz chleb twój w nim.
Eze 4:16 I rzekł do mnie: Synu człowieczy: Oto ja złamię laskę chleba w Jeruzalem: i będą jeść chleb pod wagą, i w frasunku: a wodę pod miara, i w ucisku pić będą:
Eze 4:17 Żeby, gdy nie stanie chleba i wody, upadł każdy na brata swego: i popchnęli w nieprawościach swoich.
Eze 5:1 A ty synu człowieczy weźmi sobie miecz ostry, golący włosy: i weźmiesz ji, i będziesz powłaczał po głowie twojej, i po brodzie twojej: i weźmiesz sobie szale wagi, a rozdzielisz je.
Eze 5:2 Trzecią część spalisz ogniem w pośród miasta wedle wypełnienia dni oblężenia: i weźmiesz trzecią część, i zsiekasz mieczem około niego: a drugą trzecią część roztrzęsiesz na wiatr, a miecza dobędę za nimi.
Eze 5:3 I weźmiesz z nich małą liczbę, i zawiążesz je w końcu płaszcza twego.
Eze 5:4 A z tych jeszcze weźmiesz i wrzucisz je w pośród ognia, i spalisz je w ogniu: a z niego wynidzie ogień na wszystek dom Izraelów.
Eze 5:5 To mówi Pan Bóg: To jest Jeruzalem, w pośród narodów położyłem ji, a w około niego ziemie.
Eze 5:6 I wzgardziło sądy moje, że się stało niezbożniejsze niźli narodowie: i przykazanie moje więcej niźli te ziemie, które są około niego. Bo sądy moje porzucili, a w przykazaniu mojem nie chodzili.
Eze 5:7 Przetoż to mówi Pan Bóg: żeście przewyższyli narody, które są około was, a nie chodziliście w przykazaniach moich, a sądów moich nie zachowaliście, wedle też sądów narodów które są około was, nie czyniliście:
Eze 5:8 Przetoż to mówi Pan Bóg: Oto ja na cię, a ja sam uczynię w pośrodku ciebie sądy przed oczyma narodów.
Eze 5:9 A uczynię w tobie czegom nie uczynił, i którym rzeczam podobnych czynić nie będę więcej, dla wszech obrzydłości twoich.
Eze 5:10 Przeto ojcowie będą jeść syny w pośrodku ciebie, a synowie będą jeść ojce swe: i będę czynił w tobie sądy, i rozsypę wszystkie ostatki twoje na każdy wiatr.
Eze 5:11 Przeto żywę ja, mówi Pan Bóg: Jeśli nie dla tego, iżeś świątynię moję zgwałciło wszelakiem obrażeniem twojem, i wszelakiemi obrzydłościami twemi: ja też połamię, a nie przepuści oko moje, a nie zlituję się.
Eze 5:12 Trzecia część ciebie morem pomrze, i głodem wyginie w pośrodku ciebie: a trzecia część ciebie od miecza polezę około ciebie: a trzecią część twoję na wszelki wiatr rozproszę, a miecza dobędę za nimi.
Eze 5:13 I wykonam zapalczywość moję i uspokoję rozgniewanie moję na nie, a ucieszę się: i doznają, że ja Pan mówiłem w rzewniwości mojej, gdy wykonam rozgniewanie moje w nich.
Eze 5:14 I dam cię na spustoszenie i na hańbę narodom, które są około ciebie przed obliczem każdego mijającego.
Eze 5:15 I będziesz hańbą, i bluźnieniem, przykładem, i zdumieniem między narodami, które są około ciebie, gdy uczynię w tobie sądy w zapalczywości, i w rozgniewaniu, i w fukach gniewliwych.
Eze 5:16 Ja Pan mówiłem: Gdy wypuszczę strzały głodu złe na nie: które będą śmiertelne, a które wypuszczę, abych was wytracił: i głód zbiorę na was, a połamię u was laskę chleba.
Eze 5:17 I puszczę na was głód, i zwierzęta złe, aż do wytracenia: a powietrze i krew przechodzić będą przez cię, i miecz przywiodę na cię. Ja Pan mówiłem.
Eze 6:1 I stała się mowa Pańska do mnie, rzekąc:
Eze 6:2 Synu człowieczy, obróć oblicze twoje ku górom Izraelskim, a prorokować będziesz na nie,
Eze 6:3 I rzeczesz: Góry Izraelskie słuchajcie słowa Pana Boga: To mów Pan Bóg góram i pagórkom, skałam, i dolinam: Oto ja przywiodę na was miecz, i wytracę wyżyny wasze.
Eze 6:4 I rozwalę ołtarze wasze, będą połamane bałwany wasze: i porzucę pobite wasze przed bałwany waszemi.
Eze 6:5 I dam trupy synów Izraelowych przed bałwany waszemi: a rozrucę kości wasze około ołtarzów waszych,
Eze 6:6 We wszech mieszkaniach waszych. Miasta spustoszone będą, a wyżyny zburzone i rozwalone: i zaginą ołtarze wasze, i połamane będą, i ustaną bałwany wasze, i skruszone będą zbory wasze, i wygładzone będą dzieła wasze.
Eze 6:7 I padnie zabity w pośrodku was: i dowiecie się, żem ja Pan.
Eze 6:8 A pozostawię z was te, którzy ujdą miecza między narody, gdy was rozproszę po ziemiach.
Eze 6:9 I wspomnią na mię wyzwoleni waszy, między narodami, do których więźnie są zagnani; żem skruszył serce ich cudzołożące, i odstępujące odemnie: i oczy ich cudzołożące za bałwany swemi: i omierzną sami sobie dla złości, które czynili wszelakiemi brzydkościami swemi.
Eze 6:10 I doznają, że ja Pan nie próżnom mówił, żem im to złe miał uczynić.
Eze 6:11 To mówi Pan Bóg: Uderz rękę twoję, a przytrąć nogę twoję, i mów: Ach na wszystkie obrzydłości złych domu Izraelowego: bo od miecza, od głodu i od moru polegą.
Eze 6:12 Kto daleko jest, morem umrze: a kto blizko, od miecza upadnie: a kto pozostanie i oblężon będzie, głodem umrze: i wykonam rozgniewanie moje na nich.
Eze 6:13 A doznacie, żem ja Pan, gdy będą pobici waszy między bałwanami waszemi około ołtarzów waszych, na wszelkim pagórku wysokim, i po wszech wierzchach górnych, i pod każdem drzewem gaistem, i pod wszelkiem dębem gałęzistym, na miejscu, gdzie palili kadzidła wonne wszem bałwanom swym.
Eze 6:14 I wyciągnę rękę moję na nie, i uczynię ziemię spustoszoną i opuszczoną od puszczej Deblatha po wszech mieszkaniach ich: a doznają, żem ja Pan.
Eze 7:1 I stała się mowa Pańska do mnie, rzekąc:
Eze 7:2 A ty synu człowieczy, to mówi Pan Bóg Izraelowej: Koniec przyszedł, przyszedł koniec na cztery strony ziemie.
Eze 7:3 Teraz koniec na cię, i puszczę zapalczywość moję na cię: i będę cię sądził: według dróg twoich: i położę przeciwko tobie wszystkie obrzydłości twoje.
Eze 7:4 I nie sfolguje oko moje tobie, ani się zlituje ale: drogi twoje włożę na cię, a brzydliwości twoje będą w pośrodku ciebie: i doznacie, żem ja Pan.
Eze 7:5 To mówi Pan Bóg: Utrapienie jedno, utrapienie oto idzie:
Eze 7:6 Koniec przychodzi, przychodzi koniec: ocknął się przeciw tobie: oto przychodzi.
Eze 7:7 Przyszło skruszenie na cię, który mieszkasz w ziemi: przychodzi czas, blizko jest dzień zabijania, a nie sławy gór.
Eze 7:8 Teraz z blizka wyleję gniew mój na cię, i wykonam zapalczywość moję na tobie: a osądzę cię według dróg twoich, i włożę na cię wszystkie złości twoje.
Eze 7:9 A nie sfolguje oko moje, ani się zlituje: ale drogi twoje włożę na cię, i obrzydłości twe w pośrodku ciebie będą: a doznacie, żem ja Pan, który biję.
Eze 7:10 Oto dzień, oto przyszedł: wyszło skruszenie, zakwitnęła laska, spłodziła pycha.
Eze 7:11 Nieprawość urosła w laskę niezbożności: nie z nich i nie z ludu: ani z głosu ich, i nie będzie odpoczynku między nimi.
Eze 7:12 Przyszedł czas, przybliżył się dzień: kto kupuje, niech się nie raduje: a kto przedaje, niech nie żałuje: bo gniew na wszystek lud jego.
Eze 7:13 Bo kto przedaje, nie wróci się do tego co przedał, a jeszcze między żywymi żywot ich: bo widzenie do wszego gminu jego nie wróci się: a mąż w nie prawości żywota swego nie zmocni się.
Eze 7:14 Trąbcie w trąbę, niech się gotują wszyscy, a niemasz ktoby szedł ku bitwie: bo gniew mój na wszystek lud jego.
Eze 7:15 Miecz zewnątrz, a mór i głód wewnątrz: kto jest na polu, od miecza umrze: a którzy w mieście, morem i głodem pożarci będą.
Eze 7:16 I ujdą, którzy ucieka z nich: a będą na górach jako gołębice dolin wszyscy drżący każdy w nieprawości swej.
Eze 7:17 Wszystkie ręce zemdleją, i wszystkie kolana pocieką wodą.
Eze 7:18 I przepaszą się włosiennicami, a okryje je lękanie, na każdej też twarzy wstyd, a na wszech głowach ich łysina.
Eze 7:19 Srebro ich precz wyrzucać będą, a złoto ich gnojem będzie. Srebro ich i złoto nie będzie mogło wybawić w dzień zapalczywości Pańskiej. Dusze swej nie nasycą, i brzuchy ich nie będą napełnione: bo obrażenie nieprawości ich stało się.
Eze 7:20 I ozdobę klejnotów swoich na pychę obrócili, i wyobrażenia obrzydłości swych i bałwanów z niego poczynili: dla tego dałem ją im ku nieczystości.
Eze 7:21 I dam ją w ręce obcych na rozchwycenie, i niezbożnikom ziemskim na korzyść i splugawią ją.
Eze 7:22 I odwrócę oblicze moje od nich, i zgwałcą tajemnicę moje, i wnidą do niego łupieżnicy i splugawią ją.
Eze 7:23 Uczyń zamknienie: ponieważ ziemia pełna jest sądu krwie, a miasto pełne nieprawości.
Eze 7:24 I przywiodę nagorsze z pogan, i posiędą domy ich, a uciszę pychę możnych, i posiędą świątnice ich.
Eze 7:25 Gdy ucisk nadejdzie, będą szukać pokoju, a nie będzie.
Eze 7:26 Trwoga na trwogę przydzie, a słuch na słuch: i będą szukać widzenia u proroka, a zakon zginie od kapłana, a rada od starców.
Eze 7:27 Król będzie w żałobie, a książę oblecze się w smętek: i ręce ludu ziemskiego strwożą się. Według drogi ich uczynię im, a według sądów ich osądzę je: a wiedzieć będą, żem ja Pan.
Eze 8:1 I stało się roku szóstego, w szóstym miesiącu dnia piątego, jam siedział w domu moim, a starszy Judzcy siedzieli przedemną: I padła tam na mię ręka Pana Boga.
Eze 8:2 I ujrzałem, ano podobieństwo jako widzenie ognia, od widzenia biódr jego, i niżej ogień, a od biódr jego i wyżej jako widzenie jasności, jako pozór mosiądzu.
Eze 8:3 I spuszczone podobieństwo ręki uchwyciło mię za kędzierze głowy mojej: i podniósł mię duch między ziemię, a niebo, i przywiódł mię do Jeruzalem w widzeniu Bożem podle bramy wnętrznej patrzącej ku północy, gdzie był postawion bałwan rzewliwości ku pobudzeniu zawiści.
Eze 8:4 A oto tam chwała Boga Izraelowego, według widzenia, którem widział na polu.
Eze 8:5 I rzekł do mnie: Synu człowieczy, podnieś oczy twe na drogę północną: i podniosłem oczy moje na drogę północną, a oto z północy bramy ołtarzowej bałwan rzewliwości w samem weszciu.
Eze 8:6 I rzekł do mnie: Synu człowieczy, mnimaszli, że widzisz ty co ci czynią, obrzydłości wielkie, które tu działa dom Izraelski, abych daleko odstąpił od świątnice mojej? a jeszcze obróciwszy się ujrzysz obrzydliwości więtsze.
Eze 8:7 I wwiódł mię do drzwi sieni: i ujrzałem ano dziura jedna w ścienie.
Eze 8:8 I rzekł do mnie: Synu człowieczy przekopaj ścianę. A gdym przekopał ścianę, ukazały się drzwi jedne.
Eze 8:9 I rzekł do mnie: Wnidź, a obacz obrzydłości barzo złe, które tu ci działają.
Eze 8:10 I wszedłszy ujrzałem ano wszelkie podobieństwo płazów i zwierzów obrzydliwość, i wszelakie bałwany domu Izraelskiego wymalowane były na ścienie w około wszędy.
Eze 8:11 A siedmdziesiąt mężów z starszych domu Izraelowego, i Jezoniasz syn Saphan stał na pośrodku onych stojących przed malowaniem, a każdy miał kadzielnicę w ręku swoich: a kurzawa obłoczna z kadzidła wstępowała.
Eze 8:12 I rzekł do mnie: Iście widzisz synu człowieczy, co starszy domu Izraelowego dziełają w ciemności, każdy w skrytości komory swej? bo mówią: Nie widzi nas Pan: opuścił Pan ziemię.
Eze 8:13 I rzekł do mnie: Jeszcze się obróciwszy ujrzysz obrzydliwości więtsze, które ci działają.
Eze 8:14 I wiódł mię przez drzwi bramy domu Pańskiego, które patrzyły ku północy: a oto tam niewiasty siedziały płacząc Adonida.
Eze 8:15 I rzekł do mnie: Iście widziałeś synu człowieczy? Jeszcze obróciwszy się ujrzysz obrzydliwości większe niźli te.
Eze 8:16 I wwiódł mię do sieni domu Pańskiego wnętrznej: a oto u drzwi domu Pańskiego między przysionkiem a ołtarzem, jakmiarz dwadzieścia i pięć mężów tyły mające ku kościołowie Pańskiemu, a twarzy na wschód: a kłaniali się na wschód słońca.
Eze 8:17 I rzekł do mnie: Iście widziałeś synu człowieczy: izali to lekka jest domowi Judzkiemu czynić obrzydłości te, które tu czynią? bo napełniwszy ziemię nieprawości, obrócili się ku drażnieniu mnie: a oto przykładają gałązkę do nosa swego.
Eze 8:18 Przetoż i ja będę czynił w zapale żywości: nie sfolguje oko moje, ani się zmiłuje: a gdy będą wołać do uszu moich głosem wielkim, nie wysłucham ich.
Eze 9:1 I wołał do uszu moich głosem wielkim, mówiąc: Przybliżyły się nawiedzenia miasta, a każdy ma naczynie zabijania w ręce swej.
Eze 9:2 A oto sześć mężów przyszli z drogi bramy wyższej, która patrzy ku północy: a każdego naczynie zginienia w ręce swej: jeden też mąż w pośrodku ich obleczon był w płócienne szaty, a kałamarz pisarski na biodrach jego. I weszli i stanęli podłe ołtarza miedzianego:
Eze 9:3 A chwała Pana Izraelowego wzięta jest z Cherub która była na nim do progu domu: i zawołał męża który był obleczony w płócienne szaty, a miał kałamarz pisarski na biodrach swych.
Eze 9:4 I rzekł Pan do niego: Przejdzi przez pośrodek miasta w pół Jeruzalem: a naznacz Thau na czołach mężów wzdychających, i żałujących nad wszystkiemi obrzydłościami, które się dzieją w pośrodku jego.
Eze 9:5 A onym rzekł, gdym ja słyszał: Idźcie po mieście za nim a zabijajcie: niech nie folguje oko wasze, ani się zmiłujcie.
Eze 9:6 Starego, młodzieniaszka, i pannę, maluczkiego i niewiasty zabijcie aż do szczętu: a każdego, na którym ujrzycie Thau, nie zabijajcie: a od Świątynie mojej pocznicie.
Eze 9:7 A tak poczęli od mężów starszych, którzy byli przed domem Bożym. I rzekł do nich: splugawcie dom, a napełnicie sieni zabitemi: wynidźcież i wyszli, i zabijali te, którzy byli w mieście.
Eze 9:8 A gdy się zabijanie skończyło, zostałem ja: i upadłem na oblicze moje, i wołając rzekłem: Ach, ach, ach, Panie Boże: a więc wytracisz wszystek ostatek Izraela, wylewając zapalczywość twoję na Jeruzalem.
Eze 9:9 I rzekł do mnie: Nieprawość domu Izraelskiego i Judzkiego wielka jest barzo wielce: i ziemia się krwie napełniła: i miasto pełne jest odwrócenia: bo mówili: Opuścił Pan ziemię i Pan nie widzi.
Eze 9:10 Przeto też oko moje nie sfolguje, ani się zmiłuje: drogę ich na głowę ich oddam.
Eze 9:11 A oto mąż, który był obleczony w płócienne szaty, który miał kałamarz na grzbiecie swoim, odpowiedział słowo, rzekąc: uczyniłem jakoś mi rozkazał.
Eze 10:1 I widziałem, a oto na utwierdzeniu, które było nad głową Cherubim, jako kamień Saphir, jako kształt podobieństwa stolice, ukazało się nad nimi.
Eze 10:2 I rzekł do męża, który obleczony był w płócienne szaty, i rzekł: Wnidź w pośrodek kół, które są pod Cherubim, a napełni rękę twoją węgla ognistego, które jest między Cherubim, a wysyp na miasto. I wszedł przed oczyma memi.
Eze 10:3 A Cherubim stali po prawicy domu, gdy mąż wchodził: a obłok napełnił sień wnętrzną.
Eze 10:4 I podniosła się chwała Pańska od wierzchu Cheruba do progu domu: i napełnił się dom obłokiem, a sień napełniła się światłości chwały Pańskiej.
Eze 10:5 A szum skrzydeł Cherubim słyszan był aż do sieni zewnętrznej, jako głos Boga wszechmogącego mówiącego.
Eze 10:6 A gdy rozkazał mężowi, który obleczony był w płócienne szaty, mówiąc: Weźmi ognia z pośrodku kół, które są między Cherubami: wszedszy on stanął podle koła.
Eze 10:7 I ściągnął Cherub rękę z pośrodku Cherubim do ognia, który był między Cherubim, i wziął, i dał w rękę tego, który był obleczon w płócienne szaty: który wziąwszy wyszedł.
Eze 10:8 I ukazało się w Cherubim podobieństwo ręki człowieczej pod skrzydłami ich.
Eze 10:9 I widziałem oto czterzy koła podle Cherubim: koło jedno podle Cheruba jednego, a koło drugie podle Cheruba jednego: a kształt kół było jako widzenie kamienia Chrisolita.
Eze 10:10 A widzenie ich podobieństwo jedno czterzech: jakoby było koło w pośrodku koła.
Eze 10:11 A gdy chodziły, na czterzy części chodziły, a nie nawracały się gdy chodziły: ale na miejsce, na które skłaniało się iść, które pierwsze było, szły i drugie, a nie obracały się.
Eze 10:12 A wszystko ciało ich, i szyje, i ręce, i skrzydła, i koła, pełne były oczu w około czterzech kół.
Eze 10:13 A te koła nazwał potoczyste, gdym ja słyszał.
Eze 10:14 A cztery oblicza miało jedno, oblicze jedno oblicze Cheruba: a oblicze wtóre oblicze człowiecze: a w trzecim oblicze lwie, a czwarte oblicze orłowe.
Eze 10:15 I podnieśli się Cherubim: To jest zwierzę, którem widział nad rzeką Chobar.
Eze 10:16 A gdy chodziły Cherubim, szły wespół przy nich i koła: A gdy podnosili Cherubowie skrzydła swe, aby się wywyższyli od ziemie: nie zostawały koła: ale i one podle były.
Eze 10:17 Gdy oni stali, stały: a z podniesionemi podnosiły się: bo duch żywota był w nich.
Eze 10:18 I wyszła chwała Pańska od progu kościoła: a stała nad Cherubim.
Eze 10:19 A podniósszy Cherubim skrzydła swe, wznieśli się od ziemie przedemną: a gdy oni wychodzili, koła też szły za nimi: i stanął w weszciu bramy wschodniej domu Pańskiego: a chwała Boga Izraelowego była nad nimi.
Eze 10:20 Toć jest zwierzę, którem widział pod Bogiem Izraelowym nad rzeką Chobar: i zrozumiałem, że Cherubim byli.
Eze 10:21 Czterzy twarzy u jednego, i czterzy skrzydła u jednego: a podobieństwo ręki człowieczej pod skrzydły ich.
Eze 10:22 I podobieństwo twarzy ich, one twarzy, którem widział nad rzeką Chobar: a widzenia ich, i pochop każdego przed twarzą swą chodzić.
Eze 11:1 I podniósł mię duch, a wwiódł mię do bramy domu Pańskiego wschodniej, która patrzy na wschód słońca: a oto w weszciu bramy dwadzieścia i pięć mężów: i ujrzałem w pośrodku ich Jezoniasza syna Azur, i Pheltiasza syna Banajasza, książęta ludu.
Eze 11:2 I rzekł do mnie: Synu człowieczy, ci są mężowie, którzy myślą nieprawość, a radzą złą radę w mieście tem,
Eze 11:3 Mówiąc: Izaż niedawno zbudowane są domy? Toć jest kocieł, a myśmy mięso.
Eze 11:4 Przeto prorokuj o nich, prorokuj synu człowieczy.
Eze 11:5 I napadł na mię duch Pański, i rzekł do mnie: Mów: To mówi Pan: Takeście rzekli domie Izraelów, a myśli serca waszego ja znam.
Eze 11:6 Barzo wieleście pobili w mieście tem, i napełniliście ulice jego pobitemi.
Eze 11:7 Przetoż to mówi Pan Bóg: Pobici waszy, którycheście nakładli w pośrodek jego, ci są mięsem, a to jest kotłem, i wywiodę was z pośrodku jego.
Eze 11:8 Mieczaście się bali, a miecz przywiodę na was, mówi Pan Bóg.
Eze 11:9 I wypędzę was z pośrodku jego, a dam was w rękę nieprzyjaciół, i uczynię z wami sądy.
Eze 11:10 Od miecza polężecie: na granicach Izraelowych osądzę was: a wiedzieć będziecie, żem ja Pan.
Eze 11:11 Ono wam nie będzie kotłem, a wy nie będziecie w pośrodku jego mięsem: na granicach Izraelskich osądzę was.
Eze 11:12 I wiedzieć będziecie, żem ja Pan: iżeście w przykazaniach moich nie chodzili, a sądóweście moich nie czynili: ale według sądów poganów, którzy około was są, czyniliście.
Eze 11:13 I stało się, gdym prorokował, że Pheltiasz syn Banajaszów umarł: i padłem na oblicze swe, wołając wielkim głosem, i rzekłem: Ach, ach, ach Panie Boże, dokonanie czynisz ostatków Izraela?
Eze 11:14 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 11:15 Synu człowieczy, bracia twoi, bracia twoi, mężowie powinowaci twoi, i wszystek dom Izraelski, wszytcy, do których mówili obywatele Jerozolimscy. Oddalcie się od Pana, nam dana jest ziemia, abyśmy ją posiedli.
Eze 11:16 Przeto to mówi Pan Bóg: iżem ja oddalił między narody, a iżem je rozproszył po ziemiach, będą im świątnicą małą w ziemiach, do których zaszli.
Eze 11:17 Przeto mów: To mówi Pan Bóg: Zbiorę was z narodów, i skupię z ziem, po którycheście rozproszeni, a dam wam ziemię Izraelowę.
Eze 11:18 I wnidą tam, i zniosą wszystkie urazy, i wszystkie obrzydłości jej z niej.
Eze 11:19 I dam im serce jedno, i ducha nowego dam do wnętrzności ich, i odejmę serce kamienne z ciała ich, i dam im serce mięsiste.
Eze 11:20 Żeby chodzili w przykazaniach moich a strzegli sądów moich, i czynili je: aby mi byli ludem, a ja im był Bogiem.
Eze 11:21 Których serce za urazami i za obrzydłościami swemi chodzi, tych drogę położę na głowę ich, mówi Pan Bóg.
Eze 11:22 I podnieśli Cherubim skrzydła swe, i koła z nimi: a chwała Boga Izraelowego była nad nimi.
Eze 11:23 I wstąpiła chwała Pańska z pośrodku miasta, i stanęła na górze, która jest na wschód miasta.
Eze 11:24 A duch podniósł mię, i przywiódł mię do Chaldejskiej ziemie do zaprowadzenia w widzeniu, w duchu Bożym: i odjęte było odemnie widzenie, którem widział.
Eze 11:25 A mówiłem do zaprowadzenia wszystkie słowa Pańskie, które mi był okazał.
Eze 12:1 I stała się mowa Pańska do mnie. mówiąc:
Eze 12:2 Synu człowieczy w pośrodku domu drażniącego ty mieszkasz: którzy oczy mają do widzenia, a nie widzą: i uszy do słuchania, a nie słyszą: bo dom drażniący jest.
Eze 12:3 A tak ty synu człowieczy, uczyń sobie naczynia zaprowadzenia, a przeprowadzisz się we dnie przed nimi: a przeprowadzisz się z miejsca twego na inne miejsce przed ich oczyma: jeśli snać obaczą, że dom drażniący jest.
Eze 12:4 I wyniesiesz precz naczynia twoje, jako naczynia prowadzącego się we dnie przed ich oczyma: a ty wynidziesz wieczór przed nimi, jako wychodzi ten co się prowadzi.
Eze 12:5 Przed oczyma ich przekopaj sobie ścianę, a wynidziesz przez nie.
Eze 12:6 Przed oczyma ich na ramionach wyniesion będziesz, z mierzkiem wyniesion będziesz: twarz swoję zakryjesz, a na ziemię patrzeć nie będziesz: bo dziwem dałem cię domowi Izraelowemu.
Eze 12:7 Uczyniłem tedy, jako mi był Pan rozkazał: naczynia moje wyniosłem jako naczynia prowadzącego się we dnie: a wieczór przebiłem sobie ścianę ręką: i wyszedłem zmierzkiem, na ramionach niesiony przed ich oczyma.
Eze 12:8 I stała się mowa Pańska rano do mnie, mówiąc:
Eze 12:9 Synu człowieczy, izali nie mówili do ciebie dom Izraelski, dom drażniący: Co ty czynisz?
Eze 12:10 Mów do nich: To mówi Pan Bóg: To brzemię na książę które jest w Jeruzalem, i na wszystek dom Izraelów, który jest w pośrodku ich.
Eze 12:11 Mów: Jam dziw wasz: jakom uczynił, tak się im stanie, w zaprowadzenie i w niewolą pójdą.
Eze 12:12 A książę, które jest w pośrodku ich, na ramionach poniosą: zmierzkiem wynidzie: ścianę przebiją, aby go wynieśli: oblicze jego zakryte będzie, aby okiem nie widział ziemie.
Eze 12:13 I zastawię nań sieć moję, i pojman będzie niewodem moim: i przywiodę go do Babilonu do ziemie Chaldejskiej: i tej nie ujrzy, i tam umrze.
Eze 12:14 A wszystkie, którzy są około niego, pomoc Jego, i ufy jego rozproszę na wszelaki wiatr, i miecza dobędę za nimi.
Eze 12:15 I wiedzieć będą, żem ja Pan, gdy je rozproszę między narody, i rozsieję je po ziemiach.
Eze 12:16 I zostawię z nich trochę mężów od miecza, od głodu, i moru: aby opowiadali wszystkie złości ich między narody, do których wnidą: i wiedzieć będą, żem ja Pan.
Eze 12:17 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 12:18 Synu człowieczy, chleb twój w zatrwożeniu jedz, ale i wodę twoję z kwapieniem i z frasunkiem pij.
Eze 12:19 I rzeczesz do ludu ziemie: To mówi Pan Bóg do tych, którzy mieszkają w Jeruzalem w ziemi Izraelskiej: Chleb swój w kłopocie jeść będą, a wodę swą w pustoszeniu pić będą: że spustoszeje ziemia od mnóstwa swego, dla nieprawości wszech mieszkających w niej.
Eze 12:20 Miasta też, w których teraz mieszkają, spustoszone będą, a ziemia pusta: i wiedzieć będziecie, żem ja Pan.
Eze 12:21 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 12:22 Synu człowieczy, co to za przypowieść u was w Ziemi Izraelowej? mówiących: W długą pójdą dni, a zginie wszelakie widzenie.
Eze 12:23 Przeto mów do nich: To mówi Pan Bóg: Uczynię, że ustanie ta przypowieść, ani pospolicie mówić będą więcej w Izraelu, i mów do nich, że się przybliżyły dni, i mowa każdego widzenia.
Eze 12:24 Bo nie będzie więcej żadnego widzenia próżnego, ani proroctwa wątpliwego w pośrodku synów Izrael.
Eze 12:25 Bo ja Pan mówić będę: a którekolwiek słowo wyrzekę, stanie się, i nieodwlecze się dalej: ale za dni waszych, domie drażniący mówić będę słowo, i uczynię je, mówi Pan Bóg.
Eze 12:26 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 12:27 Synu człowieczy, oto dom Izraelów mówiących: Widzenie, które ten widzi, na wiele dni i na czasy długie ten prorokuje.
Eze 12:28 Przeto mów do nich: To mówi Pan Bóg: Nie przewlecze się dalej wszelka mowa moja, słowo, które wymówię, wypełni się, mówi Pan Bóg.
Eze 13:1 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 13:2 Synu człowieczy, prorokuj do proroków Izraelskich, którzy prorokują: i rzeczesz prorokującym z serca swego: Słuchajcie słowa Pańskiego.
Eze 13:3 To mówi Pan Bóg: Biada prorokom głupim, którzy idą za duchem swoim, a nic nie widzą.
Eze 13:4 Jako liszki na puszczy, prorocy twoi Izraelu byli:
Eze 13:5 Nie wstępowaliście na przeciw, aniście zastawili muru dla domu Izraelowego, abyście stali w bitwie w dzień Pański.
Eze 13:6 Widzą próżności, a prorokują kłamstwo, mówiąc: Mówi Pan: gdyż ich Pan nie posłał: i nie przestali twierdzić mowy.
Eze 13:7 Azaście nie widzenie próżne widzieli, a proroctwo kłamliwe mówili? I mówicie: Mówi Pan, gdyżem ja nie mówił.
Eze 13:8 Przełóż to mówi Pan Bóg: Ponieważeście mówili próżności, a widzieliście kłamstwo: przeto oto ja na was mówi Pan Bóg:
Eze 13:9 I będzie ręka moja na proroki, którzy widzą próżności, a prorokują kłamstwo: w razie ludu mego nie będą, a do pisma domu Izraelowego nie będą wpisani, ani do ziemie Izraelskiej wnijdą: a wiedzieć będziecie, żem ja Pan Bóg:
Eze 13:10 Przeto, że zwiedli lud mój, mówiąc: Pokój, a niemasz pokoju: a ten budował ścianę, a ci polepiali ją gliną bez plew.
Eze 13:11 Mów do tych, którzy polepiają bez przysady, że upadnie: bo będzie deszcz zalewający, i dam kamienie wielkie z wierzchu padające, i wiatr wichru rozwalający.
Eze 13:12 Bo oto upadła ściana, iżali wam nie rzeką: Gdzież lepienie, któreście lepili?
Eze 13:13 Przetoż to mówi Pan Bóg: i uczynię, że wywrze wiatr burzej w zagniewaniu mojem, i deszcz zalewający będzie w zapalczywości mojej: a kamienie wielkie w gniewie na zniszczenie.
Eze 13:14 I obalę ścianę, którąście lepili bez przysady: i zrównam ją z ziemią, i odkryje się fundament jej: i upadnie, i zepsuje się w pośrodku jej: a wiedzieć będziecie, żem ja Pan.
Eze 13:15 I wykonam rozgniewanie moje nad ścianą, i nad tymi, którzy ją lepią bez przysady, a rzekę wam: Nie masz ściany, i niemasz, którzy ją lepią.
Eze 13:16 Prorocy Izraelscy, którzy prorokują do Jeruzalem, i widzą, mu widzenie pokoju: ano niemasz pokoju, mówi Pan Bóg.
Eze 13:17 A ty synu człowieczy postaw oblicze twoje przeciw córkam ludu twego, które prorokują z serca swego: a prorokuj na nie,
Eze 13:18 I mów: To mówi Pan Bóg: Biada, które szyją wezgłówka pod wszelki łokieć ręki, a czynią poduszki pod głowy każdego wieku na ułowienie dusz: a gdy łowiły dusze ludu mego, ożywiały dusze ich.
Eze 13:19 I gwałciły mię u ludu mojego dla garści jęczmienia, dla sztuki chleba, aby zabijały dusze, które nie umierają, a ożywiały dusze, które nie żywią, kłamając ludowi niemu wierzącemu kłamstwam.
Eze 13:20 Przetoż to mówi Pan Bóg: Oto ja do wezgłówek waszych, któremi wy łowicie dusze latające: i rozedrę je z ramion waszych, a wypuszczę dusze, które wy łowicie dusze ku lataniu.
Eze 13:21 I rozedrę poduszki wasze, a wyswobodzę lud mój z ręki waszej, ani będą więcej w rękach waszych na łup, a wiedzieć będziecie, żem ja Pan.
Eze 13:22 Za to, żeście zasmucały serce sprawiedliwego kłamliwe, któregom ja nie zasmucił: a zmacniałyście ręce niezbożnego, aby się nie nawrócił od drogi swej złej, a żył:
Eze 13:23 Przeto próżności nie ujrzycie, i proroctwa prorokować nie będziecie: i wyrwę lud mój z ręki waszej: a będziecie wiedziały, żem ja Pan.
Eze 14:1 I przyszli do mnie mężowie z starszych Izraelskich, i siedzieli przecieraną.
Eze 14:2 I stała się mowa Pańska do mnie, rzekąc:
Eze 14:3 Synu człowieczy, ci mężowie położyli nieczystości swe w sercach swych, a obrazę nieprawości swej postawili przed obliczem swojem: izali spytany mam im odpowiadać?
Eze 14:4 Przeto mów im, i rzeczesz do nich: To mówi Pan Bóg: Człowiek człowiek z domu Izraelowego, któryby położył nieczystości swe w sercu swojem, a urazę nieprawości swej postawiłby przed obliczem swojem, a przyszedłby do proroka, pytając mię przezeń, ja Pan odpowiem mu w mnóstwie nieczystości jego:
Eze 14:5 Aby był pojman dom Izraelów w sercu ich, którym odstąpili odemnie w wszystkich bałwanach swoich.
Eze 14:6 Przeto mów do domu Izraelowego: To mówi Pan Bóg: Nawróćcie się, a odstąpcie od bałwanów waszych: i ode wszech plugactw waszych: odwróćcie twarzy wasze.
Eze 14:7 Bo człowiek, człowiek z domu Izraelowego, i z nowo nawróconych ktokolwiek jest przychodnim u Izraela, jeśli się odłączy odemnie, a położy bałwany swe w sercu swojem i obrazę nieprawości swej postawi przed obliczem swojem, a przydzie do proroka, aby mię przezeń zapytał: Ja Pan odpowiem mu przez mię.
Eze 14:8 I położę obliczę moje na człowieka onego, i dam go na przykład, i na przypowieść, i wygubię go z pośrodku ludu mego: a wiedzieć będziecie, żem ja Pan.
Eze 14:9 I prorok, gdyby zbłądził, a powiedział słowo: ja Pan zwiodłem proroka onego: i wyciągnę rękę moję nań, i wygładzę go z pośrodku ludu mego Izraelskiego.
Eze 14:10 I poniosą nieprawość swoję: według nieprawości pytającego, tak nieprawość proroka będzie:
Eze 14:11 Aby więcej dom Izraelów nie błądził odemnie, ani się mazał wszemi występkami swemi: ale aby mi był ludem, a ja im był Bogiem, mówi Pan zastępów.
Eze 14:12 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 14:13 Synu człowieczy, ziemia gdy zgrzeszy przeciwko mnie, że występując występuje, wyciągnę rękę moję po nię, i złamię laskę chleba jej, i wpuszczę na nię głód i wybije z niej człowieka i bydlę.
Eze 14:14 A jeśli będą ci trzej mężowie w pośrodku jej, Noe, Daniel i Job, ci sprawiedliwością swą wybawią dusze swe, mówi Pan zastępów.
Eze 14:15 Jeśli też zły zwierz przywiodę na ziemię, żebych ją spustoszył, i byłaby bezdrożna, dla tego, że niemasz przechodzącego dla zwierzów:
Eze 14:16 Ci trzej mężowie, jeśli będą w niej, żywę ja, mówi Pan Bóg, że ani synów, ani córek nie wybawią: ale oni sami wybawieni będą, lecz ziemia będzie spustoszona.
Eze 14:17 Abo jeśli miecz przywiodę na one ziemię i rzeknę mieczowi: Przejdzi po ziemi: i wytracę z niej człowieka i bydlę:
Eze 14:18 A trzej mężowie ci byliby w pośrodku jej: żywę ja, mówi Pan Bóg, nie wybawią synów ani córek: ale oni sami wybawieni będą.
Eze 14:19 Jeśli też puszczę mór na one ziemię, a wyleję rozgniewanie moje na nie we krwi, że wygubię z niej człowieka i bydlę:
Eze 14:20 A Noe, i Daniel, i Job, byliby w pośrodku jej: żywę ja, mówi Pan Bóg, że syna i córki nie wybawią: ale sami sprawiedliwością swą wybawią dusze swe.
Eze 14:21 Bo to mówi Pan Bóg: Że choć cztery sądy moje nagorsze, miecz, i głód, i złe zwierzę, i mór puszczę na Jeruzalem, abych pozabijał z niego człowieka i bydlę:
Eze 14:22 Wszakże zostanie w nim wybawienie wywodzących syny i córki: oto oni przyda do was, o oglądacie drogę ich, i wynalazki ich, a pocieszeni będziecie w złem, którem przywiódł na Jeruzalem, we wszystkiem, com przywiódł na nie.
Eze 14:23 I pocieszą was, gdy ujrzycie drogę ich, i wynalazki ich: a poznacie, żem nie próżno czynił wszystko com uczynił w nim, mówi Pan Bóg.
Eze 15:1 I stała się mowa Pańska do mnie, rzekąc:
Eze 15:2 Synu człowieczy, co będzie z drzewa winnego ze wszystkich drzew gajowych które są między drzewy leśnemi?
Eze 15:3 Izali wezmą z niego drewno, aby było dzieło, abo ucieszą z niego kołek, aby na nim wisiało którekolwiek naczynie?
Eze 15:4 Oto ogniowi dane jest na strawę, oboje część jego strawił ogień, a środek jego obrócił się w perz: a za się zgodzi, na robienie?
Eze 15:5 Gdy jeszcze całe było, nie zgodziło się na robienie, jakoż daleko więcej gdy je ogień pożarł i spalił, nie będzie z niego żadne dzieło?
Eze 15:6 Przetoż to mówi Pan Bóg: Jako drzewo winne między drzewy leśnemi, którem dał ogniowi na pożarcie, tak podani obywatele Jeruzalem.
Eze 15:7 I postawię oblicze moje na nie: z ognia wynidą, a ogień je pożrze: i poznacie, żem ja Pan, gdy postawię oblicze moje na nie.
Eze 15:8 I uczynię ziemię bezdrożną i spustoszoną, przeto iż przestępcami byli, mówi Pan Bóg.
Eze 16:1 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 16:2 Synu człowieczy oznajmi Jeruzalem obrzydłości jego:
Eze 16:3 I rzeczesz: To mówi Pan Bóg Jeruzalem: korzeń twój i narodzenie twoje z ziemie Chanaańskiej: Ociec twój Amorrhejczyk, a matka twoja Cethejka.
Eze 16:4 A gdyś się urodziła, w dzień narodzenia twego nie urzniono pępka twego, i wodą cię nie zmyto na zdrowie, ani cię solą solono, ani w pieluchy powito.
Eze 16:5 Nie sfolgowałoć oko, abyć uczyniło jedno z tych ulitowawszy się ciebie: ale cię porzucono na ziemię, w odrzuceniu dusze twojej, w dzień, któregoś się urodziła.
Eze 16:6 A idąc mimo cię ujrzałem, że cię deptano we krwi twojej: i rzekłem ci, gdyś była we krwi twojej: Żyw: rzekłem (mówię) tobie: We krwi twojej żyw.
Eze 16:7 Rozmnożoną jako urodzaj polny uczyniłem cię, i rozmnożyłaś się i urosłaś, i chodziłaś, i przyszłaś do ochędostwa białogłowskiego: piersi twe urosły, i włos twój porósł, a byłaś naga, i sromoty pełna.
Eze 16:8 I szedłem mimo cię, i ujrzałem cię: ano, czas twój czas miłujących: i rozciągnąłem odzienie moje na cię, i nakryłem sromotę twoję. I przysiągłem ci, i wszedłem w przymierze z tobą: mówi Pan Bóg, i zostałaś moją.
Eze 16:9 I omyłem cię wodą, i ochędożyłem krew twoję z ciebie, i pomazałem cię olejkiem.
Eze 16:10 I ubrałem cię w różnej farby szaty, i obułem cię w modre obuwie: i opasałem cię bisiorem, i przyodziałem cię subtelnem odzieniem:
Eze 16:11 I przybrałem cię ochędostwem, i dałem manelle na ręce twoje, a łańcuch około szyje twojej.
Eze 16:12 I dałem nausznicę nad usta twoje, a kolca na uszy twoje, i wieniec ozdobny na głowę twoję.
Eze 16:13 I ozdobiłaś się złotem i srebrem, a oblokłaś się w bisior i w szatę wzorzystą i w rozmaite farby: jadłaś zemłę, i miód, i oliwę, i stałaś się piękną barzo wielce, i postąpiłaś do królestwa.
Eze 16:14 I wyszło imię twoje między narody, dla piękności twej: boś była doskonała w ozdobności mojej, którąm był włożył na cię, mówi Pan Bóg.
Eze 16:15 A ufając piękności twojej, cudzołożyłaś na imię twoje, i wystawiłaś wszeteczeństwo swoje każdemu mijającemu, abyś jego była.
Eze 16:16 A nabrawszy szat twoich, uczyniłaś sobie wyżyny z tego i z owego zszyte: i cudzołożyłaś na nich, jako nie było, ani będzie.
Eze 16:17 I nabrałaś naczynia ozdoby twej ze złota mego, i ze srebra mego, którem ci dał: i naczyniłaś sobie obrazów męzkich, i cudzołożyłaś z nimi.
Eze 16:18 I wzięłaś szaty swoje rozlicznych maści, a przykrywałeś je: i olejek mój, a kadzenie moje kładłaś przed nie.
Eze 16:19 I chleb mój, którym ci dał, i żemłę, i oliwę, i miód, którymem się wychował: postawiłaś przed oczyam ich na zapach wonności: i stało się, mówi Pan Bóg.
Eze 16:20 I wzięłaś syny twoje i córki twoje, którycheś mi narodziła: i ofiarowałaś im na pożarcie. A więc małe jest wszeteczeństwo twoje?
Eze 16:21 Ofiarowałaś syny moje, i dałaś im poświęcając je.
Eze 16:22 A po wszystkich obrzydłościach swoich, i wszeteczeństwach, nie pamiętałaś na dni młodości twej, gdyś była nagą a sromoty pełną, zmazaną w krwi twojej.
Eze 16:23 I stało się po wszystkiej złości twojej (biada, biada, tobie, mówi Pan Bóg).
Eze 16:24 I zbudowałaś sobie dom nierządny, i uczyniłaś sobie zły dom na wszystkich ulicach.
Eze 16:25 Na każdym rogu drogi zbudowałaś znak wszeteczeństwa twego: i uczyniłaś obrzydłą piękność twoję: i rozkładałaś nogi twoje każdemu mimo idącemu, i namnożyłaś wszeteczeństw twoich.
Eze 16:26 I cudzołożyłaś z synmi Egiptskimi sąsiady twemi wielkich ciał: i namnożyłaś wszeteczeństwa twego, abyś mię draźniła.
Eze 16:27 Oto ja ściągnę rękę moję na cię, i odejmę usprawiedliwienie twoje: i dam cię na duszę nienawidzących cię córek Palestyńskich, które się wstydzą drogi twej złośliwej.
Eze 16:28 Cudzołożyłaś też z syny Assyryjskiemi, przeto żeś jeszcze nie była syta: a na cudzołożywszy się, i takeś się nie nasyciła.
Eze 16:29 I namnożyłaś wszeteczeństwa twego w ziemi Chanaańskiej z Chaldejczyki: i ani tak nie nasyciłaś się.
Eze 16:30 Czemże oczyścię serce twoje, mówi Pan Bóg: gdy czynisz wszystkie te uczynki niewiasty nierządnej i wszetecznej?
Eze 16:31 Gdyżeś budowała dom nierządny twój na początku każdej drogi, a wyżynę twoję stawiłaś na wszelkiej ulicy: a nie stałaś się jako wszetecznica dla uprzykrzenia podnosząca zapłatę.
Eze 16:32 Ale jako niewiasta cudzołożąca, która nad męża swego nawodzi obce.
Eze 16:33 Wszystkim wszetecznicam dawają zapłaty: a tyś dawała zapłaty wszem gamratom swym, i daryś im dawała, żeby wchodzili do ciebie zewsząd na wszeteczeństwa z tobą.
Eze 16:34 I działo się z tobą przeciwko zwyczajowi niewiast w twoich wszeteczeństwach, i po tobie nie będzie wszeteczeństwa. Bo w tem, żeś dawała zapłatę, a zapłatyś nie brała, działa się w tobie rzecz przeciwna.
Eze 16:35 Przeto, wszetecznico, słuchaj słowa Pańskiego.
Eze 16:36 To mówi Pan Bóg: Ponieważ wysypane są pieniądze twoje, i odkryła się sromota twoja w twoich wszeteczeństwach ku miłośnikom twoim, i ku bałwanom obrzydliwości twych, we krwi synów twoich, któreś im dała:
Eze 16:37 Oto ja zgromadzę wszystkie miłośniki twoje z ktorymiś się złączała, i wszystkie, któreś miłowała ze wszemi którycheś nienawidziała: i zgromadzę je na cię zewsząd, a odkryję sromotę twoję przed nimi, i oglądają wszystkę szkaradość twoję.
Eze 16:38 I będę cię sądził sądami cudzołożnic i rozlewających krew: i dam cię na krew zapalczywości i rzewniwości.
Eze 16:39 I dam cię w ręce ich, i zepsują dom nierządny twój: i zburzą, zły dom twój: i obnażą cię z szat twoich, i pobiorą naczynia ozdoby twojej: a zostawią cię nagą i zelżywości pełną.
Eze 16:40 I przywiodą na cię gmin, i ukamionują cię kamieniem, i zamordują cię mieczami swemi.
Eze 16:41 I spalą domy twe ogniem, a uczynią na cię sądy przed oczyma niewiast mnogich: i przestaniesz wszeteczeństwa płodzić, i zapłaty więcej dawać nie będziesz.
Eze 16:42 I przestanie rozgniewanie moje na cię, i odstąpi rzewniwość moja od ciebie, i przestanę, i nie będę się dalej gniewał.
Eze 16:43 Dla tego, żeś nie pamiętała na dni młodości twojej, a drażniłaś mię tem wszystkiem: przetoż i ja drogi twoje dałem na głowę twoję, mówi Pan Bóg: a nie uczyniłem według złości twoich we wszech obrzydłościach twoich.
Eze 16:44 Oto wszelki, kto przypowieść pospolicie mówi, na cię ją obróci, mówiąc: Jako matka, tak i córka jej.
Eze 16:45 Córka matki twej jesteś ty, która porzuciła męża swego i syny swe: i siostrą sióstr twych jesteś ty, które porzuciły męże swe i syny swe: matka wasza Cethejka, a ociec wasz Amorrhejczyk.
Eze 16:46 A siostra twoja starsza Samaria, ona i córki jej które mieszkają po lewicy twojej: a siostra twoja mniejsza niż ty, która mieszka po prawicy twojej Sodoma i córki jej.
Eze 16:47 Lecz ani drogami ich nie chodziłaś, aniś według złości ich czyniła, a troszkę mniej: niemal gorsześ rzeczy czyniła niźli one, we wszech drogach twoich.
Eze 16:48 Żywę ja, mówi Pan Bóg, że nie czyniła Sodoma siostra twoja, ona i córki jej, jakoś ty czyniła i córki twoje.
Eze 16:49 Oto ta była nieprawość Sodomy siostry twej, pycha, sytość chleba, a dostatek, i próżnowanie jej, i córek jej: a ręki niedostatecznemu i ubogiemu nie podawały.
Eze 16:50 I podniosły się, i czyniły obrzydłości przedemną: i zdjąłem je jakoś widziała.
Eze 16:51 A Samaria połowicę grzechów twoich nie zgrzeszyła: aleś je zwyciężyła złościami twemi, i usprawiedliwiłaś siostry twe wszemi obrzydłościami twemi, któreś czyniła.
Eze 16:52 A tak i ty ponieś sromotę twoję, którąś przeszła siostry twoje z grzechami twemi, złośliwiej czyniąc niźli one: bo są usprawiedliwione od ciebie: przetoż i ty zawstydź się, a nieś sromotę twoję, którąś usprawiedliwiła siostry twe.
Eze 16:53 I nawrócę przywróciwszy je nawróceniem Sodomy z córkami jej, i nawróceniem Samariej i córek jej: i nawrócę obrócenie twoje w pośrodku ich.
Eze 16:54 Abyś niosła sromotę swoję, i wstydziła się we wszem coś czyniła, ciesząc je.
Eze 16:55 I siostra twoja Sodoma i córki jej wrócą się do dawności swej: i Samaria i córki jej wrócą się do dawności swojej: i ty i córki twoje wrócicie się do dawności swej.
Eze 16:56 Lecz nie była Sodoma siostra twoja słyszana w uściech twoich w dzień pychy twojej,
Eze 16:57 Pierwej niż odkryto złość twoję: jako tego czasu na urąganie córek Syryjskich, i wszystkich w okolicy twojej córek Palestyńskich, które cię okrążają w koło.
Eze 16:58 Niecnotę twoję i sromotę twoję tyś nosiła, mówi Pan Bóg.
Eze 16:59 Bo to mówi Pan Bóg: I uczynię tobie jakoś wzgardziła przysięgą, abyś zgwałciła przymierze:
Eze 16:60 I wspomnię ja na przymierze moję z tobą, we dni młodości twojej: i wzbudzęć przymierze wieczne.
Eze 16:61 I wspomnisz na drogi twoje, i zasromasz się: gdy weźmiesz siostry twoje starsze ciebie, z młodszemi twemi, a dam ci je za córki, ale nie z przymierza twego.
Eze 16:62 I wzbudzę ja przymierze moję z tobą: a będziesz wiedziała, żem ja Pan:
Eze 16:63 Abyś wspomniała i wstydziła się, i nie mogła byś dalej otworzyć ust dla sromoty twej: gdy będę ubłagany tobie za wszystko coś czyniła, mówi Pan Bóg.
Eze 17:1 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 17:2 Synu człowieczy zadaj gadkę, a powiedz przypowieść do domu Izrael.
Eze 17:3 I rzeczesz: To mówi Pan Bóg: Orzeł wielki z wielkiemi skrzydłami, z długim powłokiem członków, pełen pierza i pstrocin, przyleciał na Liban, i wziął drżeń Cedru.
Eze 17:4 Wierzch gałęzi jego ułamał: i przeniósł ji do ziemie Chananejskiej, w mieście kupieckiem położył ji.
Eze 17:5 I wziął nasienia ziemie, i włożył je w ziemię za nasienie, aby umocnił korzenie nad wodami wielkiemi: na wierzchu położył je.
Eze 17:6 A gdy się puściło, urosło w winnicę szeroką niskiego wzrostu, a gałęzie jej patrzyły na nie: a korzenie jej pod nią były. Stała się tedy winnica, i wyrosła w gałęzie, i wypuściła latorośli.
Eze 17:7 I był drugi orzeł wielki, a wielkiemi skrzydłamy, i z wielą pierza: a oto winnica ta jakoby puściła korzenie swe kniemu, latorośli swe ściągnęła do niego, aby ją polewał z brózd płodu swego.
Eze 17:8 Na ziemi dobrej nad wodami wielkiemi nasadzona jest: aby czyniła gałęzie, i rodziła owoc, aby była winnicą wielką.
Eze 17:9 Mów: To mówi Pan Bóg: A więc się jej powiedzie? izali korzenia jej nie wyrwie, a owocu jej nie oberwie, i po suszy wszystkie latorośli urodzaju jej, i uschnie: a nie ramieniem wielkiem, ani ludem obfitym, aby ją wytargał z korzeniem?
Eze 17:10 Oto jest wsadzona: a więc się jej powiedzie? izali skoro się jej dotknie wiatr palący nie uschnie, i na brózdach wschodzenia swego uschnie?
Eze 17:11 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 17:12 Mów do domu drażniącego: Nie wiecie co się to znaczy? Mów: Oto idzie król Babiloński do Jeruzalem: i weźmie króla i książęta jego, i zawiedzie je do siebie do Babilonu.
Eze 17:13 I weźmie z nasienia królestwa, i postanowi z niem przymierze: i weźmie od niego przysięgę; lecz i mocne ziemie zabierze,
Eze 17:14 Aby było królestwo niskie, i nie podnosiło się, ale żeby strzegło przymierza jego, i zachowało je.
Eze 17:15 Który odstąpiwszy od niego, posłał posły do Egiptu, aby mu dał koni, i ludu wiele. A więc się mu powiedzie, abo dojdzie wybawienia który to uczynił? a kto zrzuca przymierze izali ujdzie?
Eze 17:16 Żywę ja, mówi Pan Bóg, że na miejscu króla, który go królem uczynił, którego złamał przysięgę, i zrzucił przymierze, które miał z nim, w pośrodku Babilonu umrze.
Eze 17:17 A nie z wielkiem wojskiem, ani z wielkim ludem zwiedzie z nim Pharao bitwę: w usypaniu groble, i w zbudowaniu wałów, aby pobił wiele dusz.
Eze 17:18 Bo wzgardził był przysięgę, aby zrzucił przymierze, a oto dał rękę swoję: a gdy to wszystko uczyni, nie wybiega się.
Eze 17:19 Przetoż to mówi Pan Bóg: Żywę ja, że przysięgę, którą wzgardził, i przymierze, które przestąpił, włożę na głowę jego.
Eze 17:20 I zarzucę nań sieć moję, i pojman będzie niewodem moim. I przywiodę go do Babilonu, a tam go sądzić będę z przestępstwa, którem mię wzgardził.
Eze 17:21 A wszyscy zbiegowie jego, ze wszemi hufami jego od miecza polega: a pozostali na każdy wiatr rozproszeni będą: i poznacie, że ja Pan mówiłem.
Eze 17:22 To mówi Pan Bóg: I wezmę ja ze rdzenia Cedru wysokiego, i położę: z wierzchu gałązek jego młodą ułamię, i wsadzę na górze wysokiej i wyniesionej.
Eze 17:23 Na górze wysokiej Izraelskiej wszczepię ją, i wyniknie w gałązki, a uczyni owoc, i będzie cedrem wielkim: i będą mieszkać pod nim wszystko ptastwo, i wszelkie co lata pod cieniem gałęzi jego gnieździć się będzie.
Eze 17:24 I wiedzieć będą wszystkie drzewa, pola, że ja Pan zniżyłem drzewo wysokie, a wywyższyłem drzewo niskie: i ususzyłem drzewo zielone, a drzewo suche uczyniłem, że puściło gałęzie. Ja Pan rzekłem, i uczynił.
Eze 18:1 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 18:2 Co jest, że między sobą podobieństwo w tę przypowieść obracacie w ziemi Izraelskiej, mówiąc: Ojcowie zjedli jagodę winną niedojrzałą: a zęby synów drętwieją?
Eze 18:3 Żywę ja, mówi Pan Bóg, jeśli wam będzie dalej to podobieństwo za przysłowie w Izraelu.
Eze 18:4 Oto wszystkie dusze, moje są: jako dusza ojcowa, tak i dusza synowa moja jest: dusza, która zgrzeszyła, ta umrze.
Eze 18:5 A mąż będzieli sprawiedliwy, a czynić będzie sąd i sprawiedliwość,
Eze 18:6 Na górach jeść nie będzie, a oczu swych nie podniesie do bałwanów domu Izraelowego: i żony bliźniego swego, nie zgwałci, a do niewiasty miesięcznej nie przystąpi:
Eze 18:7 I człowieka nie zasmuci, zastawę dłużnikowi wróci, gwałtem nic nie weźmie: chleba swego głodnemu da, a nagiego przykryje odzieniem:
Eze 18:8 Na lichwę nie pożyczy, i przydatku nie weźmie: od nieprawości odwróci rękę swoję, a sąd prawdziwy uczyni między mężem a mężem:
Eze 18:9 W przykazaniach moich chodzić, a sądów moich strzedz będzie, aby czynił prawdę: ten sprawiedliwy jest: żywotem żyć, będzie, mówi Pan Bóg.
Eze 18:10 A jeśli urodzi syna łotra, wylewającego krew, a uczyni jedno z tych:
Eze 18:11 A tych wszystkich rzeczy nie czyniącego, ale na górach jadającego, i żonę bliźniego swego plugawiącego.
Eze 18:12 Niedostatecznego i ubogiego zasmucającego, wydzierającego drapież, zastawy niewracającego, a do bałwanów oczy swe podnoszącego, obrzydłość czyniącego:
Eze 18:13 Na lichwę dającego, i przydatek biorącego: izali żyć będzie? nie będzie żyć. Ponieważ te wszystkie rzeczy brzydliwe czynił: śmiercią umrze, krew jego na nim będzie.
Eze 18:14 A jeśliby zpłodził syna, który widząc wszystkie grzechy ojca swego, które czynił, bałby się, i nie czyniłby nic im podobnego:
Eze 18:15 Na górach by nie jadał, a oczu by swych nie podnosił do bałwanów domu Izraelowego, i żony bliźniego swego nie gwałciłby:
Eze 18:16 I męża by nie zasmucił, zastawy by nie zadzierżał, i nie wydzierałby drapieży, chleba swego dawałby łaknącemu, a nagiego przyodziałby odzieniem:
Eze 18:17 Od krzywdy ubogiego odwróciłby ręką swą lichwy i przydatku nie brałby, czyniłby sądy moje, chodziłby w przykazaniach moich: ten nie umrze w nieprawości ojca swego, ale żywotem żyć będzie.
Eze 18:18 Ociec jego, iż potwarzał, i gwałt czynił bratu, i źle czynił w pośrodku ludu swego, oto umarł w nieprawości swojej.
Eze 18:19 I mówicie: Czemu nie poniósł syn nieprawości ojcowej? Dla tego, iż syn czynił sąd i sprawiedliwość, wszystkiego przykazania mojego strzegł i czynił je, żywotem żyć będzie.
Eze 18:20 Dusza, która zgrzeszy, ta umrze: Syn nie poniesie nieprawości ojcowej, i ociec nie poniesie nieprawości synowej: sprawiedliwość sprawiedliwego na nim będzie, a niezbożność niezbożnego na nim będzie.
Eze 18:21 Lecz jeśli niezbożny będzie pokutował ze wszech grzechów swoich, które czynił, a będzie strzegł wszech przykazań moich, a będzie czynił sąd i sprawiedliwość: żywotem żyć będzie, a nie umrze.
Eze 18:22 Wszystkich nieprawości jego, które czynił, pamiętać nie będę: w sprawiedliwości swej którą, czynił, żyć będzie.
Eze 18:23 Izali z wolej mojej jest śmierć niezbożnego, mówi Pan Bóg, a nie aby się nawrócił od dróg swoich, a żył?
Eze 18:24 A jeśli się odwróci sprawiedliwy od sprawiedliwości swej, a czynić będzie nieprawość, według wszystkich obrzydłości, które niezbożny zwykł czynić, izali żyć będzie? wszystkie sprawiedliwości jego, które czynił nie będą wspomnione: w przestępstwie, którem przestępował, i w grzechu swym, który grzeszył, w nich umrze:
Eze 18:25 I rzekliście: Nie jest prosta droga Pańska. Słuchajcież tedy domie Izraelów: Izali droga moja nie jest prosta, a nie raczej drogi wasze krzywe są?
Eze 18:26 Bo gdy się odwróci sprawiedliwy od sprawiedliwości swej, a będzie czynił nieprawość, umrze w nich: w niesprawiedliwości, którą czynił umrze.
Eze 18:27 A gdy się odwróci niezbożny od niezbożności swej, którą czynił, a będzie czynił sąd i sprawiedliwość: ten duszę swą ożywi.
Eze 18:28 Bo uważywszy i odwróciwszy się od wszech nieprawości swych, które czynił, żywotem żyć będzie, a nie umrze.
Eze 18:29 I mówią synowie Izraelowi: Nie jest prosta droga Pańska. Izali drogi moje nie są proste, domie Izraelów? a nie raczej drogi wasze krzywe?
Eze 18:30 Przeto każdego według drogi jego sądzić będę, domie Izraelów, mówi Pan Bóg: Nawróćcie się, a czyńcie pokutę ze wszech nieprawości waszych: a nie będzie wam nieprawość na upad.
Eze 18:31 Odrzućcie od siebie wszystkie przestępstwa wasze, któremiście przestępowali, a uczyńcie sobie serce nowe i ducha nowego: czemu macie umrzeć domie Izraelów?
Eze 18:32 Bo nie chcę śmierci umierającego, mówi Pan Bóg, nawróćcie się, a żyjcie.
Eze 19:1 A ty weźmi żałosny płacz nad książęty Izrael.
Eze 19:2 I rzeczesz: Czemu matka twoja lwica między lwy legała, w pośrodku lwiąt wychowała szczenięta swoje.
Eze 19:3 I wypuściła jednego ze lwiąt swoich i stał się lwem: i nauczył się chwytać obłowu i człowieka jeść.
Eze 19:4 I usłyszeli o nim narodowie, a nie bez ran swoich pojmali go: i przywiedli go w łańcuchach do ziemie Egiptskiej.
Eze 19:5 Która obaczywszy, iż zaniemogła, a zginęła nadzieja jej: wzięła jednego ze lwiąt swoich, lwem go uczyniła.
Eze 19:6 Który chodził między lwami, i stał się lwem, i nauczył się łapać obłowu, i ludzie pożerać.
Eze 19:7 Nauczył się wdowy czynić, a miasta ich w pustynie obracać: i spustoszona jest ziemia i napełnienie jej od głosu ryku jego.
Eze 19:8 I zeszli się przeciw jemu narodowie zewsząd z krain, i zarzucili nań sieć swoję, w ranach ich pojmany jest.
Eze 19:9 I wsadzili go w klatkę, w łańcuchach przywiedli go do króla Babilońskiego, i wpuścili go do ciemnice, aby nie było słyszeć więcej głosu jego na górach Izraelskich.
Eze 19:10 Matka twoja jako winnica we krwi twojej przy wodzie nasadzona: owoce jej, i gałęzie jej urosły od wód mnogich.
Eze 19:11 I były u niej laski mocne na sceptry panujących, i podniósł się wzrost jej między gałęziami, i obaczyła wysokość swą w mnóstwie latorośli swych.
Eze 19:12 I wyrwana jest w gniewie, i na ziemię porzucona, a wiatr palący wysuszył owoc jego: powiędły i posoliły rózgi mocy jego: ogień ją pożarł.
Eze 19:13 A teraz przesadzona jest na puszczą w ziemi bezzdrożnej i pragnącej.
Eze 19:14 I wyszedł ogień z rózgi gałęzi jej, który owoc jej pożarł, nie było na niej rózgi mocnej, ani sceptru panujących. Żałosny płacz jest i będzie żałosnym płaczem.
Eze 20:1 I stało się roku siódmego, w piątym miesiącu dziesiątego dnia miesiąca: przyszli mężowie z starszych Izraelskich, aby pytali Pana, i siedli przedemną.
Eze 20:2 I stała się mowa Pańska do mnie, rzekąc.
Eze 20:3 Synu człowieczy mów starszym Izraelskim, i rzeczesz do nich: To mówi Pan Bóg. Izaliście wy pytać się mnie przyszli? Żywę ja, że wam nie odpowiem, mówi Pan Bóg.
Eze 20:4 Jeśli je sądzisz, jeśli sądzisz synu człowieczy, obrzydłości ojców ich ukaż im.
Eze 20:5 I rzeczesz do nich: to mówi Pan Bóg: dnia któregom wybrał Izraela, i podniosłem rękę móję za nasieniem domu Jakóbowego, i ukazałem się im w ziemi Egiptskiej, i podniosłem rękę moję za nimi, mówiąc: Ja Pan Bóg wasz.
Eze 20:6 Onego dnia podniosłem rękę moję za nimi, abych je wywiódł z ziemie Egiptskiej, do ziemie, którąm im był upatrzył, opływającą mlekiem i miodem: która jest przednia między wszystkiemi ziemiami.
Eze 20:7 I mówiłem do nich: każdy obrażenia oczu swoich niech odrzuci, a bałwanami Egiptskiemi nie mażcie się: Jam Pan Bóg wasz.
Eze 20:8 I rozdrażnili mię, i nie chcieli mię słuchać: żaden obrzydłości oczu swych nie porzucił, ani bałwanów Egiptskich nie opuścili: i rzekłem, żem miał wydać rozgniewanie moje na nie, i wypełnić gniew mój nad nimi, w pośrodku ziemie Egiptskiej.
Eze 20:9 I uczyniłem dla imienia mego, aby nie było zgwałcono przed narody, w których pośrodku byli, i między któremi ukazałem się im, abych je wywiódł z ziemie Egiptskiej.
Eze 20:10 A tak wyrwałem je z ziemie Egiptskiej, i wywiodłem je na puszczą.
Eze 20:11 I dałem im przykazania moje, i sądy moje pokazałem im, które czyniąc człowiek będzie żył w nich.
Eze 20:12 Nadto i Szabbaty moje dałem im, aby były znakiem między mną a między nimi: a iżby wiedzieli, iż ja Pan poświęcający je.
Eze 20:13 I drażnili mię dom Izraelów na puszczy, w przykazaniach moich nie chodzili, i sądy moje porzucili, które czyniąc człowiek żyć będzie w nich: szabbaty też moje gwałcili barzo: rzekłem tedy, żem miał wylać zapalczywość moję na nie na puszczy, i zniszczyć je.
Eze 20:14 I uczyniłem dla imienia mego, aby nie było gwałcono przez pogany, z którychem je wywiódł przed ich oczyma.
Eze 20:15 A tak ja podniosłem rękę moję na nie na puszczy, żebych ich nie wprowadził do ziemie, którąm im dał opływającą mlekiem i miodem, naprzedniejszą ze wszystkich ziem:
Eze 20:16 Ponieważ sądy moje porzucili, a w przykazaniach moich nie chodzili, i Soboty moje gwałcili: bo za bałwany serce ich chodziło.
Eze 20:17 I sfolgowało im oko moje, żem ich nie pobił, anim ich wytracił na puszczy.
Eze 20:18 Alem mówił do synów ich na puszczy: W przykazaniach ojców waszych nie chodźcie, ani sądów ich nie strzeżcie, ani się bałwany ich plugawcie.
Eze 20:19 Jam Pan Bóg wasz: w przykazaniach moich chodźcie, sądów moich strzeżcie i czyńcie je.
Eze 20:20 I Soboty moje święćcie, aby były znakiem między mną a miedzy wami, i abyście wiedzieli, żem ja Pan Bóg wasz.
Eze 20:21 I rozdrażnili mię synowie: w przykazaniach moich nie chodzili, i sądów moich nie strzegli, żeby je czynili: które gdy uczyni człowiek będzie żył w nich: i Soboty moje zgwałcili, i groziłem, żem miał wylać zapalczywość moje na nie, i wykonać gniew mój nad nimi na puszczy.
Eze 20:22 Alem pohamował rękę moję i uczyniłem dla imienia mego, aby nie było zgwałcone przed narody, z którychem je wywiódł przed ich oczyma.
Eze 20:23 Zaś podniosłem rękę moję na nie na puszczy, żem je miał rozproszyć między narody, i rozwiać po ziemiach.
Eze 20:24 Dla tego, że sądów moich nie czynili, a przykazania moje wzgardzili, i Soboty moje zgwałcili, a za bałwany ojców swych były oczy ich,
Eze 20:25 Przetoż i ja dałem im przykazania nie dobre, i sądy, w których by nie żyli.
Eze 20:26 i splugawiłem je w darach ich, gdy ofiarowali wszelkie otwarzające żywot dla grzechów ich: a poznają, żem ja Pan.
Eze 20:27 Przeto mów do domu Izraelowego, synu człowieczy: i rzeczesz do nich: To mówi Pan Bóg: Jeszcze i w tym bluźnili mię ojcowie waszy, gdy mię wzgardzając wzgardzili:
Eze 20:28 I wprowadziłem je do ziemie, o którąm podniósł rękę moję, żem ją im dać miał: ujrzeli wszelki pagórek wysoki i wszelakie drzewo gaiste, i ofiarowali tam ofiary swe: i dali tam drażnienie ofiary swej, i położyli tam zapach wonności swej, i ofiarowali mokre ofiary swoje.
Eze 20:29 I mówiłem do nich: Cóż jest wyżyna, do której wy wchodzicie?
Eze 20:30 I nazwano imię jej wyżyna aż do dnia tego. Przeto mów do domu Izraelowego: To mówi Pan Bóg. Zaiste drogą ojców waszych wy się plugawicie, a za urazami ich wy cudzołożycie.
Eze 20:31 I w ofiarowaniu darów waszych, gdy przewodzicie syny wasze przez ogień, wy mażecie się wszemi bałwany waszemi aż do dzisiejszego dnia: a ja wam odpowiadać mam domie Izraelski? Żywę ja, mówi Pan Bóg, że wam nie odpowiem.
Eze 20:32 I ani się stanie myśl serca waszego, gdy mówicie: Będziemy jako narodowie, i jako pokolenia ziemskie, że będziem chwalić drzewo i kamienie.
Eze 20:33 Żywę ja, mówi Pan Bóg, że ręką mocną i ramieniem wyciągnionem, a w zapalczywości wylanej będę królował nad wami.
Eze 20:34 I wywiodę was z narodów: i zgromadzę was z ziem, do którycheście rozproszeni: w ręce dużej i w ramieniu wyciągnionem i w zapalczywości wylanej będę królował nad wami.
Eze 20:35 I przywiodę was do puszczy narodów, a będę się tam sądził z wami obliczem w oblicze.
Eze 20:36 Jakom się sądem rozpierał przeciw ojcom waszym na puszczy ziemi Egiptskiej, tak was sądzić będę, mówi Pan Bóg.
Eze 20:37 I podbiję was pod sceptr mój, a przywiodę was w okowach przymierza.
Eze 20:38 I wybiorę z was przestępcę i niezbożne, aż ziemie mieszkania ich wywiodę je, a do ziemie Izrael nie wnidą: a doznacie, żem ja Pan.
Eze 20:39 A wy domie Izraelów, to mówi Pan Bóg: Każdy za bałwanami swemi idźcie, i służcie im. A jeśli i w tem nie usłuchacie mię, a imię moje święte plugawić dalej będziecie przez dary wasze, i przez bałwany wasze:
Eze 20:40 Na górze świętej mojej, na górze wysokiej Izraelskiej, mówi Pan Bóg tam mi służyć będzie wszystek dom Izraelów: wszyscy mówię w ziemi, w której mi się podobać będą, i tam się pytać będę o pierwiastkach waszych, i o początku dziesięcin waszych, we wszech świątościach waszych.
Eze 20:41 Za wonią wdzięczną przyjmę was, gdy was wywiodę z narodów, i zgromadzę was z ziem, do którycheście byli rozprószeni, i poświęcon będę wami przed oczyma narodów.
Eze 20:42 A poznacie, żem ja Pan, gdy was wwiodę do ziemie Izrael, do ziemie, o której podniosłem rękę moję, żem ją dać miał ojcom waszym.
Eze 20:43 I wspomniecie tam na drogi wasze, i na wszystkie złości wasze, któremiście się zmazali: i omierzniecie sobie przed obliczem waszem, dla wszech złości waszych, którecheście czynili:
Eze 20:44 A poznacie, żem ja Pan, gdy wam dobrze uczynię dla imienia mego, a nie według waszych dróg złościwych, ani według sprośnych grzechów waszych, domie Izraelów, mówi Pan Bóg.
Eze 20:45 I stała się mowa Pańska do mnie, rzekąc:
Eze 20:46 Synu człowieczy, postaw oblicze twoje na drogę Południa, a krop ku Afrykowi, i prorokuj ku lasu pola południowego.
Eze 20:47 I rzeczesz lasowi południowemu: Słuchaj słowa Pańskiego: To mówi Pan Bóg: Oto ja zapalę w tobie ogień, i spalę w tobie wszelkie drzewo zielone, i wszelkią drzewo suche: nie będzie ugaszon płomień zapalenia, i zgore w nim wszelkie oblicze od południa aż do północy.
Eze 20:48 I ujrzy wszelkie ciało, że ja Pan zapaliłem ji, a nie będzie ugaszon.
Eze 20:49 I rzekłem: Aa, a Panie Boże: Oni mówią o mnie: Aza nie w przypowieściach ten mówi?
Eze 21:1 I stała się mowa Pańska do mnie, rzekąc:
Eze 21:2 Synu człowieczy, postaw oblicze twoje ku Jeruzalem, a krop na świątynie, i prorokuj przeciwko ziemi Izraelskiej.
Eze 21:3 I rzeczesz ziemi Izraelskiej: To mówi Pan Bóg: Owo ja do ciebie, i dobędę miecza mego z poszew jego, i zabiję w tobie sprawiedliwego i niezbożnego.
Eze 21:4 A dla tego, żem zabił w tobie sprawiedliwego i niezbożnego, przeto wynidzie miecz mój z poszew swoich na wszelkie ciało od południa aż do północy.
Eze 21:5 Aby wiedziało wszelkie ciało, że ja Pan dobyłem miecza mego z poszew jego, który nie może być wrócon.
Eze 21:6 A ty synu człowieczy wzdychaj w skruszeniu biódr, i w gorzkościach wzdychaj przed nimi.
Eze 21:7 A gdy rzeką do ciebie: Dla czego ty wzdychasz? rzeczesz: Dla słuchu: bo idzie, a struchleje każde serce, i osłabieją wszelkie ręce, i omdleje każdy duch: i po wszystkich kolanach pocieką wody: Oto idzie, i stanie się, mówi Pan Bóg.
Eze 21:8 I stała się mowa Pańska do mnie, rzekąc:
Eze 21:9 Synu człowieczy prorokuj, i rzeczesz: To mówi Pan Bóg: Mów: Miecz, miecz naostrzon jest i wypolerowan.
Eze 21:10 Aby siekł ofiary wyostrzon jest: aby się lśkniał, wypolerowan jest: który ruszasz sceptr syna mego, wysiekłeś wszelkie drzewo.
Eze 21:11 A dałem ji wypolerować, aby był ręką trzymany: ten miecz wyostrzon, i ten jest wypolerowan, aby był w ręce zabijającego.
Eze 21:12 Wołaj i wyj synu człowieczy, bo ten uczynion jest na lud mój ten na wszystkie książęta Izraelskie, którzy byli uciekli: pod miecz dani są z ludem moim, przeto bij się po biedrze.
Eze 21:13 Bo doświadczon jest, i to, gdy sceptr wywróci, i nie będzie, mówi Pan Bóg.
Eze 21:14 Ty tedy synu człowieczy prorokuj, a bij ręką w rękę, a niech będzie dwoisty miecz, i niech troisty będzie miecz zabitych: toć jest miecz pobicia wielkiego, który je czyni zdumiałe.
Eze 21:15 I struchlałe na sercu, i rozmnaża upadki. We wszech bramach ich dałem trwogę miecza ostrego, i wypolerowanego dla błyskania, pokrytego na zabijanie.
Eze 21:16 Zaostrz się, idź na prawą lub na lewą stronę, gdziekolwiek jest chuć oblicza twego.
Eze 21:17 Aleć i ja będę klaskał ręką w rękę, i wypełnię rozgniewanie moje, ja Pan mówiłem.
Eze 21:18 I stała się mowa Pańska do mnie, rzekąc:
Eze 21:19 A ty synu człowieczy połóż sobie dwie drodze, aby przyszedł miecz króla Babilońskiego: z ziemie jednej wynidą obiedwie: i z ręki się dorozumiewać będzie: na początku drogi miejskiej dorozumiewać się będzie.
Eze 21:20 Drogę położysz, aby przyszedł miecz do Rabbatha synów Ammon, i do Judy do Jeruzalem naobronniejszego.
Eze 21:21 Bo stanął król Babiloński na rozstaniu, na początku dwu dróg, wróżki szukając, mieszając strzały: pytał się bałwanów, radził się trzew.
Eze 21:22 Po prawicy jego była wieszczba na Jeruzalem, aby stawiał tarany, aby otworzył usta na bicie, aby podniósł głos w okrzyku, aby stawiał tarany przeciw bramam, aby usypał groblą, aby zbudował baszty.
Eze 21:23 I będzie jako radzący się próżno odpowiedzi bogów przed ich oczyma, u próżnowania Sobotniego naśladujący: ale on wspomni na nieprawość ku pojmaniu.
Eze 21:24 Przetoż to mówi Pan Bóg: Dla tego, żeście wspomnieli na nieprawość wasze, i odkryliście przestępstwa wasze, i pokazały się grzechy wasze we wszech myślach waszych: dla tego, mówię, żeście wspomnieli ręką pojmani będziecie.
Eze 21:25 I ty przeklęty, niezbożny wodzu Izraelski, którego dzień przyszedł czasu nieprawości zamierzony.
Eze 21:26 To mówi Pan Bóg: Odejmi czapkę, weźmi koronę: izali nie ta jest, która zniżonego wywyższyła, a wywyższonego zniżyła?
Eze 21:27 Nieprawością, nieprawością, nieprawością położę ją: a oto się nie stało aż przyszedł, którego jest sąd, i dam mu.
Eze 21:28 A ty synu człowieczy prorokuj, a mów: To mówi Pan Bóg do synów Ammon, i do zelżenia ich, i rzeczesz: Mieczu, mieczu wynidź z poszew na zabijanie, wypoleruj się abyś zabijał a błyskał się.
Eze 21:29 Gdy tobie upatrowano próżności, i prorokowano kłamstwa, abyś był dany na szyję poranionych niezbożników, których przyszedł dzień czasu nieprawości zamierzony.
Eze 21:30 Wróć się do poszew twoich, na miejscu, na któremeś stworzony, w ziemi narodzenia twego sądzić cię będę.
Eze 21:31 I wyleję na cię rozgniewanie moje: w ogniu zapalczywości mojej dmuchnę na cię, i dam cię w ręce ludzi głupich, i robiących zginienie.
Eze 21:32 Ogniowi będziesz potrawą, krew twoja będzie w pośrodku ziemie, zapomną cię, bo ja Pan mówiłem.
Eze 22:1 I stało się słowo Pańskie do mnie, rzekąc:
Eze 22:2 A ty synu człowieczy izali nie sądzisz, izali nie sądzisz miasta krwawego? i okażesz im wszystkie obrzydłości jego,
Eze 22:3 I rzeczesz: To mówi Pan Bóg: Miasto przelewające krew w pośrodku siebie, aby przyszedł czas jego, i które czyniło bałwany przeciw samemu sobie, żeby splugawione było.
Eze 22:4 We krwi twej, która od ciebie jest wylana, zgrzeszyłoś: a bałwany twemi, któreś czyniło umazałoś się: i przybliżyłoś dni twoich, i przywiodłoś czas lat twoich: dla tegom cię dał zelżeniem narodom, i naśmiewiskiem wszem ziemiam.
Eze 22:5 Które blizko są i które daleko od ciebie tryumfować będą z ciebie: smrodliwe, sławne, wielkie w zatraceniu.
Eze 22:6 Oto książęta Izraelskie każde w ramieniu swem było w tobie na wylewanie krwie.
Eze 22:7 Ojca i matkę sromocili w tobie, przychodnia potwarzali w pośrodku ciebie, sierotę i wdowę zasmucili u ciebie:
Eze 22:8 Świątyniami moimi gardziłoś, a Soboty moje splugawiłoś.
Eze 22:9 Mężowie obmowcy byli w tobie na wylewanie larwie, i na górach jadali w tobie, niecnotę płodzili w pośrodku ciebie.
Eze 22:10 Sromotę ojcowską odkrywali w tobie, sprosność miesiącznice poniżali w tobie.
Eze 22:11 I każdy z żoną bliźniego swego czynił obrzydłość, i świekier niewiastkę swoję mazał niecnotliwie, brat siostrę swoją, córkę ojca swego gwałcił w tobie.
Eze 22:12 Podarki brali w tobie na wylewanie krwie: lichwę i naddatek brałoś, i łakomie potwarzałoś bliźnie twoje: a mnieś zapomniało, mówi Pan Bóg.
Eze 22:13 Otożem klasnął rękoma swemi na łakomstwo twoje, któreś czyniło, i na krew, która rozlana jest w pośrodku ciebie.
Eze 22:14 Izali wytrzyma serce twoje, abo przemogą ręce twoje w dni, które ja uczynię tobie: ja Pan mówiłem i uczynię.
Eze 22:15 I rozproszę cię między narody, i rozwieję cię po ziemiach, i uczynię, że ustanie nieczystota twoja od ciebie.
Eze 22:16 I posiędę cię przed oczyma narodów, a poznasz, żem ja Pan.
Eze 22:17 I stało się słowo Pańskie do mnie, rzekąc:
Eze 22:18 Synu człowieczy, obrócił mi się dom Izraelski w zużelicę: wszyscy ci miedź, i cyna, i żelazo, i ołów w pośrodku pieca: zużelicą z srebra stali się.
Eze 22:19 Przetoż to mówi Pan Bóg: Dla tego, żeście się wszyscy obrócili w zużelice, przeto oto ja zgromadzę was w pośrodku Jeruzalem.
Eze 22:20 Zgromadzeniem srebra, i miedzi, i cyny, i żelaza, i ołowiu do środku pieca: abych w nim ogień zapalił dla zlania, tak zgromadzę z zapalczywości mojej, i w gniewie moim, i uciszę się: i zleję was.
Eze 22:21 I zgromadzę was, i podpalę was ogniem zapalczywości mojej, i zlani będziecie w pośrodku jego.
Eze 22:22 Jako się zlewa srebro w pośrodku pieca, tak będziecie w pośrodku jego: a poznacie, żem ja Pan, gdy wyleję rozgniewanie moje na was.
Eze 22:23 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 22:24 Synu człowieczy, mów do niej: Tyś jest ziemia nieczysta, a dżdżem nie pokropiona w dzień zapalczywości.
Eze 22:25 Sprzysiężenie proroków w pośrodku jej jako lew ryczący, i chwytający obłów, dusze pożerali, bogactwa i drogie rzeczy zabierali, wdów jej namnożyli w pośrodku jej.
Eze 22:26 Kapłani jej wzgardzili zakon mój, i splugawili Świątynie moje: między świętą rzeczą a nie świętą nie mieli różności: a między plugawym a czystym nie rozumieli: a od Sobót moich odwracali oczy swoje, i byłem splugawiony w pośrodku ich.
Eze 22:27 Książęta jej w pośrodku niej, jako wilcy łapający obłów na wylewanie krwie, i na tracenie dusz, a na szukanie zysków łakomie.
Eze 22:28 A prorocy je polepiali je bez przysady upatrując próżności, a prorokując im kłamstwa, mówiąc: To mówi Pan Bóg, gdyż Pan nie mówił.
Eze 22:29 Lud ziemski potwarzali po twarzą, i łupili gwałtownie: niedostatecznego i ubogiego trapili, i przychodnia tłumili potwarzą bez sądu.
Eze 22:30 I szukałem z nich męża, któryby zastawił płot, i stanął zastawiony przeciwko mnie za ziemią, abych jej nie rozproszył: a nie znalazłem.
Eze 22:31 I wylałem na nie rozgniewanie moje, ogniem gniewu mego stawiłem je: drogę ich oddałem na głowę ich, mówi Pan Bóg.
Eze 23:1 I stała się mowa Pańska do mnie, rzekąc:
Eze 23:2 Synu człowieczy, były dwie niewieście córki jednej matki,
Eze 23:3 I dopuścili się nierządu w Egiptcie, w młodości swej nierządu się dopuściły: tam zgniecione są piersi ich, i zstarte są cycki młodości ich.
Eze 23:4 A imiona ich Oolla starsza, a Ooliba siostra jej młodsza, i miałem je, i urodziły syny i córki. Lecz imiona ich, Samaria Oolla, a Jeruzalem Ooliba.
Eze 23:5 A tak cudzołożyła Oolla przy mnie, i szalała ku miłośnikom swoim, ku Assyryjczykom przybliżającym się.
Eze 23:6 Obleczonym w hiacynth, książętom, i urzędnikom, młodzieńcom pożądliwości, wszystkim jezdnym, którzy wsiadają na konie.
Eze 23:7 I dała wszeteczeństwa swoje ku nim, wybrane syny Assyryjskie wszystkie, i ku wszystkim, ku którym szalała, w nieczystościach ich umazała się.
Eze 23:8 Nadto i wszeteczeństw swoich, które miała w Egiptcie, nie opuściła: bo i oni sypiali z nią w młodości jej, oni też zstarli cycki młodości jej i wylali wszeteczeństwo swe na nie.
Eze 23:9 Przetożem ją wydał w ręce miłośników jej, w ręce synów Assur, na których wszeteczeństwo szalała.
Eze 23:10 Oni odkryli sromotę jej, syny i córki jej pobrali, a same mieczem zabili: i stały się niewiastami złej sławy: i sądy czynili o niej.
Eze 23:11 Co gdy ujrzała siostra jej Ooliba, jeszcze więcej niż ona szalała nierządem: i wszeteczeństwo swe nad wszeteczeństwo siostry swej,
Eze 23:12 Ku synom Assur nie wstydliwie podawała książętom i urzędnikom do niej przychodzącym, ubranym w rozmaite szaty, ku jezdnym, którzy jeździli na koniach, i młodzieńcom wszystkim pięknej urody.
Eze 23:13 I ujrzałem, że się zmazała droga jedna obudwu,
Eze 23:14 I przyczyniła do wszeteczeństw swoich: i gdy ujrzała męże na ścianie malowane, obrazy Chaldejczyków farbami wyrażone,
Eze 23:15 I rycerskim pasem na biodrach przepasane, i czapki farbowane na głowiech ich, osoby książęce wszystkich, podobieństwo synów Babilońskich, i ziemie Chaldejskiej, w której się rodzili,
Eze 23:16 Szalała ku nim pożądliwością oczu swych, i posyłała do nich posły do Chaldejskiej ziemie.
Eze 23:17 A gdy weszli do niej synowie Babilońscy do komory piersi, zmazali ją wszeteczeństwy swemi, i splugawiona jest od nich, i nasyciła się dusza jej od nich.
Eze 23:18 Odkryła też wszeteczeństwa swe, i obnażyła sromotę swą: i odstąpiła dusza moja od niej, jako była odstąpiła dusza moja od siostry jej.
Eze 23:19 Rozmnożyła też wszeteczeństwa swe wspominając dni młodości swej, których nierządu patrzała w ziemi Egiptskiej.
Eze 23:20 I szalała pożądliwością ku leżeniu z nimi, których ciała są jako ciała osłowe: a jako cieczenie końskie cieczenie ich.
Eze 23:21 I nawiedziłaś złość młodości swej, gdy zgniecione są w Egiptcie piersi twoje, i starte cycki młodości twojej.
Eze 23:22 Przetoż Oolibo, to mówi Pan Bóg: Oto ja pobudzę wszystkie miłośniki twoje na cię, których się nasyciła dusza twoja: i zgromadzę je w okolicy,
Eze 23:23 Syny Babilońskie i wszystkie Chaldejczyki, szlachtę, i tyrany, i książęta, wszystkie syny Assyryjskie, młodzieńce urodziwe, rotmistrze, i urzędniki wszystkie, książęta książąt, i sławne wsiadacze na konie.
Eze 23:24 I przydą na cię gotowi z wozy, i z kołami, mnóstwo narodów: pancerzem, i tarczą, i przyłbicą uzbroją się na cię zewsząd: i dam przed nie sąd, a będą cię sądzić sądami swemi.
Eze 23:25 I dam rzewniwość moję na cię, którą czynią z tobą w zapalczywości: nos twój i uszy twoje obrzeżą, a co zostanie, mieczem rozsiekają: oni syny twoje, i córki twoje pojmają, a ostatek twój ogniem pożarty będzie.
Eze 23:26 I obnażą cię z szat twoich, a pobiorą naczynia chwały twej.
Eze 23:27 I uczynię, że ustanie niecnota twoja od ciebie, i wszeteczeństwo twoje od ziemie Egiptskiej: ani podniesiesz oczu twych do nich, ani będziesz więcej Egiptu wspominać.
Eze 23:28 Bo to mówi Pan Bóg: Oto ja dam cię w ręce tych, których nienawidzisz: w ręce których była syta dusza twoja.
Eze 23:29 A będę z tobą czynić w nienawiści, i zabiorą wszystkie prace twoje, a zostawią cię nagą, i zelżywością pełną, i odkryje się sromota wszeteczeństw twoich, niecnota twoja, i nierządy twoje.
Eze 23:30 Uczynili to tobie, żeś nierząd płodziła z pogany, między któremiś się pomazała bałwany ich.
Eze 23:31 Drogą siostry twojej chodziłaś, i dam kielich jej w rękę twoję.
Eze 23:32 To mówi Pan Bóg: Kielich siostry twej pić będziesz głęboki, i szeroki, będziesz na pośmiewisko i na natrząsanie, które nawięcej bierze w się.
Eze 23:33 Pijaństwem i boleścią napełniona będziesz, kielichem żałości i smętku, kielichem siostry twej Samariej:
Eze 23:34 I będziesz ji piła, a wypijesz ji aż do drożdży, i skorupy jego pożrzesz: i piersi swoje podrzesz: bo ja mówiłem, mówi Pan Bóg.
Eze 23:35 Przeto tak mówi Pan Bóg: ponieważeś mię zapomniała, a zarzuciłaś mię za ciało twoje: ty też ponieś złość twoję i cudzołoztwa twoje.
Eze 23:36 I rzekł Pando mnie mówiąc: Synu człowieczy, będzieszli sądzić Oollę i Oolibę, i oznajmisz im niecnoty ich?
Eze 23:37 Bo cudzołożyły, a krew w ręku ich, i z bałwany swemi cudzołożyły: nadto i syny swe, których mi narodziły ofiarowały im na pożarcie.
Eze 23:38 Ale i to mi uczyniły: Splugawiły świątnicę moję onego dnia, i Soboty moje zgwałciły.
Eze 23:39 A ofiarowawszy syny swe bałwanom swym, i wszedszy do świątnicę mojej onego dnia, aby ją zmazały: też to czyniły w pośrodku domu mego.
Eze 23:40 Posłały do mężów przychodzących z daleka, do których poselstwo były wyprawiły, a tak oto przyszli, którymeś się umyła, i omalowałaś borwiczką oczy swe, i ochędożyłaś się ochędostwem białogłowskim.
Eze 23:41 Usiadłaś na łożu barzo pięknem, a stół przygotowań był przed tobą: kadzenie moje i olejek mój położyłaś na nim.
Eze 23:42 A głos mnóstwa wykrzykającego był przy nim: i przy mężach których z mnóstwa ludzi przywodzono, a przychodzili z puszczy, kładli manelle na ręce ich, i wieńce nadobne na głowy ich.
Eze 23:43 I mówiłem onej, która wytarta jest w cudzołoztwiech: Teraz będzie rozpustę płodziła w wszeteczeństwie swojem też i ta.
Eze 23:44 I weszli do niej, jako do niewiasty nierządnej: tak wchodzili do Oollej i do Ooliby niewiast niecnotliwych.
Eze 23:45 A tak mężowie sprawiedliwi są: ci je osądzą sądem cudzołożnic, i sądem wylewających krew: bo są cudzołożnice, a krew w ręku ich.
Eze 23:46 Bo to mówi Pan Bóg: Przywiedź do nich gromadę, a wydaj je na rozruch, i na szarpaninę.
Eze 23:47 A niech będą ukamienowane kamieńmi narodów, a niech będą przebite mieczmi ich: Syny i córki ich pobiją, a domy ich ogniem spalą.
Eze 23:48 I zniosą niecnotę z ziemie: a nauczą się wszystkie niewiasty aby nie czyniły podług niecnoty ich.
Eze 23:49 I dadzą niecnotę wasze na was, a grzech i bałwanów waszych poniesiecie. A wiedzieć będziecie, żem ja Pan Bóg.
Eze 24:1 I stało się słowo Pańskie do mnie roku dziewiątego, w dziesiątym miesiącu, dziesiątego dnia miesiąca, mówiąc:
Eze 24:2 Synu człowieczy, napisz sobie imię dnia tego, w którym potwierdzony jest król Babiloński przeciwko Jeruzalem dzisia.
Eze 24:3 A rzeczesz przez przypowieść do domu drażniącego przypowieść, i rzeczesz do nich: To mówi Pan Bóg: Postaw garniec: postaw, mówię, a wlej weń wody.
Eze 24:4 Pozbieraj sztuki jego do niego, każdą sztukę dobrą, udziec i mostek, wybornej kości pełne.
Eze 24:5 Co natłustsze bydlę weźmi, ułóż też stosy kości pod nim: wykipiała warzą jego, i rozewrzały kości jego w pośrodku jego.
Eze 24:6 Przetoż to mówi Pan Bóg: Biada miastu krwawemu, garncowi, którego rdza jego jest w nim, a rdza jego nie wyszła z niego: po sztukach, a po sztukach swoich wypróżni go: nie padł nań los.
Eze 24:7 Bo krew jego jest w pośrodku jego, na przezroczystą skałę wylał ją: nie wylał jej na ziemię, żeby mogła być zakryta prochem.
Eze 24:8 Abych przywiódł zagniewanie moje, a pomstą się pomścił: dałem krew jej na przeźrzoczystą skałę, żeby nie była zakryta.
Eze 24:9 Przetoż to mówi Pan Bóg: Biada miastu krwi, którego ja uczynię wielki stos na ogień.
Eze 24:10 Zgromadź kości, które ogniem podpalę, rozewrę mięso, i uwre wszystka przyprawa, a kości się zeschną.
Eze 24:11 Wstaw go też na węgle próżny, że się rozpali, i rozpuści miedź jego: a rozpłynie się w nim nieczystość jego, i strawi się rdza jego.
Eze 24:12 Z wielką pracą pocono się, a nie wyszła z niego zbytnia rdza jego, ani przez ogień.
Eze 24:13 Nieczystość twoja obrzydła: bom cię chciał oczyścić, a nie jesteś oczyściona od plugastw twoich, ale ani oczyściona będziesz pierwej, aż uspokoję rozgniewanie moje na tobie.
Eze 24:14 Ja Pan mówiłem: Przydzie, a uczynię: nie minę, ani sfolguję, ani się dam uprosić: według dróg twoich, i według wynalazek twoich sądzić cię będę, mówi Pan.
Eze 24:15 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 24:16 Synu człowieczy, oto ja biorę od ciebie kochanie oczu twoich plagą: a nie będziesz żałował ani płakał, ani pocieką łzy twoje.
Eze 24:17 Wzdychaj milcząc: żałoby umarłych nie uczynisz: wieniec twój niech cię obwiąże: i boty twe będą na nogach twoich, ani odzieniem ust zasłaniaj, ani potraw żałujących nie jedz.
Eze 24:18 A tak mówiłem do ludu poranu, i umarła żona moja w wieczór: i uczyniłem rano jako mi rozkazał.
Eze 24:19 I mówił do mnie lud: Czemu nam nie powiesz co te rzeczy znaczą, które ty czynisz?
Eze 24:20 I rzekłem do nich: Mowa Pańska stała się do mnie, mówiąc:
Eze 24:21 Mów domowi Izraelowemu: To mówi Pan Bóg: Oto ja splugawię Świątynię moję, pychę panowania waszego, i kochanie oczu waszych, i o co cię lęka dusza wasza: synowie waszy i córki wasze, któreście zostawili, od miecza polega.
Eze 24:22 A uczynicie jakom uczynił: ust odzieniem nie nakryjecie, i potraw żałujących jeść nie będziecie.
Eze 24:23 Wieńce będziecie mieć na głowach waszych, i boty na nogach: nie będziecie żałować ani płakać, ale będziecie schnąć w nieprawościach waszych, a każdy będzie wzdychał ku bratu swemu.
Eze 24:24 I będzie wam Ezechiel dziwem: wedle wszystkiego, co uczynił, czynić będziecie, gdy to przyjdzie: a poznacie, żem ja Pan Bóg.
Eze 24:25 A ty synu człowieczy, oto w dzień, którego wezmę od nich moc ich, i wesele powagi, i pożądanie oczu ich, na którym odpoczywają dusze ich, syny, i córki ich.
Eze 24:26 Onego dnia, gdy przyjdzie do ciebie uciekający, aby oznajmił tobie:
Eze 24:27 Onego dnia, mówię, otworzą się usta twoje z tym, który uciekł: i będziesz mówić, i nie będziesz dalej milczeć: i będziesz im dziwem a wiedzieć będziecie, żem ja Pan.
Eze 25:1 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 25:2 Synu człowieczy, postaw oblicze twoje przeciw synom Ammon, i będziesz prorokował o nich.
Eze 25:3 I rzeczesz synom Ammon: Słuchajcie słowa Pana Boga: To mówi Pan Bóg: Dla tego, żeś mówił, Hej, hej, nad świątynią moją, że splugawiona jest, i nad ziemią Izraelską, że spustoszona, i nad domem Judzkim, że zaprowadzeni są w niewolę.
Eze 25:4 Przeto ja ciebie dam synom wschodnim w dziedzictwo, i postawią chlewy swoje w tobie, i rozbiją w tobie namioty swoje: oni jeść będą zboże twoje, i oni pić będą mleko twoje.
Eze 25:5 I uczynię Rabbath mieszkaniem wielbłądów, a syny Ammon chlewem bydła: a poznacie, żem ja Pan.
Eze 25:6 Bo to mówi Pan Bóg: Dla tego, żeś klaskał ręką, i biłeś nogą, i radowałeś się ze wszystkiej chęci nad ziemią Izraelską:
Eze 25:7 Przeto oto ja wyciągnę rękę moję na cię, a dam cię na rozchwycenie narodów, a wytnę cię z ludzi, i wytracę cię z ziem, i zetrę: a poznasz, żem ja Pan.
Eze 25:8 To mówi Pan Bóg: Za to, że mówili Moab i Seir: Oto jako wszyscy narodowie, dom Judzki.
Eze 25:9 Przeto oto ja otworzę ramię Moabowe od miast, od miast mówię jego, i od granic jego znamienite ziemie Bethiesimoth, i Belmeon, i Kariathaim,
Eze 25:10 Synom wschodnim z synami Ammon, i dam ją za dziedzictwo: żeby nie było więcej pamiątki synów Ammon między narody.
Eze 25:11 Z Moabem też uczynię sądy, i poznają, żem ja Pan.
Eze 25:12 To mówi Pan Bóg: Za to, że Idumea uczyniła pomstę, aby się pomściła nad synmi Judzkimi, i występując zgrzeszyła, i pomsty żądała nad nimi.
Eze 25:13 Przetoż to mówi Pan Bóg: Wyciągnę rękę moję nad Idumea, a zniosę z niej człowieka i bydlę, i uczynię ja pustą od południa, a którzy są w Dedan, od miecza
Eze 25:14 I uczynię pomstę moję nad Idumea ręką ludu mego Izraelskiego: i uczynią w Edom według gniewu mego i zapalczywości mojej, i poznają pomstę moją mówi Pan Bóg.
Eze 25:15 To mówi Pan Bóg: Za to że czynili pomstę Palestynowie, i mścili się wszystkim umysłem, zabijając, i napełniając nieprzyjaźni stare:
Eze 25:16 Przeto to mówi Pan Bóg: oto ja wyciągnę rękę moję na Palestyny, a pobiję zabijacze, i wytracę ostatek krainy pomorskiej:
Eze 25:17 I uczynię nad nim pomsty wielkie, karząc w zapalczywości: a poznają, żem ja Pan, gdy uczynię pomstę moję nad nimi.
Eze 26:1 I stało się jedenastego roku, pierwszego dnia miesiąca, stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 26:2 Synu człowieczy, za to, że mówił Tyr o Jeruzalem: Hej połamano bramy narodów: obróciła się do mnie: napełnię się, spustoszona jest.
Eze 26:3 Przetoż to mówi Pan Bóg: Owo ja na cię Tyrze, i przywiodę na cię narody wielkie, jako się wzdyma morze igrające.
Eze 26:4 I rozwalą mury Tyrskie i pokażą wieże jego: i wyskrobię proch jego z niego, i uczynię ji jako naprzeźroczystszą skałę.
Eze 26:5 Suszenie niewodów będzie w pośród morza, bom ja rzekł, mówi Pan Bóg: i będzie na rozchwycenie narodów.
Eze 26:6 Córki też jego, które są po polu, mieczem pobite będą: a poznają, żem ja Pan.
Eze 26:7 Bo to mówi Pan Bóg: Oto ja przywiodę na Tyr Nabuchodonozora króla Babilońskiego od północy, króla królów, z końmi, i z wozami, i z jezdnymi, z zgrają, i z ludem wielkim.
Eze 26:8 Córki twoje, które są po polu, mieczem pobiję: i obtoczy cię basztami, i usypie groblą w około: a podniesie na cię tarcz,
Eze 26:9 I tarany postawi przeciw murom, a wieże twoje zburzy orężem swoim.
Eze 26:10 Od gwałtu koni jego okryje cię proch ich: od tętu jezdnych, i kół, i wozów poruszą się mury twoje, gdy wnidzie bramami twemi jako przez węszcie do miasta zburzonego.
Eze 26:11 Kopytami koni swych zdepce wszystkie ulice twoje: twój lud mieczem siec będzie, a słupy twoje zacne na ziemie upadną.
Eze 26:12 Spustoszą majętności twoje, rozchwycą kupiectwa twoje: i rozwalą mury twoje, a domy twe okazałe wywrócą: i kamienie twoje, i drzewo twoje, i proch twój w pośrodek wody wrzucą.
Eze 26:13 I uczynię, że ustanie mnóstwo pieśni twoich, a głos cytr twoich nie będzie więcej słyszan.
Eze 26:14 I postawię cię na przezroczystszą skałą, suszeniem niewodów będziesz: ani cię zbudują więcej, bom ja rzekł, mówi Pan Bóg.
Eze 26:15 To mówi Pan Bóg Tyrowi: Izali od głosu walenia twego, i od wzdychania pobitych twoich, gdy będą zabijani w pośrodku ciebie, nie zachwieją się wyspy?
Eze 26:16 I zstąpią z stolic swych wszystkie książęta morskie, i zwloką odzienie swoje, a rozmaitych farb szaty swoje odrzucą, a obloką się zdumieniem: na ziemi usiędą, a zdumiawszy się z nagłego upadku twego dziwować się będą.
Eze 26:17 A wziąwszy o tobie narzekanie rzekną tobie: Jakoś zginęło, które mieszkasz na morzu, miasto znamienite, któreś było mocne na morzu z obywatelami swemi, których się bali wszyscy?
Eze 26:18 Teraz zdumieją się okręty w dzień strachu twego, a zatrwożą się wyspy na morzu, przeto, iż żaden nie wychodzi z ciebie.
Eze 26:19 Bo to mówi Pan Bóg: Gdy cię uczynię miastem spustoszonem, jako miasta, w których nie mieszkają: a przywiodę na cię przepaść, i okryją cię wody mnogie:
Eze 26:20 A ściągnę cię z temi, którzy zstępują do dołu, do ludu wiecznego, a położę cię w ziemi spodniej, jako pustynie dawne, z temi którzy bywają sprowadzeni do dołu, aby w tobie nie mieszkano: lecz gdy okażę chwałę w ziemi żywiących,
Eze 26:21 W niwecz cię obrócę, i nie będzie cię, a gdy cię szukać będą, nie najdą cię więcej na wieki, mówi Pan Bóg.
Eze 27:1 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 27:2 A tak ty synu człowieczy weźmł nad Tyrem narzekanie.
Eze 27:3 I rzeczesz: Tyrowi, który mieszka na weszciu morskiem, kupiectwu narodów do Wysp mnogich: To mówi Pan Bóg: O Tyrze, tyś mówił: Jam jest doskonałej piękności,
Eze 27:4 A w sercu morza położony. Pograniczni twoi, którzy cię zbudowali, wykonali piękność twoję:
Eze 27:5 Jodłami z Sanir zbudowali cię ze wszystkim narzędem z drzewa na morze: cedrowe drzewo z Libanu wzięli, aby tobie maszt uczynili.
Eze 27:6 Dęby z Basan ciosali na wiosła twoje: okrętowych ławek naczynili tobie z słoniowej kości Indyjskiej, a komory z wysep Włoskich.
Eze 27:7 Bisior rozmaity z Egiptu tkano tobie na żagle, aby były na maszcie zawieszone: hiacynt, i szarłat, z wysep Elisa były przykryciem twojem.
Eze 27:8 Obywatele Sidonu, i Aradczycy byli żeglarzami twemi: mędrcy twoi Tyrze byli sternikami twemi.
Eze 27:9 Starszy Gybliscy, i mędrcy jego mieli żeglarze na posługę rozlicznego naczynia twego: wszystkie okręty morskie, i żeglarze ich byli między ludem kupiectwa twego.
Eze 27:10 Persowie, i Lidyanie, i Libianie byli w wojsku twojem mężowie waleczni twoi: tarcz i przyłbicę wieszali w tobie dla ozdoby twojej.
Eze 27:11 Synowie Aradczycy z wojskiem twojem byli na murzech twoich w około: lecz i Pigmeowie, którzy byli na wieżach twoich, sajdaki swoje rozwieszali na murzech twoich w około: oni wykonali piękność twoję.
Eze 27:12 Karthagińczycy kupcy twoi, mnóstwem wszelakiego bogactwa, srebrem, żelazem, cyną, i ołowem napełnili jarmarki twoje.
Eze 27:13 Grecka ziemia, Thubal i Mosoch, oni kupcy twoi: niewolniki, i naczynia miedziane przywieźli ludowi twemu.
Eze 27:14 Z domu Thogorma, konie, i jezdne, i muły przywodzili na targ twój.
Eze 27:15 Synowie Dedan kupcy twoi: wyspy rozmaite kupiectwo ręki twojej: zęby słoniowe, i hetmanowe zamieniały w kupiectwie.
Eze 27:16 Siryanin kupiec twój dla mnóstwa robót twoich, kamienie drogie, i szarłat, i sztuki wzorzyste, i bisior, i jedwab, i chodchod wykładali na targu twoim.
Eze 27:17 Juda, i ziemia Izrael, oni kupcy twoi, pszenicę przedniejsza, balsam, i miód, i oliwę, i resinę wykładali na jarmarkach twoich.
Eze 27:18 Damasceńczyk kupiec twój w mnóstwie robót twoich, w mnóstwie rozmaitych bogactw, w winie gęstem, w wełnach nalepszej farby.
Eze 27:19 Dan, i Grecka ziemia, i Mosel na jarmarkach twoich wykładali żelazo robione: staktę, i cynamon na kupowanie twoje.
Eze 27:20 Dedan kupcy twoi z kobiercami na siadanie.
Eze 27:21 Arabska ziemia, i wszystkie książęta Cedar, ci kupcami ręki twojej: z jagnięty, i z barany, i z koźlęty przychodzili do ciebie kupcy twoi.
Eze 27:22 Przedawacze Saba, i Reema, oni kupcami twemi: ze wszelakim przedniejszym korzeniem, i z drogim kamieniem, i ze złotem, które wykładali na targu twoim.
Eze 27:23 Haran, i Chene, i Eden kupcy twoi: Saba, Assur, i Chelmad przedawacze twoi.
Eze 27:24 Ci kupcy twoi byli rozmaicie płaszczów hiacyntowych, i wzorzystych, i rzeczy drogich, które były obwinione, i związane powrozmi: Cedry też miewali w kupiach twoich.
Eze 27:25 Okręty morskie, książęta twoi w kupiectwie twojem i napełniłaś się i uwielbiła barzo w sercu morza.
Eze 27:26 Na wielkie wody zaprowadzili cię żeglarze twoi: wiatr od południa zstarł cię w sercu morza.
Eze 27:27 Bogactwa twe i skarby twoje, i rozmaite naczynie twoje, żeglarze twoi i rotmanowie twoi, którzy trzymali sprzęty twoje, i byli przełożeni nad ludem twoim: mężowie też waleczni twoi, którzy byli w tobie, ze wszystkim gminem twoim, który jest w pośród ciebie: polega w sercu morza w dzień upadku twego.
Eze 27:28 Od głosu wołania żeglarzów twoich zatrwożą się okręty:
Eze 27:29 I wystąpią z okrętów swych wszyscy, którzy trzymali wiosło: żeglarze, i wszyscy rotmanowie morscy na ziemi staną.
Eze 27:30 I będą narzekać nad tobą głosem wielkim, i będą wołać gorzko: i nasypią prochu na owy swe, a popiołem się posypią.
Eze 27:31 I ogolą łysiny dla ciebie, a opasza się włosiennicami: i będą cię płakać w gorzkości dusze płaczem barzo gorzkim.
Eze 27:32 I wezmą nad tobą pieśń żałobną, i będą cię żałośnie płakać: która jest jako Tyr, który umilkł w pośrodku morza?
Eze 27:33 Który wychodzeniem towarów twoich z morza, napełniałeś narodów wiele: mnóstwem bogactw twoich, i ludzi twoich zbogacałeś króle ziemskie.
Eze 27:34 Teraz zstarteś z morza: w głębokości wód bogactwa twoje, i wszystko mnóstwo twoje, które było w pośrodku ciebie, upadło.
Eze 27:35 Wszyscy obywatele wysep zdumieli się nad tobą, a królowie ich wszyscy nawałnościa porażeni zmienili twarze.
Eze 27:36 Kupcy narodów świstali nad tobą: w niwecześ obrócony, a nie będzie cię aż na wieki.
Eze 28:1 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 28:2 Synu człowieczy, mów książęciu Tyrskiemu: To mówi Pan Bóg: Za to, że się podniosło serce twoje, i rzekłeś: Bogiem ja, a na stolicy Bożej siadłem w sercu morza: gdyżeś człowiekiem a nie Bogiem, a czyniłeś serce swe jako serce Boże.
Eze 28:3 Otoś ty mędrszy nad Daniela: żadna tajemnica nie jest zakryta od ciebie.
Eze 28:4 Mądrością i roztropnością twoją sprawiłeś sobie moc: i nabyłeś złota i srebra do skarbów twoich.
Eze 28:5 Mnóstwem mądrości twej i kupiectwem twem, namnożyłeś sobie mocy: i podniosło się serce twoje w mocy twojej.
Eze 28:6 Przeto to mówi Pan Bóg: Przeto że się podniosło serce twe jako serce Boże:
Eze 28:7 Przeto oto ja przywiodę na cię obce namocniejsze z narodów: i dobędą mieczów swych na piękność mądrości twej, i splugawią piękność twoję.
Eze 28:8 Zabiją i ściągną cię: i umrzesz śmiercią zabitych w sercu morza.
Eze 28:9 Izali rzekąc rzeczesz: Bogiem ja, przed temi, którzy cię zabijać będą, gdyżeś człowiek a nie Bóg, w ręku zabijających cię?
Eze 28:10 Śmiercią nieobrzezanych umrzesz od ręki obcych: bom ja rzekł, mówi Pan Bóg.
Eze 28:11 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc: Synu człowieczy, podnieś płacz nad królem Tyrskim:
Eze 28:12 I rzeczesz mu: To mówi Pan Bóg: Tyś pieczęć podobieństwa, pełen mądrości, i doskonałej piękności.
Eze 28:13 Byłeś w rozkoszach raju Bożego: wszelaki kamień drogi przykrycie twoje: Sardius, Topazyus, i Jaspis, Chrysolit, i Onix, i Berillus, Szaphir, i Karbunkulus, i Smaragd: złoto dzieło ozdoby twojej: i dziury twoje w dzień, któregoś stworzon, są zgotowane.
Eze 28:14 Tyś Cherub rozciągniony i nakrywający, a postawiłem cię na górze świętej Bożej, w pośrodku kamieni ognistych chodziłeś.
Eze 28:15 Doskonały w drogach twoich odednia stworzenia twego, aż się nalazła nieprawość w tobie.
Eze 28:16 Dla mnóstwa kupiectwa twego napełniły się wnętrzności twe nieprawością, i zgrzeszyłeś: i zrzuciłem cię z góry Bożej, i wytraciłem cię o Cherubie nakrywający w pośrodku kamieni ognistych.
Eze 28:17 I podniosło się serce twe w piękności twej, straciłeś mądrość twoję w piękności twej, na ziemię porzuciłem cię: dałem się przed oblicze królów, żeby cię oglądali.
Eze 28:18 W mnóstwie nieprawości twych, i w nieprawości kupiectwa twego splugawiłeś poświęcenie twoje: a tak wywiodę ogień z pośrodku ciebie, który cię pożrze: i obrócę cię w popiół na ziemi przed oczyma wszech widzących cię.
Eze 28:19 Wszyscy, którzy cię ujrzą między narody, zdumieją się nad tobą: w niwecześ obrócony, a nie będzie cię na wieki.
Eze 28:20 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 28:21 Synu człowieczy, postaw oblicze twoje przeciw Sydonowi, a będziesz prorokował o nim,
Eze 28:22 I rzeczesz: To mówi Pan Bóg: Oto ja na cię Sydonie, i wsławię się w pośród ciebie: a poznają, żem ja Pan, gdy uczynię z nim sądy, a poświęcon, będę w nim.
Eze 28:23 I puszczę nań mór, i krew na ulice jego: i będą padać zabici w pośrodku jego mieczem w około: a poznają, żem ja Pan.
Eze 28:24 I nie będzie więcej domowi Izraelskiemu obrażeniem gorzkiem, i cierniem, boleść przynoszącym zewsząd około tych, którzy się im przeciwiają: a poznają, żem ja Pan Bóg.
Eze 28:25 To mówi Pan Bóg: Gdy zgromadzę dom Izraelów z narodów, do których się rozprószyli, poświęcon będę w nich przed narodami, i będą mieszkać w ziemi swej którąm dał słudze memu Jakóbowi.
Eze 28:26 I będą mieszkać w niej bezpieczni: i będą, budować domy i sadzić winnice, a będą mieszkać bezpiecznie, gdy uczynię sądy ze wszemi, którzy się im sprzeciwiają w około: a poznają, żem ja Pan Bóg ich.
Eze 29:1 Roku dziesiątego, w dziesiątym miesiącu, jednastego dnia miesiąca, stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 29:2 Synu człowieczy postaw oblicze twoje przeciw Pharaonowi królowi Egiptskiemu, a będziesz prorokował o nim, i o wszystkim Egiptcie.
Eze 29:3 Mów, a rzeczesz: To mówi Pan Bóg: Owo ja na cię Pharaonie królu Egiptski, smoku wielki, który leżysz w pośrodku rzek twoich, a mówisz: Moja jest rzeka, a jam uczynił sam siebie.
Eze 29:4 I włożę wędzidło na czeluści twoje: I przylepię ryby rzek twoich do łusk twoich, i wywlokę cię z pośrodku rzek twych, a wszystkie ryby twoje przylną do łusk twoich.
Eze 29:5 A wyrzucę cię na puszczą, i wszystkie ryby rzeki twojej: na ziemię padniesz, nie będą cię zbierać ani gromadząc: zwierzowi ziemnemu i ptastwu powietrznemu dałem cię ku pożarciu.
Eze 29:6 I poznają wszyscy obywatele Egiptscy, żem ja Pan: Przeto żeś był laską trzcinianą domowi Izraelskiemu.
Eze 29:7 Gdy cię ręką uchwycili, i złamałeś się, i zraniłeś wszystko ramię ich: a gdy się wspierali na tobie, skruszyłeś je, i osłabiłeś wszystkie nerki ich.
Eze 29:8 Przeto to mówi Pan Bóg: Oto ja przywiodę na cię miecz, i wybiję z ciebie człowieka i bydlę.
Eze 29:9 I będzie ziemia Egiptska pustynią, i spustoszeniem: a poznają, żem ja Pan: za to żeś mówił: Moja jest rzeka, i jam ją uczynił.
Eze 29:10 Przeto owo ja na cię, i na rzeki twoje: i obrócę ziemie Egiptską w pustynię spustoszoną, mieczem zburzoną, od wieże Syenes, aż do granic Murzyńskich.
Eze 29:11 Nie przejdzie po niej noga człowiecza, ani noga bydlęca będzie chodziła po niej: ani będą w niej mieszkać przez czterdzieści lat.
Eze 29:12 I dam ziemię Egiptską pustą w pośrodku ziem pustych, a miasta jej w pośrodku miast zburzonych, i będą puste czterdzieści lat: a Egiptyany rozproszę między narody, i rozwieję po ziemiach.
Eze 29:13 Bo to mówi Pan Bóg: Gdy się skończy czterdzieści lat, zgromadzę Egipt z narodów, do których byli rozproszeni.
Eze 29:14 I nawrócę pojmanie Egiptskie, i posadzę je w ziemi Phathures, w ziemi narodzenia ich: i będą tam królestwem podłem:
Eze 29:15 Miedzy innemi królestwy będzie napodlejszem, a nie podniesie się więcej, nad narody: i umniejszę ich, aby nie panowali nad narody.
Eze 29:16 A nie będą więcej domowi Izraelowemu ufnością, nauczając nieprawości, aby uciekli, a szli za nim: i poznają, żem ja Pan Bóg.
Eze 29:17 I stało się dwudziestego i siódmego roku, w pierwszym miesiącu, pierwszego dnia miesiąca: stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 29:18 Synu człowieczy, Nabuchodonozor król Babiloński zniewolił wojsko swe niewolą wielką przeciw Tyrowi: każda głowa obłysiała, z każdych plec włos spadł: a zapłaty mu nie dano, ani wojsku jego z Tyra za służbę, którą mi służył przeciw jemu.
Eze 29:19 Przeto to mówi Pan Bóg: Oto ja dam Nabuchodonozora króla Babilońskiego do ziemie Egiptskiej: i weźmie mnóstwo jej, i złupi korzyść jej, i rozchwyci łupy jej: i będzie zaplata wojsku jego.
Eze 29:20 I robocie, którą służył przeciw jemu: dałem mu ziemie Egiptska, za to, że mi robił, mówi Pan Bóg.
Eze 29:21 Onego dnia wyroście róg domowi Izraelowemu, a tobie dam usta otworzone w pośrodku ich. a poznają żem ja Pan.
Eze 30:1 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 30:2 Synu człowieczy, prorokuj, a mów: To mówi Pan Bóg: Wyjcie, biada, biada, dniowi:
Eze 30:3 Bo blizko jest dzień, i przybliża się dzień Pański, dzień obłoku, czas narodów będzie.
Eze 30:4 I przydzie miecz do Egiptu, i będzie strach w Etyopskiej ziemi, gdy polęgą zranieni w Egiptcie, i wzięte będzie mnóstwo jego, i skażone fundamenty jego.
Eze 30:5 Etyopska ziemia, i Libia, i Lydyanie, i wszystek ostatek pospólstwa, i Chub, i synowie ziemie przymierza, z nimi od miecza polega.
Eze 30:6 To mówi Pan Bóg: i upadną podpierający Egipt, i będzie skażona pycha panowania jego: od wieże Syenes i mieczem polęgą w nim, mówi Pan Bóg zastępów.
Eze 30:7 I będą rozprószeni z pośrodku ziem spustoszonych, miasta jego między miasty spustoszonemi będą.
Eze 30:8 I poznają, żem ja Pan: gdy dam ogień w Egiptcie, i starci będą wszyscy pomocnicy jego.
Eze 30:9 Onego dnia wynidą posłowie od oblicza mego na galerach, na zstarcie dufności Etyopskiej ziemie: i będzie strach u nich w dzień Egiptski: bo bez wątpienia przydzie.
Eze 30:10 To mówi Pan Bóg: Wyniszczę lud Egiptski ręką Nabuchodonozora króla Babilońskiego.
Eze 30:11 On i lud jego z nim, namocniejszy z narodów będą przywiedzieni na wytracenie ziemie: i dobędą mieczów swych na Egipt, a napełnią ziemię pobitymi.
Eze 30:12 I uczynię łożyska rzek wyschłe, i podam ziemię w ręce złośliwych: i spustoszę ziemię, i napełnienie jej ręką cudzych, ja Pan mówiłem.
Eze 30:13 To mówi Pan Bóg: I wygubię wyobrażenia, a wytracę bałwany z Memphis: a książę z ziemie Egiptskiej nie będzie więcej: i dam strach na ziemię Egiptską.
Eze 30:14 I zagubię ziemie Phatures, I dam ogień na Thaphnis i uczynię sądy, w Alexandriej.
Eze 30:15 I wyleję rozgniewanie moje na Pelusium siłę Egiptu, i wybiję mnóstwo Alexandryjskie.
Eze 30:16 I dam ogień na Egipt: jako rodząca boleć będzie Pelusium, i Alexandrya będzie rozwalona, a w Memphis uciski na każdy dzień.
Eze 30:17 Młodzieńcy Heliopolea i Bubasty, od miecza polega, a same w niewolę zawiodą.
Eze 30:18 A w Taphnis zaćmi się dzień, gdy tam łamać będę sceptra Egiptskie, a ustanie w nim pycha mocy jego: obłok ji przykryje, a córki jego w niewolą będą zawiedzione.
Eze 30:19 A uczynię sądy w Egiptcie, a poznają, żem ja Pan.
Eze 30:20 I stało się jedenastego roku, w pierwszym miesiącu, siódmego dnia miesiąca, stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 30:21 Synu człowieczy, ramię Pharaona króla Egiptskiego złamałem: a oto niezawinione go, aby mu zdrowie przywrócono, aby je związano chustami, i ściągniono bindami, aby zaś wziąwszy moc mógłby trzymać miecz.
Eze 30:22 Przeto to mówi Pan Bóg: Owo ja do Pharaona króla Egiptskiego i skruszę ramię jego mocne, ale złamane: i wytrącę miecz z ręki jego:
Eze 30:23 I rozprószę Egipt między narody, a rozwieję je po ziemiach.
Eze 30:24 I zmocnię ramiona króla Babilońskiego, i dam miecz mój w rękę jego: i złamię ramię Pharaonowe, i stękać będą stękaniem zabici przed oczyma jego.
Eze 30:25 A zmocnię ramiona króla Babilońskiego, a ramiona Pharaonowe upadną, i poznają, żem ja Pan, gdy dam miecz mój w rękę króla Babilońskiego, i wyciągnie ji na ziemię Egiptską.
Eze 30:26 I rozproszę Egipt między narody, a rozwieję je po ziemiach: i poznają, żem ja Pan.
Eze 31:1 I stało się roku jedenastego, w trzecim miesiącu, pierwszego dnia miesiąca, stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 31:2 Synu człowieczy, rzecz Pharaonowi królowi Egiptskiemu i ludowi jego: Komuś się stał podobnym w wielkości twojej?
Eze 31:3 Oto Assur jako Cedr na Libanie, piękny w gałęzi i oganisty, i wysokiego wzrostu, a między gęstym gałęziem podniósł się wierzch jego:
Eze 31:4 Wody go wychowały, głębokość go wywyższyła, rzeki jej płynęły około korzenia jego, i strumienie swe puściła do wszech drzew polnych.
Eze 31:5 Dla tego się wyniosła wysokość jego nad wszystkie drzewa polne: i rozmnożyły się wszystkie gałązki jego, i podniosły się gałęzi jego dla wielkich wód.
Eze 31:6 A gdy rozciągnął cień swój, na gałęziu jego poczyniło gniazda wszelkie ptastwo powietrzne, a pod gałęziem jego rodziły wszystkie bestye leśne, a pod cieniem, jego mieszkała zgraja barzo wielu narodów.
Eze 31:7 I był barzo piękny w wielkości swej, i w rozszerzeniu gałązek swych: bo korzeń jego był przy wodach obfitych.
Eze 31:8 Cedry nie były wyższe nadeń w raju Bożym, jodły nie zrównały z wysokością jego, a Jawory nie były równe gałęziom jego: żadne drzewo raju Bożego nie jest do niego przypodobane, i do piękności jego.
Eze 31:9 Bom go ozdobnym uczynił, i z wielą i gęstych gałęzi: i zajrzały mu wszystkie drzewa rozkoszne, które były w raju Bożym.
Eze 31:10 Przeto to mówi Pan Bóg: Za to, że się wywyższył wysokością, a postawił wierzch swój zielony i gęsty, i podniosło się serce jego wysokością swą:
Eze 31:11 Dałem go w rękę namocniejszego między narody, czyniąc uczyni mu: według niezbożności jego wyrzuciłem go.
Eze 31:12 I wysieką go cudzy, a naokrutniejszy z narodów: i porzucą go na górach, i na wszech dolinach opadnie gałęzie jego, i połamią się latorośli jego na wszech skałach ziemie: i odstąpią z cienia jego wszyscy ludzie ziemscy, i opuszczą go.
Eze 31:13 Na obaleniu jego mieszkało wszelkie ptastwo powietrzne, a na gałęziu jego był wszystek zwierz polny.
Eze 31:14 Przeto nie wyniosą się wysokością swoją wszystkie drzewa wodne, a nie wystawią wysokości swej między oganistym i gałęzistym, i nie będą stać z wysokością swą wszystkie, które się odwilżają wodami: bo wszyscy podani są na śmierć do ziemie ostatniej, w pośrodku synów człowieczych, do tych, którzy zstępują od dołu.
Eze 31:15 To mówi Pan Bóg: W dzień, którego zstąpił do piekła, przywiodłem żałobę, okryłem go głębokością: i zahamowałem rzeki jego, a powściągnąłem wody wielkie: zasmucił się nad nim Liban, i wszystkie drzewa polne zachwiały się.
Eze 31:16 Głosem obalenia jego strwożyłem narody, gdym go dowiódł do piekła, z temi, którzy zstępowali do dołu: i pocieszone są na ziemi spodniej wszystkie drzewa rozkoszy, wyborne, i osobliwe na Libanie, wszystkie, które się odwilżały wodą.
Eze 31:17 Bo i oni z nim zstąpią do piekła, do pobitych mieczem: i ramię każdego będzie siedziało pod cieniem jego, w pośrodku narodów.
Eze 31:18 Do kogożeś był przyrównany, o zacny, a wysoki między drzewy rozkosznemi? Otoś dowiedziony jest z drzewy rozkosznemi do ziemie ostatniej: w pośrodku nieobrzezańców spać będziesz, z temi, które pobito mieczem: ten ci jest Pharao, i wszystka zgraja jego, mówi Pan Bóg.
Eze 32:1 I stało się dwunastego roku, w miesiącu dwunastym, pierwszego dnia miesiąca, stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 32:2 Synu człowieczy, weź lament nad Pharaonem królem Egiptskim, i rzeczesz do niego: Lwowi narodów przyrównany jesteś, i smokowi, który jest w morzu: a miotałeś rogiem w rzekach twoich, i mąciłeś wody nogami swemi, a deptałeś rzeki ich.
Eze 32:3 Przeto to mówi Pan: Zarzucę na cię sieć moję w mnóstwie narodów mnogich, i wyciągnę cię niewodem moim.
Eze 32:4 I wyrzucę cię na ziemię na oblicze pola, porzucę cię, i każę mieszkać na tobie wszemu ptastwu powietrznemu, a nakarmię tobą zwierz wszystkiej ziemie.
Eze 32:5 I położę mięso twoje na górach, a napełnię pagórki twe ropą twoją.
Eze 32:6 I namoczę ziemię smrodem krwie twojej po górach, a doliny napełnią się tobą.
Eze 32:7 A gdy zgaśniesz, zakryję niebo, i ciemne uczynię gwiazdy jego: słońce obłokiem zakryję, a księżyc nie da światła swego.
Eze 32:8 Wszystkie światła niebieskie smutnemi poczynię nad tobą: i dam ciemność na ziemię twoję, mówi Pan Bóg, gdy polęgą zranieni twoi w pośród ziemie, mówi Pan Bóg.
Eze 32:9 A rozdrażnię serce narodów mnogich, gdy przywiodę skruszenie twoje między narody na ziemię, o których nie wiesz.
Eze 32:10 I uczynię, że się zdumieją nad tobą narodowie mnodzy, i królowie ich strachem wielkim będą się lękać nad tobą, gdy pocznie latać miecz mój po twarzach ich: i zdumieją się nagle każdy o duszę swą w dzień upadku twego.
Eze 32:11 Bo to mówi Pan Bóg: Miecz króla Babilońskiego przydzie na cię.
Eze 32:12 Mieczami mocarzów obalę zgraję twoję: nie zwyciężone to wszystko narody: i zburzą pychę Egiptską i rozproszy się zgraja jego.
Eze 32:13 I wygubię wszystko bydło jego, które było nad wodami wielkiemi: a nie będzie ich więcej mącić noga człowiecza, ani kopyta bydlęce nie będą ich mącić.
Eze 32:14 Tedy czyściuchne uczynię wody ich, a rzeki ich jako oliwę przywiodę, mówi Pan Bóg.
Eze 32:15 Gdy uczynię ziemię Egiptską spustoszoną: a pusta będzie ziemia od pełności jej, gdy wybije wszystkie obywatele jej: a poznają, żem ja Pan.
Eze 32:16 Płacz jest, i płakać go będą: córki narodów płakać go będą: nad Egiptem i nad zgrajami jego, będą go płakać, mówi Pan Bóg:
Eze 32:17 I stało się dwunastego roku, piętnastego dnia miesiąca, stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 32:18 Synu człowieczy, śpiewaj żałobnie, nad zgrają Egiptską, a zściągni ją same, i córki narodów dużych do ziemie ostatniej, z temi, którzy zstępują do dołu.
Eze 32:19 Czymeś piękniejszy? znidź a śpi z nieobrzezanemi.
Eze 32:20 W pośrodku zabitych mieczem polęgą: miecz dany jest, przyciągnęli się, i wszystkie ludzie jej.
Eze 32:21 Mówić do niego będą między mocarzami namocniejszy z pośrodku piekła, którzy z pomocniki jego zstąpili, i zasnęli nieobrzezańcy, mieczem pobici.
Eze 32:22 Tam Assur i wszystka zgraja jego: około niego groby jego: wszyscy pozabijani i którzy polegli od miecza.
Eze 32:23 Których groby są położone na ostatku dołu: a była zgraja jego około grobu jego: wszyscy pozabijani, i polegli od miecza, którzy niegdy puszczali strach na ziemi żywiących.
Eze 32:24 Tam Aelam i wszystka zgraja jego około grobu jego. Ci wszyscy pozabijani i padający od miecza: którzy zstąpili nie obrzezani do ziemie ostatniej, którzy dawali strach swój na ziemi żywiących: i ponieśli sromotę swą z temi, którzy zstępują do dołu.
Eze 32:25 W pośrodku pobitych postawili łoże jego na wszystek lud jego: około niego grób jego: ci wszyscy nie obrzezani i pozabijani mieczem. Bo puszczali strach swój na ziemi żywiących, i ponieśli sromotę swą z temi, którzy zstępują do dołu: w pośrodku zabitych położeni są.
Eze 32:26 Tam Mosoch i Thubal, i wszystka zgraja jego: około niego groby jego. Ci wszyscy nieobrzezańcy i pozabijani i upadli mieczem: bo puszczali strach swój na ziemi żywiących.
Eze 32:27 A nie będą spać z mocarzami, i z upadłemi, i z nieobrzezańcy, którzy zstąpili do piekła z orężem swym, i położyli miecze swe pod głowami swemi, i były nieprawości ich na kościach ich: bo strachem mocarzów byli na ziemi żywiących,
Eze 32:28 A tak i ty w pośrodku nieobrzezańców zstart będziesz, i zaśniesz z pobitemi mieczem.
Eze 32:29 Tam Idumea, i królowie jej, i wszystkie książęta jej, którzy dani są z wojskiem swem z pobitemi mieczem, i którzy z nieobrzezanymi zasnęli, i z temi, którzy zstępują do dołu.
Eze 32:30 Tam książęta północne wszystkie, i wszyscy łowcy, którzy zawiedzieni są z pobitemi lękający się, i od męztwa swego zawstydzeni: którzy zasnęli nie obrzezani z zabitemi mieczem, i ponieśli sromotę swą z temi którzy zstępują do dołu.
Eze 32:31 Widział je Pharao, a ucieszył się ze wszystkiej zgraje swej: która jest mieczem pobita, Pharao i wszystkie wojsko jego, mówi Pan Bóg.
Eze 32:32 Bo dałem strach mój na ziemi żywiących, i zasnął w pośrodku nieobrzezańców, z pobitemi mieczem: Pharao i wszystka zgraja jego, mówi Pan Bóg.
Eze 33:1 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 33:2 Synu człowieczy mów do synów ludu twego, i rzeczesz do nich: Ziemia, gdy przywiodę na nią miecz, a lud ziemie weźmie męża jakiego z granic swoich, i postawi go stróżem nad sobą:
Eze 33:3 A onby ujrzał miecz przychodzący na ziemię, a zatrąbiłby w trąbę, i dałby znać ludowi.
Eze 33:4 I usłyszawszy, ktokolwiek on jest, głos trąby, a nie strzegłby się, a przyszedłby miecz i wziąłby go: krew jego na głowie nie będzie.
Eze 33:5 Głos trąby słyszał, a nie strzegł się: krew jego na nim będzie: lecz jeśli się przestrzegł, duszę swą zbawi.
Eze 33:6 Ale jeśli stróż ujrzy miecz przychodzący, a nie zatrąbi w trąbę: a lud się nie podstrzeże, i przydzie miecz, a weźmie duszę z nich, onci w nieprawości swej pojman jest, ale krwie jego z ręku stróżowej szukać będę.
Eze 33:7 A ty synu człowieczy, dałem cię stróżem domowi Izraelowemu: a tak gdy usłyszysz z ust moich mowę, opowiesz im odemnie.
Eze 33:8 Jeśli gdy ja rzekę do niezbożnika: Niezbożniku, śmiercią umrzesz: nie będziesz mówił, aby się strzegł niezbożnik drogi swojej: on niezbożny w nieprawości swej umrze, ale krwie jego z ręki twej szukać będę.
Eze 33:9 Lecz jeśli, gdy ty opowiesz niezbożnikowi, aby się od dróg swoich nawrócił, nie nawróciłby się od drogi swojej: on w nieprawości swej umrze: a tyś wyzwolił duszę swoję.
Eze 33:10 A tak ty synu człowieczy mów do domu Izraelowego: Takeście rzekli, mówiąc: Nieprawości nasze, i grzechy nasze, są na nas, a od nich my schniemy: jakoż tedy żyć będziemy mogli?
Eze 33:11 Rzecz do nich: Żywę ja mówi Pan Bóg: nie chcę śmierci niezbożnego, ale żeby się nawrócił niezbożny od drogi swej, a żył.
Eze 33:12 Nawróćcie się, nawróćcie się od dróg waszych barzo złych: a przecz macie umrzeć, domie Izraelów? Ty tedy synu człowieczy mów do synów ludu twego: Sprawiedliwość sprawiedliwego nie wyzwoli go, w którykolwiek dzień zgrzeszy: a niezbożność niezbożnego nie zaszkodzi mu, któregokolwiek dnia nawróci się od niezbożności swej: I sprawiedliwy nie będzie mógł żyć w sprawiedliwości swej, któregokolwiek dnia zgrzeszy.
Eze 33:13 Chociabym rzekł sprawiedliwemu, że żywotem żyć będzie, a ufając sprawiedliwości swej uczyniłby nieprawość: wszystkie sprawiedliwości jego zapomnione będą, a w nieprawości swej, którą czynił, w onej umrze.
Eze 33:14 Lecz jeśli rzekę niezbożnemu: Śmiercią umrzesz: a będzie pokutę czynił z grzechu swego,
Eze 33:15 A będzie czynił sąd i sprawiedliwość, i wróci zastawę on niezbożnik, i łupież odda, w przykazaniach żywota chodzić będzie, ani czynić nic niesprawiedliwego: żywotem żyć będzie, a nie umrze.
Eze 33:16 Wszystkie grzechy jego, któremi grzeszył, nie będą mu poczytane: sąd i sprawiedliwość czynił, żywotem żyć będzie.
Eze 33:17 I rzekli synowie ludu twego. Nie jest równej wagi droga Pańska, a samych droga jest niesprawiedliwa.
Eze 33:18 Bo gdy odstąpi sprawiedliwy od sprawiedliwości swej, a czynić będzie nieprawości, umrze w nich.
Eze 33:19 A gdy odstąpi niezbożny od niezbożności swej, a czynić będzie sąd i sprawiedliwość, żyć będzie w nich.
Eze 33:20 A mówicie: Nie jest prawa droga Pańska, Każdego z was według drogi jego sądzić będę, domie Izraelów.
Eze 33:21 I stało się dwunastego roku, w dziesiątym miesiącu, piątego dnia miesiąca przeprowadzenia naszego, przyszedł do mnie, który był uciekł z Jeruzalem, mówiąc: Zburzone jest miasto.
Eze 33:22 A ręka Pańska stała się była nademną w wieczór, niż był przyszedł który był uciekł: i otworzył usta moje aż przyszedł, do mnie rano, a otworzywszy usta moje nie milczałem dalej.
Eze 33:23 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc.
Eze 33:24 Synu człowieczy, którzy mieszkają w tych rozwalinach na ziemi Izraelskiej, mówiąc: Jeden był Abraham, a dziedzictwem posiadł ziemię: a nas jest wiele, nam dana jest ziemia za dziedzictwo.
Eze 33:25 Przeto rzeczesz do nich: To mówi Pan Bóg: którzy ze krwią jadacie, a oczy wasze podnosicie do plugastw waszych, i krew wylewacie: izali ziemię dziedzictwem posiądziecie?
Eze 33:26 Stanęliście na miejscach waszych, czyniliście obrzydłości, i każdy żonę bliźniego swego mazał: a mielibyście dziedzictwem posieść ziemie?
Eze 33:27 To rzeczesz do nich: Tak mówi Pan Bóg: żywę ja, że co na rozwalinach mieszkają, od miecza polęgą: a kto na polu jest, zwierzom dań będzie na pożarcie: lecz którzy są na zamkach, i w jaskiniach, morem pomrą.
Eze 33:28 I dam ziemię na pustki i spustoszenia i ustanie pyszna moc jej: i spustoszeją góry Izraelskie, dla tego niemasz żadnego ktoby po nich przechodził.
Eze 33:29 A poznają, żem ja Pan, gdy uczynię ziemię ich spustoszoną, i pustą dla wszech obrzydłości ich, które czynili.
Eze 33:30 A ty synu człowieczy: Synowie ludu twego, którzy mówią o tobie podle murów i we drzwiach domowych, i mówią jeden do drugiego, mąż do blizkiego swego rzekąc: Pódźcie a posłuchajmy co za mowa jest wychodząca od Pana.
Eze 33:31 I przychodzą do ciebie, jako gdyby przychodził lud: a siedzą przed tobą lud mój: i słuchają mów twoich, a nie czynią ich: w pieśń ust swoich obracają je, a za łakomstwem swem serce ich chodzi.
Eze 33:32 A jesteś im jako pieśń muzycka, którą wdzięcznym a pięknym głosem śpiewają: i słuchają słów twoich, a nie czynią ich.
Eze 33:33 A gdy przyjdzie co opowiedziano (bo oto przychodzi) tedy doznają że prorok był między nimi.
Eze 34:1 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 34:2 Synu człowieczy, prorokuj o pasterzach Izraelskich: prorokuj, a rzeczesz pasterzom: To mówi Pan Bóg: Biada pasterzom Izraelskim, którzy paśli samych siebie: izali trzód nie pasą pasterzowie?
Eze 34:3 Mlekoście jadali, a wełnąście się przyodziali: a co tłustego było, zabijaliście: a trzody mojej nie paśliście.
Eze 34:4 Co niemocnego było nie posilaliście, a co chorego nie leczyliście, co połamanego było nie powiązaliście, a co się oderwało nie przywiedliście, a co było zginęło nie szukaliście: aleście z surowością rozkazowali im, i z mocą.
Eze 34:5 I rozprószyły się owce moje dla tego, że nie było pasterza: i stały się na pożarcie wszech zwierzów polnych, i rozpierzchnęły się.
Eze 34:6 Błądziły trzody moje po wszystkich górach, i po każdym pagórku wysokim, i po wszem obliczu ziemie rozproszyły się trzody moje, a nie był ktoby szukał, nie było mówię ktoby szukał.
Eze 34:7 Przeto Pasterzowie słuchajcie słowa Pańskiego:
Eze 34:8 Żywę ja, mówi Pan Bóg, za to, że trzody moje stały się łupieztwem, i owce moje stały się na pożarcie wszech zwierzów polnych, że nie było pasterza (bo nie szukali pasterzowie moi trzody mojej): ale pasterzowie samych siebie paśli, a trzód moich nie paśli:
Eze 34:9 Przeto pasterzowie słuchajcie słowa Pańskiego:
Eze 34:10 To mówi Pan Bóg: Oto ja sam na pasterze, będę szukał trzody mojej z rąk ich: i uczynię, że przestaną, aby więcej nie paśli trzody, i aby nie paśli więcej pasterzowie samych siebie: a wyzwolę trzodę moję z gęby ich: i nie będzie im dalej strawą.
Eze 34:11 Bo to mówi Pan Bóg: Oto ja sam będę szukał owiec moich, i nawiedzę je.
Eze 34:12 Jako nawiedza pasterz trzodę swoję w dzień, gdy bywa w pośrodku owiec swoich rozproszonych: tak nawiedzę owce moje, i wybawię je ze wszech miejsc, do których były rozproszone w dzień obłoku i chmury,
Eze 34:13 I wywiodę je z narodów, i zgromadzę je z ziem, i przywiodę je do ziemie ich: i będę je pasł po górach Izraelskich, nad strumieniami, i na wszech mieszkaniach ziemie.
Eze 34:14 Na pastwiskach naobfitszych paść je będę, a po górach wysokich Izraelskich będą pastwiska ich: tam będą odpoczywać w trawach zielonych, a na pastwiskach tłustych paść się będą po górach Izraelskich.
Eze 34:15 Ja będę pasł owce moje: a ja im dam leżeć, mówi Pan Bóg.
Eze 34:16 Co było zginęło szukać będę, i co się było oderwało, przywiodę, co było połamano pozwięzuje, co było chore zmocnię, a co tłuste i mocne strzedz będę: a będę je pasł w sądzie.
Eze 34:17 A wy trzody moje, to mówi Pan Bóg: Oto ja rozsądzam między bydlęciem a bydlęciem, a Baranów i kozłów.
Eze 34:18 Aza wam nie dosyć było paść się na dobrej paszy? żeście jeszcze i ostatki pasze waszej podeptali nogami swemi: a gdyście czystą wodę pili, ostatekeście nogami swemi mącili.
Eze 34:19 A owce moje tem co było podeptano nogami waszemi, tem się pasły: a co nogi wasze pomąciły, to pijały,
Eze 34:20 Przeto to mówi Pan Bóg do was: Oto ja sam sądzę między bydlęciem tłustem a chudem.
Eze 34:21 Za to, żeście boki i plecami trącali, a rogami waszemi rzucaliście wszystkie niemocne bydlęta, aż się precz rozpierzchnęły:
Eze 34:22 Wybawię trzodę moje, i nie będzie dalej łupieztwem: a rozsądzę między bydlęciem a bydlęciem.
Eze 34:23 I WZBUDZĘ NAD NIMI PASTERZA JEDNEGO, który je będzie pasł, sługę mego Dawida: on je paść będzie, i on im będzie pasterzem.
Eze 34:24 A ja Pan będę im Bogiem, a sługa mój Dawid ksiażęciem w pośrodku ich: Ja Pan mówiłem:
Eze 34:25 I uczynię z nimi przymierze pokoju, i uczynię że ustaną bestye złe z ziemie: a ci którzy mieszkają na puszczej, bezpiecznie będą spać w lesiech.
Eze 34:26 I postawię je około pagórku mego błogosławieństwem: i spuszczać będę deszcze czasu swego: deszcze błogosławieństwa będą.
Eze 34:27 I da drzewo polne owoc swój, a ziemia wydawać, będzie urodzaj swój, i będą w ziemi swej bez bojaźni: a poznają, żem ja Pan, gdy połamię łańcuchy jarzma ich, a wyrwę je z ręki rozkazujących im.
Eze 34:28 I nie będą więcej łupieztwem narodów, ani pożrą ich bestye ziemie: ale będą mieszkać bezpiecznie bez żadnego strachu.
Eze 34:29 I wzbudzę im płód mianowany, a nie będą więcej umniejszeni głodem w ziemi, ani poniosą więcej sromoty narodów.
Eze 34:30 I poznają, żem ja Pan Bóg ich z nimi, a oni lud mój dom Izraelów: mówi Pan Bóg.
Eze 34:31 A wy trzody moje, trzody pastwiska mego, ludzie jesteście: a ja Pan Bóg wasz, który mówi Pan Bóg.
Eze 35:1 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 35:2 Synu człowieczy postaw oblicze swe przeciw górze Seir, i będziesz prorokował o niej, i rzeczesz jej:
Eze 35:3 To mówi Pan Bóg: Oto ja do ciebie góro Seir, a wyciągnę rękę moję na cię, i uczynię cię spustoszoną i pustą.
Eze 35:4 Miasta twoje zburzę, a ty pustą będziesz: a poznasz, żem ja Pan.
Eze 35:5 Dla tego, żeś była nieprzyjacielem wiecznym, i zawarłaś syny Izraelowe w rękach miecza czasu ich utrapienia, czasu nieprawości ostatecznej.
Eze 35:6 Przeto żywę ja, mówi Pan Bóg: że cię podam krwi, a krew cię gonić będzie: a gdy krwie nienawidzisz, krew cię gonić będzie.
Eze 35:7 I uczynię górę Seir spustoszoną i pustą, i zniosę z niej idącego i wracającego się.
Eze 35:8 I napełnię góry jej pobitemi jej: na pagórkach twoich, i na dolinach twoich, i na potokach pobici mieczem polęgą.
Eze 35:9 Na pustki wieczne dam cię, a w mieściech twoich mieszkać nie będą: a poznacie, żem ja Pan Bóg.
Eze 35:10 Dlatego żeś rzekła: Dwa narody, i dwie ziemie moje będą, i dziedzictwem je posiędę: gdyż tam był Pan:
Eze 35:11 Przetoż żywę ja, mówi Pan Bóg: że uczynię według gniewu mego, i według zawiści twej, którąś czyniła nienawidząc ich: a będę znajomy przez nie, gdy cię sądzić będę.
Eze 35:12 A poznasz, że ja Pan słyszałem wszystkie hańby twoje, któreś mówiła o górach Izraelskich, rzekąc: Spustoszały, nam na pożarcie dane są.
Eze 35:13 I powstaliście na mię usty swemi, i uwłaczaliście przeciw mnie słowy swemi: jam słyszał.
Eze 35:14 To mówi Pan Bóg: Z weselem wszystkiej ziemie w pustynią cię obrócę.
Eze 35:15 Jakoś się weseliła nad dziedzictwem domu Izraelowego, że było rozproszone, tak uczynię tobie: spustoszoną będziesz góro Seir i wszystka Idumea: a poznają, żem ja Pan.
Eze 36:1 A ty synu człowieczy, prorokuj na góry Izraelskie, a rzeczesz: Góry Izraelskie słuchajcie słowa Pańskiego:
Eze 36:2 To mówi Pan Bóg: Przeto, że rzekł nieprzyjaciel o was: Hej, wysokości wieczne dostały się nam w dziedzictwo:
Eze 36:3 Przeto prorokuj, a mów: To mówi Pan Bóg? Dla tego żeście spustoszone i podeptane w około, i stałyście się dziedzictwem innym narodom, i przyszłyście na wargę języka, i hańbę ludu:
Eze 36:4 Przeto góry Izraelskie, słuchajcie słowa Pana Boga: To mówi Pan Bóg górom, i pagórkom, potokom, i dolinom, i puszczom, obalinom, i miastom opuszczonym, które zburzone są, i wyśmiane od innych narodów okolicznych.
Eze 36:5 Przeto to mówi Pan Bóg: że w ogniu rzewniwości mojej mówiłem o innych narodziech, i o wszystkiej Idumeiej, którzy dali ziemię moję sobie za dziedzictwo z weselem, i ze wszego serca, i z umysłu: i wyrzucili ją, aby spustoszyli.
Eze 36:6 Przeto prorokuj na ziemię Izraelską, i rzeczesz górom, i pagórkom, wierzchom gór, i dolinom: To mówi Pan Bóg: Oto ja w rzewniwości mojej, i w zapalczywości mojej mówiłem, dla tego zelżenie narodów nosiliście.
Eze 36:7 Przeto tak mówi Pan Bóg: Jam podniósł rękę, aby narodowie, którzy około was są, same swą sromotę nosiły.
Eze 36:8 A wy góry Izraelskie gałązki swe wypuszczajcie, a owoc wasz przynoście ludowi memu Izraelskiemu. Bo blizko jest żeby przyszedł:
Eze 36:9 Bo oto ja do was, a nawrócę się do was, i będą was orać i przyjmiecie siew.
Eze 36:10 I rozmnożę w was ludzie, i wszystek dom Izraelski: i będą mieszkać w mieściech, a miejsca obalone naprawione będą.
Eze 36:11 I napełnię was ludźmi i bydłem, i rozmnożą się i urostą: i osadzę was jako z pośrodku, i obdarzę więtszemi dobrami, niźliście mieli z pięrwu: a poznacie, żem ja Pan.
Eze 36:12 I przywiodę na was ludzie, lud mój Izraelski, i dziedzictwem was posiędą: i będziesz im dziedzictwem, i nie przydasz więcej być bez nich.
Eze 36:13 To mówi Pan Bóg: za to że mówią o was: Pożeraczką ludzi jesteś i dawiącą naród swój:
Eze 36:14 Przeto nie będziesz więcej jeść ludzi, i narodu swego nie będziesz dalej zabijać, mówi Pan Bóg:
Eze 36:15 A nie dam w tobie więcej słyszeć sromoty od narodów, i hańby od ludzi nie poniesiesz, i narodu twego więcej nie utracisz, mówi Pan Bóg.
Eze 36:16 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Eze 36:17 Synu człowieczy, dom Izraelów mieszkali w ziemi swej, i zmazali ją drogami swemi, i sprawami swemi: wedle nieczystoty miesięcznice była droga ich przedemną.
Eze 36:18 I wylałem rozgniewanie moje na nie, dla krwie, którą rozlewali po ziemi, i bałwanami swemi zmazali ją.
Eze 36:19 I rozprószyłem je między narody, a rozwiani są po ziemiach: według dróg ich, i wynalazek ich osądziłem je.
Eze 36:20 I weszli do narodów, do których weszli, i zmazali imię święte moje, gdy mówiono o nich: Lud to Pański jest, a z ziemie jego wyszli.
Eze 36:21 I sfolgowałem imieniu świętemu memu, które był zmazał dom Izraelów między narody, do których weszli.
Eze 36:22 Przeto powiesz domowi Izraelowemu. To mówi Pan Bóg: Nie dla was ja uczynię, domie Izraelów, ale dla imienia mego świętego, któreście zmazali między narody, do którycheście weszli:
Eze 36:23 I poświęcę imię moje wielkie, które zmazane jest między narody, któreście zmazali w pośrodku ich: aby poznali narodowie, żem ja Pan, mówi Pan zastępów, gdy się poświęcę wami przed nimi.
Eze 36:24 Bo zabiorę was z narodów, i zgromadzę was ze wszystkich ziem, i przywiodę was do ziemie waszej.
Eze 36:25 I wyleję na was wodę czystą, i będziecie oczyścieni od wszech nieczystot waszych, i od wszech bałwanów waszych oczyścię was.
Eze 36:26 I dam wam serce nowe, i ducha nowego położę w pośród was, a wyjmę serce kamienne, z ciała waszego, i dam wam serce mięsne.
Eze 36:27 A ducha mego położę w pośrodku was: a uczynię, żebyście w przykazaniach moich chodzili, i sądów moich strzegli, i czynili.
Eze 36:28 I będziecie mieszkać w ziemi, którąm dał ojcom waszym, i będziecie mi ludem, a ja wam będę Bogiem.
Eze 36:29 I zbawię was wszech nieczystot waszych: a przyzowę zboża, i rozmnożę je, a nie włożę na was głodu.
Eze 36:30 I rozmnożę owoc drzew, i urodzaje polne, żebyście nie nosili więcej hańby głodu między narody.
Eze 36:31 I wspomniecie na drogi wasze złośliwe, i na sprawy nie dobre: i omierzną wam nieprawości wasze, i niecnoty wasze.
Eze 36:32 Nie dla was ja uczynię, mówi Pan Bóg, niech wam wiadomo będzie: wstydajcie się a sromajcie się za drogi wasze, domie Izraelów.
Eze 36:33 To mówi Pan Bóg: W dzień, którego was oczyścię ze wszech nieprawości waszych, a uczynię, że będą mieszkać w mieściech, i znowu zbuduję rozwaliny,
Eze 36:34 A ziemia spustoszała będzie sprawiona, która była pierwej spustoszona przed oczyma każdego podróżnego,
Eze 36:35 Rzekną: Ziemia ona niesprawna, stała się jako ogród rozkoszny: a miasta puste opuszczone, i wywrócone, usiadły obronne.
Eze 36:36 I poznają narodowie, którzykolwiek zostaną około was, że ja Pan zbudowałem rozwalone, i nasadziłem niesprawione, ja Pan mówiłem i uczyniłem.
Eze 36:37 To mówi Pan Bóg: Jeszcze w tem najdą mię dom Izraelów, że im uczynię: Rozmnożę je jako trzodę ludzi,
Eze 36:38 Jako trzodę świętą, jako trzodę Jeruzalem, na święta uroczyste jego: Tak będą miasta spustoszone, napełnione trzodami ludzi: a poznają, żem ja Pan.
Eze 37:1 Stała się nademną ręka Pańska, i wyprowadził mię w duchu Pańskim: i postawił mię w pośród pola, które było pełne kości.
Eze 37:2 I obwiódł mię po nich w około, a było ich barzo wiele po polu, i barzo suchych.
Eze 37:3 I rzekł do mnie: Synu człowieczy, mniemasz, że żyć będą te kości? I rzekłem: Panie Boże, ty wiesz.
Eze 37:4 I rzekł do mnie: Prorokuj o tych kościach: i rzeczesz im: Kości suche słuchajcie słowa Pańskiego.
Eze 37:5 To mówi Pan Bóg tym kościom: Oto ja wpuszczę w was ducha, i żyć będziecie.
Eze 37:6 I dam na was żyły, i uczynię, że poroście na was mięso, a powlokę was skórą, i dam wam ducha, i żyć będziecie, a poznacie, żem ja Pan.
Eze 37:7 I prorokowałem jako mi był rozkazał: i stał się szum, gdym ja prorokował, a oto poruszenie, i przystąpiły kości do kości, każda do stawu swego.
Eze 37:8 I ujrzałem, a ono po nich żyły, i ciało wstąpiło: i rozciągnęła się na nich skóra po wierzchu, a ducha nie miały.
Eze 37:9 I rzekł do mnie: Prorokuj do ducha, prorokuj synu człowieczy, a rzeczesz do ducha: To mówi Pan Bóg: Od czterzech wiatrów przyjdzi duchu, a natchnij te pobite, a niech ożyją.
Eze 37:10 I prorokowałem jako mi był rozkazał: i przyszedł w nie duch, a ożyły: i stanęły na nogach swych, wojsko wielkie barzo wielce.
Eze 37:11 I rzekł do mnie: Synu człowieczy, kości te wszystkie sąć dom Izraelski: oni mówią: Wyschły kości nasze, i zginęła nadzieja nasza, i jesteśmy odcięci.
Eze 37:12 Przeto prorokuj, a mów do nich: To mówi Pan Bóg: Oto ja otworzę groby wasze, a wywiodę was z grobów waszych, ludu mój: i wwiodę was do ziemie Izraelskiej.
Eze 37:13 A poznacie, żem ja Pan, gdy otworzę groby wasze, i wywiodę was z grobów waszych, ludu mój.
Eze 37:14 I gdy dam ducha mego w was, i gdy ożywiecie, i gdy wam dam odpoczynąć w ziemi waszej: a doznacie, że ja Pan mówiłem, i uczyniłem, mówi Pan Bóg.
Eze 37:15 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 37:16 A ty synu człowieczy, weźmi sobie drewno jedno, a napisz na niem: Judy, i synów Izraelowych towarzyszów jego: i weźmi drewno drugie, a napisz na niem: Józefowi drzewu Ephraimowemu, i wszystkiemu domowi Izraelowemu, i towaszyszów jego.
Eze 37:17 I złóż je, jedno do drugiego sobie w jedno drewno: i będą na zjednoczenie w ręce twojej.
Eze 37:18 A gdy rzeką do ciebie synowie ludu twego, mówiąc: Izali nam nie oznajmisz co przez to znaczysz?
Eze 37:19 Będziesz mówił do nich: To mówi Pan Bóg: Oto ja wezmę drewno Józefowe, które jest w ręce Ephraim, i pokolenia Izraelowe, które z nim są złączone, i dam je wespół z drewnem Judy, i uczynię je drewnem jednem: i będą jedno w ręce jego.
Eze 37:20 A będą drewna, na których napiszesz w ręce twej przed ich oczyma.
Eze 37:21 I rzeczesz do nich: To mówi Pan Bóg: Oto ja wezmę syny Izraelowe z pośrodku narodów, do których zaszli: i zgromadzę je zewsząd, a przywiodę je do ziemie ich,
Eze 37:22 I uczynię je narodem jednym w ziemi na górach Izraelskich, i król jeden będzie wszystkim rozkazujący: a nie będą dalej dwa narodowie, ani się więcej dzielić będą na dwoje królestwo.
Eze 37:23 Ani się więcej mazać będą bałwany swemi, i obrzydłościami swemi, i wszemi nieprawościami swemi: i wybawię je ze wszech mieszkań, na których grzeszyli, i oczyścię je: i będą mi ludem, a ja im będę Bogiem.
Eze 37:24 A sługa mój Dawid królem nad nimi, i pasterz jeden będzie ich wszystkich: w sądziech moich chodzić będą, i przykazania mego przestrzegać, i czynić je będą.
Eze 37:25 I będą mieszkać na ziemi, którąm dał słudze memu Jakóbowi, w której mieszkali ojcowie waszy: i będą na niej mieszkać sami i synowie ich, i synowie synów ich, aż na wieki: a Dawid sługa mój książęciem ich na wieki.
Eze 37:26 I uczynię z nimi przymierze pokoju, przymierze wieczne będzie im: i ugruntuję je, i rozmnożę, i dam świątynię moję w pośrodku ich na wieki.
Eze 37:27 I będzie przybytek mój między nimi, a będę im Bogiem, a oni będą mi ludem.
Eze 37:28 I poznają narodowie, żem ja Pan poświęcający Izraela, gdy będzie świątynia moja w pośrodku ich na wieki.
Eze 38:1 I stała się mowa Pańska do mnie, mówiąc:
Eze 38:2 Synu człowieczy, postaw oblicze swe przeciw Gog, ziemi Magog, książęciu głowy Mosoch i Thubal: a prorokuj o nim,
Eze 38:3 I rzeczesz do niego: To mówi Pan Bóg: Oto ja do ciebie Gog, ksiażęcia głowy Mosoch i Thubal,
Eze 38:4 I będę cię obracał, i włożę wędzidło na czeluści twoje: i wywiodę cię, i wszystko wojsko twoje, konie, i jezdne ubrane w pancerze wszystkie, mnóstwo wielkie porywających kopiją, i tarcz, i miecze.
Eze 38:5 Persowie, Ethyopianie, i Libianie z nimi, wszyscy z tarczami i w przyłbicach,
Eze 38:6 Gomer, i wszystkie ufy jego, dom Thogormy, strony północne, i wszystka siła jego, i narodowie mnodzy z tobą.
Eze 38:7 Spraw się, a zgotuj się, i wszystko mnóstwo twoje, które się zgromadziło do ciebie, a bądź im za przykazanie.
Eze 38:8 Po długim czasie nawiedzon będziesz: w ostateczne lata wnidziesz do ziemie, która się wróciła od miecza, a zebrana jest z ludzi mnogich na góry Izraelskie, które były puste ustawicznie: ta z narodów jest wywiedzona i będą mieszkać w niej bezpiecznie wszyscy.
Eze 38:9 A wstępując jako burza przyjdziesz, i jako obłok, abyś zasłonił ziemię ty i wszystkie ufy twoje, i narodów wiele z tobą.
Eze 38:10 Oto mówi Pan Bóg: Onego dnia wstąpią mowy na serce twoje, i umyślisz myśl barzo zła.
Eze 38:11 I rzeczesz: Wtargnę do ziemie bez muru, przyjdę na spokojne a mieszkające bezpiecznie: Ci wszyscy mieszkają bez muru, a zawór i broni nie mają.
Eze 38:12 Abyś zdzierał lupy, i przypadał na korzyści: abyś ściągnął rękę twoję na te, którzy spustoszeni byli, a potem przywróceni, i na lud który jest zebrany z narodów, który począł posiadać i być obywatelem środku ziemie.
Eze 38:13 Saba i Dedan, i kupcy Tharsis, i wszyscy lwi jej rzeką tobie: Izali na branie łupów ty idziesz? oto na rozchwytanie korzyści zebrałeś mnóstwo twoje, abyś zabrał srebro i złoto, i wyniósł statek i majętność, ażebyś złupił łupy niezliczone,
Eze 38:14 Przeto prorokuj synu człowieczy: a mów do Gog: To mówi Pan Bóg: Aza nie onego dnia, gdy będzie mieszkał lud mój Izraelski bezpiecznie, wiedzieć będziesz?
Eze 38:15 I przyjdziesz z miejsca twego, z stron północnych, ty i narodów wiele z tobą wsiadający na konie wszyscy, lud wielki, i wojsko gwałtowne.
Eze 38:16 I przyciągniesz na lud mój Izraelski jako obłok, abyś pokrył ziemię. W ostateczne dni będziesz, i przywiodę cię do ziemie mojej: żeby mię poznali narodowie, gdy będę poświęcon w tobie przed oczyma ich, o Gog.
Eze 38:17 To mówi Pan Bóg: Tyś tedy jest on, o którymem mówił czasów dawnych w ręce sług moich proroków Izraelskich, którzy prorokowali we dni onych czasów, żem cię miał przywieść na nie.
Eze 38:18 I będzie w on dzień, w dzień przyszcia Gog na ziemię Izraelską, mówi Pan Bóg? wstąpi rozgniewanie moje w zapalczywości mojej.
Eze 38:19 A w rzewniwości mojej, w ogniu gniewu mego mówiłem. Bo dnia onego będzie wielki rozruch w ziemi Izraelskiej.
Eze 38:20 I poruszą się od oblicza mego ryby morskie, i ptastwo powietrzne, i zwierz polny, i wszelki płaz, który się rusza po ziemi, i wszyscy ludzie, którzy są na obliczu ziemi, i poprzewracają się góry, i poupadają płoty, i każdy mur na ziemię upadnie.
Eze 38:21 I zwołani przeciwko niemu ze wszystkich gór moich miecz, mówi Pan Bóg: miecz każdego obróci się na brata jego.
Eze 38:22 A osądzę go morem, i krwią, i deszczem gwałtownym, i kamieniem wielkim: ogniem i siarka dżdżyć będę nań i na wojsko jego, i na narodów wiele, które są z nim.
Eze 38:23 I uwielmożę się, i poświęcę się: a znajomy będę przed oczyma wiela narodów, i poznają, żem ja Pan.
Eze 39:1 A ty synu człowieczy prorokuj przeciw Gog, i rzeczesz: To mówi Pan Bóg: Owo ja do ciebie Gog, książęcia głowy Mosoch i Thubal.
Eze 39:2 I obracać się będę, i wywiodę cię, i uczynię, że wyciągniesz z stron północnych, a przywiodę cię na góry Izraelskie.
Eze 39:3 I wytracę łuk twój w lewej ręce twojej, i strzały twoje z prawej ręki twej wyrzucę.
Eze 39:4 Na górach Izraelskich upadniesz ty i wszystkie ufy twoje, i lud twój, który jest z tobą: zwierzom, ptakom i wszem latającym, i zwierzowi ziemskiemu dałem cię na pożarcie.
Eze 39:5 Na obliczu pola upadniesz: bom ja rzekł, mówi Pan Bóg.
Eze 39:6 I puszczę ogień na Magog, i na te, którzy mieszkają na wyspach bezpiecznie: a poznają, żem ja Pan.
Eze 39:7 A imię święte moje oznajmię w pośrodku ludu mego Izraelskiego, a nie zmazę więcej imienia mego świętego: i poznają narodowie, żem ja Pan święty Izraelski.
Eze 39:8 Oto przyszedł, i stało się, mówi Pan Bóg: Tenci jest dzień, o którymem mówił.
Eze 39:9 I będą wychodzić obywatele z miast Izraelskich, i palić będą, spalą oręża, tarcz, i drzewca, łuk, i strzały, i kije ręczne, i włócznie: będą je palić ogniem siedm lat.
Eze 39:10 A nie będą nosić drew z pola, ani rąbać z lasów: bo oręże palić będą ogniem, a złupią te, którym były łupem: I rozchwycą rozchwytacze swe, mówi Pan Bóg.
Eze 39:11 I będzie onego dnia: dam Gog miejsce mianowane za grób w Izraelu: dolinę podróżnych na wschód morza, która uczyni, że się zdumieją i mijający: a pogrzebą tam Gog i wszystkie zgraje jego, i będzie nazwana doliną mnóstwa Gog.
Eze 39:12 A pogrzebą je dom Izraelów, aby oczyścili ziemie, przez siedm miesięcy.
Eze 39:13 A pogrzebie go wszystek lud ziemie, i będzie im sławny dzień, któregom się wsławił, mówi Pan Bóg.
Eze 39:14 I męże ustawicznie postanawiać będą, przeglądające ziemię, którzyby grzebli i szukali tych, którzy byli pozostali na obliczu ziemie, aby ją oczyścili: a po siedmi miesiącach szukać poczną.
Eze 39:15 I obejdą przechodzący po ziemi: a ujrzawszy kość człowieczą postawią podle niej słup aż ją pogrzebą grabarze w dolinie mnóstwa Gog.
Eze 39:16 A imię miasta Ammona, i oczyścią ziemię.
Eze 39:17 A tak ty synu człowieczy, to mówi Pan Bóg: Mów wszemu latającemu, i wszystkim ptakom, i wszemu zwierzowi polnemu: Zejdźcie się, spieszcie się, zbieżcie się zewsząd na rzeź moję, którą ja wam rzężę, rzeź wielką na górach Izraelskich: żebyście jedli mięso, a krew pili.
Eze 39:18 Mięso mocarzów jeść będziecie, a krew książąt ziemskich pić będziecie: baranów, i jagniąt, i kozłów, i byków, i karmnych, i wszech tłustych.
Eze 39:19 I najecie się tłustości do sytości, a pić będziecie krew do upicia, z rzezi, której ja narzeżę wara:
Eze 39:20 I nasycicie się u stołu mojego koni, i jezdnych mocnych, i wszech mężów walecznych, mówi Pan Bóg.
Eze 39:21 I położę sławę moję między narody: i ujrzą wszyscy narodowie sąd mój, którym uczynił, i rękę moję, którąm na nie włożył.
Eze 39:22 A poznają domy Izraelów, żem ja Pan Bóg ich odednia onego, i na potem.
Eze 39:23 I poznają narodowie, że w nieprawości swej był pojman dom Izraelów, dla tego że mię opuścili: i zakryłem oblicze moje od nich: i podałem je w ręce nieprzyjaciół, i wszyscy polegli od miecza.
Eze 39:24 Według nieczystoty ich, a złości uczyniłem im, i zakryłem oblicze moje od nich.
Eze 39:25 Przeto to mówi Pan Bóg: Teraz przywrócę pojmanie Jakóbowe, i zmiłuję się nad wszystkim domem Izraelowym: i wezmę rzewniwość dla imienia mego świętego.
Eze 39:26 I poniosą sromotę swą, i wszelaki występek, którym występowali przeciwko mnie, gdy mieszkać będą w ziemi swej bezpiecznie, nikogo się nie bojąc:
Eze 39:27 A gdy je wrócę z narodów, a zgromadzę je z ziem nieprzyjaciół ich, a poświęcon będę w nich przed oczyma wielu narodów:
Eze 39:28 I poznają, żem ja Pan Bóg ich, przeto żem je przeniósł do narodów: i zebrał je do ziemie ich, a nie zostawiłem tam żadnego z nich.
Eze 39:29 I nie zakryję więcej oblicza mego od nich, dla tego, żem wylał ducha mego na wszystek dom Izraelów, mówi Pan Bóg.
Eze 40:1 Dwudziestego i piątego roku zaprowadzenia naszego, na początku roku, dziesiątego dnia miesiąca, czternastego roku potem jako zburzone jest miasto: tegoż samego dnia stała się nademną ręka Pańska, i przywiódł mię tam.
Eze 40:2 W widzeniach Boskich przywiódł mię do ziemie Izraelskiej, i zostawił mię na górze barzo wysokiej: na której było jakoby budowanie miasta leżącego ku południu.
Eze 40:3 I wwiódł mię tam: a oto mąż, którego kształt był jako kształt miedzi, a sznur lniany w ręce jego, i trzcina miary w ręce jego, a stał w bramie.
Eze 40:4 I mówił do mnie tenże mąż: Synu człowieczy, patrz oczyma swemi, i uszyma swemi słuchaj, a przyłóż serce swe do wszystkiego co ja ukażę tobie: bo abyć to ukazano, jesteś tu przywiedzion: oznajmi wszystko co ty widzisz domowi Izraelowemu.
Eze 40:5 A oto mur zewnątrz około domu wszędy, a w ręce męża trzcina miary na sześć łokiet i na dłoni: i zmierzył szerokość budowania trzciną jedną, wysokość też trzciną jedną.
Eze 40:6 I przyszedł do bramy, która patrzała ku drodze wschodniej, i wstąpił po wschodach jej, i wymierzył próg bramy trzciną jedną szerz, to jest próg jeden trzciną jedną na szerzą.
Eze 40:7 I komorę trzciną jedną na dłuż, a trzciną jedną na szerzą: a między komorami pięć łokiet.
Eze 40:8 A próg bramy wedle przysionka bramy wewnątrz trzciną jedną.
Eze 40:9 I wymierzył przysionek bramy na ośm łokci, a czoło jego na dwa łokcie: a przysionek bramy był wewnątrz.
Eze 40:10 A komory bramy ku drodze wschodniej trzy ztąd, a trzy z onąd, miara jedna trzech, i miara jedna czół z obu stron.
Eze 40:11 I wymierzył szerzą progu bramy, dziesiącią łokiet, a dłużą bramy trzynaście łokiet:
Eze 40:12 A kraj przed komorami na jeden łokieć a łokieć drugi końca z obu stron: a komory na sześć łokiet były ztąd i z owąd.
Eze 40:13 Mierzył też bramę od dachu komory, aż do dachu jej, szerokość na dwadzieścia i pięć łokiet: drzwi przeciw drzwiom.
Eze 40:14 I uczynił czoła na sześćdziesiąt łokiet a u czoła sień bramy zewsząd w około.
Eze 40:15 A przed obliczem bramy, która przychodziła aż do oblicza przysionka bramy wnętrznej, i pięćdziesiąt łokiet.
Eze 40:16 I okna pochodziste w komorach, i w czołach ich, które były wewnątrz bramy zewsząd w około: takież też były w przysionkach okna w około wewnątrz, a przed czołam malowanie palm.
Eze 40:17 I wywiódł mię do sieni zewnętrznej, a oto skarbnice, i tło położone kamieniem w sieni w około: trzydzieści skarbnic w około tła.
Eze 40:18 A tło na czele bram według długości bram było na dole.
Eze 40:19 I wymierzył szerokość od oblicza bramy niższej, aż do czoła sieni wnętrznej z nadworza, sto łokiet na wschód, i na północy.
Eze 40:20 Bramę też, która patrzyła ku drodze północnej sieni zewnętrznej, wymierzył tak na dłuż jako i na szerz.
Eze 40:21 I komory jej trzy ztąd, a trzy z onąd: i czoło jej i przysionek jej według miary bramy pierwszej, pięćdziesiąt łokiet dłużą jej, a szerzą dwadzieścia i pięć łokiet
Eze 40:22 A okna jej, i przysionek, i rzezania według miary bramy, która patrzała na wschód: a na siedm stopniów było wstępowanie do niej, a przysionek przed nią.
Eze 40:23 A brama sieni wnętrznej przeciw bramie północnej i wschodniej, i wymierzył od bramy aż do bramy sto łokiet.
Eze 40:24 I wywiódł mię na drogę południową, a oto brama? która patrzyła na południe, zmierzył czoło jej, i przysionek jej, wedle miar wyższych.
Eze 40:25 I okna jej, i przysionki w około, jako inne okna: pięćdziesiąt łokiet wzdłuż, a wszerz dwadzieścia i pięć łokiet.
Eze 40:26 A siedmią stopniów wstępowano na nie, a przysionek przede drzwiami jej: i palmy wyrzezane były, jedna ztąd, a druga z onąd, na czele jej.
Eze 40:27 I brania sieni wnętrznej na drodze południowej, i wymierzył od bramy aż do bramy na drodze południowej sto łokiet:
Eze 40:28 I wwiódł mię do sieni wnętrznej do bramy południowej, i wymierzył bramę według miar wyższych.
Eze 40:29 Komorę jej, i czoło jej, i przysionek jej temiż miarami: i okna, jej, i przysionek jej wokoło pięćdziesiąt łokiet wzdłuż, a wszerz dwadzieścia i pięć łokiet.
Eze 40:30 A przysionek w około na dłuż dwadzieścia i pięć łokiet, a na szerz pięć łokiet.
Eze 40:31 A przysionek jej ku sieni zewnętrznej, a palmy jej na czele: i ośm stopniów było, któremi wstępowano po niej.
Eze 40:32 I wwiódł mię do sieni wnętrznej drogą wschodnią i wymierzył branie wedle miar przerzeczonych.
Eze 40:33 Komorę jej, i czoło jej, i przysionek jej, jako wyżej: i okna jej, i przysionki jej w około na dłużą pięćdziesiąt łokiet, a na szerzą dwadzieścia i pięć łokiet.
Eze 40:34 A przysionek jej, to jest sieni zewnętrznej: a palmy wyrzezane na czele jej ztąd, i z onąd: a po ósmi stopniach wstępowanie na nie.
Eze 40:35 I wwiódł mię do bramy, która patrzyła na północy: i wymierzył według miar wyższych.
Eze 40:36 Komorę jej, i czoło jej, i przysionek jej, i okna jej w około, na dłużą pięćdziesiąt łokiet, a na szerzą pięć i dwadzieścia łokiet.
Eze 40:37 A przysionek jej patrzał ku sieni zewnętrznej: i rycie palm na czele jej ztąd i z owąd: a po ósmi stopniach wstępowanie do niej.
Eze 40:38 A przy każdej skarbnicy drzwi na czołach bram: tam omywano całopalenie.
Eze 40:39 A w przysionku bramy, dwa stoły po jednej, a dwa stoły po drugiej stronie: aby ofiarowano na nich całopalenia, i za grzech, i za występ.
Eze 40:40 A przy boku zewnętrznym, który wstępuje do drzwi bramy, która jest ku północy dwa stoły, a przy drugiej stronie przed przysionkiem bramy dwa stoły.
Eze 40:41 Cztery stoły ztąd, a cztery stoły z onąd; po bokach bramy ośm stołów było, na których ofiarowano.
Eze 40:42 A cztery stoły do całopalenia i z kamienia kwadratowego uczynione: wzdłuż na półtora łokcia, i wszerz na półtora łokcia, a na zwyż łokieć jeden: na którychby kładziono naczynie, którym ofiarują całopalenia i ofiarę.
Eze 40:43 A kraje ich na jedne dłoń zakrzywione wewnątrz: a na stolech mięso na ofiarę.
Eze 40:44 A przed bramą wnętrzną komory śpiewaków w sieni wnętrznej, która była w boku bramy patrzącej na północy: a oblicza ich ku drodze południowej, jedna przy boku bramy wschodniej, która patrzyła ku drodze północnej.
Eze 40:45 I rzekł do mnie: Ta komora, która patrzy ku drodze południowej, będzie kapłańska, którzy strzegą na strażej kościelnej.
Eze 40:46 A komora, która patrzy ku drodze północnej, będzie dla kapłanów, którzy strzegą służby ołtarzowej. Ci są synowie Sadok, którzy przystępują z synów Lewi do Pana, aby mu służyli.
Eze 40:47 I wymierzył sień na dłużą sto łokiet, i na szerzą sto łokiet, na czterzy granie: i ołtarz przed kościołem.
Eze 40:48 I wwiódł mię do przysionku kościelnego, a wymierzył przysionek pięć łokci ztąd, a pięć łokci z onąd: a szerokość bramy trzy łokcie ztąd, a trzy łokcie z onąd.
Eze 40:49 Długość zaś przysionka dwanaście łokiet, a szerokość jedenaście łokiet: a po ósmi stopniach wstępowano do niej. A słupy były na czołach: jeden ztąd, a drugi z onąd.
Eze 41:1 I wwiódł mię do kościoła, i zmierzył czoła, sześć łokiet wszerz ztąd, a sześć łokiet z onąd, szerzą przybytku.
Eze 41:2 A szerokość bramy dziesięć łokiet była: a boki bramy, pięć łokiet ztąd, a pięć łokiet z onąd: i wymierzył długości jego czterdzieści łokiet, a szerokości dwadzieścia łokiet.
Eze 41:3 A wszedszy wewnątrz wymierzył na czele bramy dwa łokcia: a bramy na sześć łokiet: a szerokość bramy siedm łokiet.
Eze 41:4 I zmierzył długość jego dwadzieścia łokiet, a szerokości jego dwadzieścia łokiet, przed obliczem kościoła: I rzekł do mnie: To jest święte świętych.
Eze 41:5 I wymierzył ścianę domu sześć łokiet: a szerokość boku cztery łokcie zewsząd około domu.
Eze 41:6 A boki, bok do boku, dwa kroć trzydzieści i trzy: a były wychodzące, któreby wchodziły przez ścianę domu na bokach, w około, żeby dzierżały, a nie dotykały się ściany kościelnej.
Eze 41:7 A plac był w okrąg wstępujący wzgórę kręconym wschodem, a na salę kościelną prowadził w około: przeto szerszy był kościół wzgórę: a tak ze spodku chodzono ku górze na środek.
Eze 41:8 I widziałem w domu wysokość w około, i założone boki pod miarą trzciny na sześć łokiet,
Eze 41:9 A szerokość ściany pobocznej zewnątrz pięć łokiet: i był wnętrzny dom w bokach domowych.
Eze 41:10 A między skarbnicami szerokości dwadzieścia łokiet około domu zewsząd:
Eze 41:11 A drzwi boku na modlitwę: drzwi jedne ku drodze północnej, a drzwi jedne ku drodze południowej: a szerokość miejsca na modlitwę pięć łokiet w około.
Eze 41:12 A budowanie, które było odłączone i obrócone ku drodze patrzącej ku morzu, wszerz siedmdziesiąt łokiet. A ściana budowania pięć łokiet na szerzą w około: a dłuż jej dziewięćdziesiąt łokiet.
Eze 41:13 I zmierzył długość domu, sto łokiet: i budowanie, które było odłączone, i ściany jego wzdłuż sto łokiet.
Eze 41:14 A szerokość przed obliczem domu: i onego, które było odłączone na wschód sto łokiet.
Eze 41:15 I zmierzył długość budowania przeciw onemu, które było odłączone na zadzie: ganki z obu stron na sto łokiet: i kościół wnętrzny i przysionki sieni.
Eze 41:16 Progi i okna pochodziste, i ganki w około po trzech stronach przeciwko progu każdego, i położone drzewem w koło, w okrąg: a ziemia aż do okien, a okna zamknione nade drzwiami.
Eze 41:17 I aż do domu wnętrznego, i z nadworza po każdej ścienie w około wewnątrz, i zewnątrz, podług miary.
Eze 41:18 I uczynione Cheruby i palmy: a palma między Cherubem a Cherubem, a dwoje oblicze miał Cherub.
Eze 41:19 Oblicze człowiecze podle palmy z tej strony, a oblicze lwie podle palmy z drugiej strony wyrażone po wszystkim domu w około.
Eze 41:20 Od ziemie aż do wierzchu drzwi Cherubini, i palmy wyrażone były na ścienie kościelnej.
Eze 41:21 Próg na cztery granie, a oblicze świątynie, wejrzenie przeciwko wejrzeniu.
Eze 41:22 Ołtarza drzewianego wysokość na trzy łokcie: a długość jego na dwa łokcie, a węgły jego, i długość jego, i ściany jego drzewiane. I mówił do mnie: Toć jest stół przed Panem.
Eze 41:23 A dwoje drzwi były w kościele i w światyniej.
Eze 41:24 A we dwojgu drzwi z obudwu stron dwoje drzwiczki były, które się społem zwierały: bo dwoje drzwi było z obojej strony wrót.
Eze 41:25 A były wybite na samych drzwiach kościelnych Cherubim, i rycie palni, jako i na ścianach też były wyrażone. Przeto i mięższe były drzewa na czele przysionka zewnątrz.
Eze 41:26 Nad któremi okna pochodziste, i podobieństwo palm ztąd i z owąd na filarkach przysionku, według boków domu i szerokości ścian.
Eze 42:1 I wywiódł mię do sieni zewnętrznej drogą wiodących ku północy, i wwiódł mię do skarbnice, która była przeciw odłączonemu budowaniu, i przeciw domowi leżącemu ku północy.
Eze 42:2 Przed obliczem długości, sto łokiet drzwi północnych, a szerokości pięćdziesiąt łokiet.
Eze 42:3 Przeciwko dwudziestu łokiet sieni wnętrznej, i przeciw tłu położonemu kamieniem sieni zewnętrznej, gdzie był ganek złączony z gankiem trojakim.
Eze 42:4 A przed skarbnicami przechodzenie na dziesiąci łokiet na szerzą, do wnętrzności patrzając drogi na jeden łokieć. A drzwi ich na północy.
Eze 42:5 Gdzie były skarbnice na wierzchu niższe, bo trzymały na sobie ganki, które z nich wychodziły, ze spodnich i ze średnich budowania.
Eze 42:6 Bo były trzy piętra, a nie miały słupów, jako były słupy w sieniach: przetoż wychadzały ze spodnich i ze średnich od ziemie pięćdziesiąt łokiet.
Eze 42:7 A ganek w około podle skarbnic, które były na drodze sieni zewnętrznej przed skarbnicami: długość jego pięćdziesiąt łokiet.
Eze 42:8 Bo długość była skarbnic sieni zewnętrznej pięćdziesiąt łokiet, a długość przed obliczem kościoła, sto łokiet.
Eze 42:9 A pod skarbnice on: było wchodzenie od wschodu słońca, gdy kto chodził do nich z sieni zewnętrznej.
Eze 42:10 Na szerokości ganku okrągłego sieni, która była ku drodze wschodniej, przed budowaniem osobnem, a były przed budowaniem skarbnice.
Eze 42:11 A droga przed obliczem ich według podobieństwa skarbnic, które były na drodze północnej: według długości ich, tak i szerokość ich: i wszystko węszcie do nich, i podobieństwa, i drzwi ich.
Eze 42:12 Według drzwi skarbnic, które były na drodze patrzającej ku wiatru z południa: drzwi na początku drogi, która droga była przed przysionkiem odłączonym, wchodzącym drogą wschodnią.
Eze 42:13 I rzekł do mnie: skarbnice północne, i skarbnic południowe, które są przed budowaniem odłączonymi te są skarbnice święte, w których jadają kapłani, którzy przystępują do Pana do świątynie świętych: tam będą kłaść święte świętych, i ofiarę za grzech, i za występ: bo miejsce święte jest,
Eze 42:14 A gdy wnidą kapłani, nie wynidą z świątynie do sieni zewnętrznej: a tam schowają szaty swe w których służą, bo święte są: i obloką się w insze szaty, a tak wynidą do ludu.
Eze 42:15 A gdy dokonał miar domu wnętrznego, wywiódł mię drogą bramy, która patrzała ku drodze wschodniej, i zmierzył ją zewsząd w około.
Eze 42:16 A zmierzył przeciw wiatru wschodniemu, trzciną pomiary pięćset trzcin, trzciną pomiary w około.
Eze 42:17 I zmierzył też przeciw wiatru północnemu pięćset trzcin, trzciną pomiary w około.
Eze 42:18 I ku wiatru południowemu wymierzył pięćset trzcin, trzciną pomiary w około.
Eze 42:19 A ku wiatru zachodniemu wymierzył pięćset trzcin, trzciną pomiary.
Eze 42:20 Na cztery wiatry wymierzył mur jej zewsząd w około, długość na pięćset łokiet, i szerokość na pięćset łokiet dzielącą między Świątynią a miejscem ludu pospolitego.
Eze 43:1 I wiódł mię do bramy, która patrzała na drogę wschodu słońca.
Eze 43:2 A oto chwała Boga Izraelskiego szła drogą wschodową: a głos miała jako głos wód wielkich, a ziemia się świeciła od majestatu jego.
Eze 43:3 I widziałem widzenie na kształt widzenia, którem widział, gdy był przyszedł, aby zatracił miasto: a kształt wedle widzenia, którem widział u rzeki Chobar: i padłem na oblicze swoje.
Eze 43:4 A majestat Pański wszedł do kościoła drogą bramy, która patrzała na wschód słońca.
Eze 43:5 I podniósł mię duch, i wwiódł mię do sieni wnętrznej: a oto pełen był dom chwały Pańskiej.
Eze 43:6 I usłyszałem mówiącego do mnie z domu, a mąż, który stał podle mnie,
Eze 43:7 Rzekł do mnie: Synu człowieczy, miejsce stolice mojej, i miejsce stóp nóg moich, gdzie mieszkam w pośrodku synów Izraelowych na wieki: a nie zmazą więcej dom Izraelski imienia mego świętego, sami i królowie ich wszeteczeństwy swemi, i upadlinami królów swych, i wyżynami swemi.
Eze 43:8 Którzy zbudowali próg swój podle progu mego, i podwoje swe podle podwojów moich: a mur był między mną a nimi: i zmazali imię święte moje obrzydłościami, które czynili: przetom je wyniszczył w gniewie moim.
Eze 43:9 A tak teraz niech oddala wszeteczeństwo swe, i upadliny królów swych odemnie: a będę mieszkał w pośrodku ich zawsze.
Eze 43:10 A ty synu człowieczy, ukaż domowi Izraelskiemu kościół, a niechaj się wstydzą nieprawości swych, a niech zmierzą budowanie:
Eze 43:11 A niech się zasromają wszego co czynili: Wizerunek domu, i budowania tego wyszcia, i wchodzenia, i wszystko opisanie jego, i wszystkie przykazania jego, i wszystek porządek jego, i wszystkie ustawy jego ukaż im, i napiszesz przed ich oczyma: aby strzegli wszystkiego opisania jego, i przykazania jego, i czynili je.
Eze 43:12 Ten jest zakon domu na wierzchu góry: Wszystka granica jego w około, jest świątynia świętych: ten tedy jest zakon domu.
Eze 43:13 A te miary ołtarza łokciem naprawdziwszym, który miał łokieć i dłoń: łona jego był łokieć, i łokieć na szerzą, a granica jego aż do krain jego, i w około, dłoń jedna, to też była wysokość ołtarza.
Eze 43:14 A od łona ziemie aż do kraju naniższego dwa łokcie, a szerokości łokieć jeden: a od kraju mniejszego, aż do kraju więtszego cztery łokcie, a szerz na jeden łokieć.
Eze 43:15 A sam Ariel na cztery łokcie: a od Ariela aż ku górze cztery rogi.
Eze 43:16 A Ariel dwanaście łokiet wzdłuż, na dwanaście łokiet wszerz czworograniasty, i na równe granie.
Eze 43:17 A kraj czternaście łokiet na dłużą, i czternaście na szerzą, na cztery granie jego: a korona około niego na pół łokcia: a łono jego na łokciu w około: a stopnie jego obrócone na wschód słońca.
Eze 43:18 I rzekł do mnie: Synu człowieczy, to mówi Pan Bóg: Te są ustawy ołtarza, w którykolwiek dzień zbudowany będzie: aby na nim ofiarowano całopalenie, i krew wylewano.
Eze 43:19 I dasz kapłanom i Lewitom, którzy są z nasienia Sadok, którzy przystępują do mnie, mówi Pan Bóg, aby mi ofiarowali cielca z stada za grzech.
Eze 43:20 A wziąwszy ze krwie jego, włożysz na cztery rogi jego, i na cztery węgły kraju, i na koronę w około: i oczyścisz ji i poświęcisz.
Eze 43:21 I weźmiesz cielca, który będzie ofiarowan za grzech a spalisz go na miejscu odłączonem domu za świątynią.
Eze 43:22 A wtórego dnia ofiarujesz kozła kóz niepokalanego za grzech: i oczyścią ołtarz, jako oczyścili cielcem.
Eze 43:23 A gdy dokonasz oczyściać jego, ofiarujesz cielca z stada niepokalanego, i barana z trzody niepokalanego.
Eze 43:24 I ofiarujesz je przed obliczem Pańskiem: i wrzucą kapłani na nie soli, i ofiarują je całopaleniem Panu.
Eze 43:25 Siedm dni uczynisz kozła za grzech na każdy dzień: i cielca z stada, i barana z bydła niepokalane ofiarować będą.
Eze 43:26 Siedm dni oczyściać będą ołtarz, i ochędożą ji, i napełnią rękę jego.
Eze 43:27 A wypełniwszy dni, ósmego dnia i dalej uczynią kapłani na ołtarzu całopalenia wasze, i co za pokój ofiarują: a będę wam miłościw, mówi Pan Bóg.
Eze 44:1 I obrócił mię ku drodze bramy świątynie zewnętrznej, która patrzała na wschód słońca, a była zamkniona.
Eze 44:2 I rzekł Pan do mnie,: Ta brama zamieniona będzie: nie będzie otworzona, i mąż nie wnidzie przez nie: bo Pan Bóg Izraelski wszedł przez nie: i będzie zamkniona książęciu.
Eze 44:3 Książęciu. Książę samo będzie siedzieć w niej, aby jadło chleb przed Panem: drogą bramy przysionka wchodzić będzie, a drogą jej wychodzić.
Eze 44:4 I przywiódł mię drogą bramy północnej przed oblicze domu: i ujrzałem ano napełniła chwała Pańska dom Pański: i padłem na oblicze moje.
Eze 44:5 I rzekł do mnie Pan: Synu człowieczy, połóż serce twoje, a patrz oczyma twemi, i uszyma twemi słuchaj wszystkiego co ja mówię do ciebie: o wszystkich ceremoniach domu Pańskiego, i o wszech zakoniech jego: i położysz serce twoje na drogach kościelnych po wszystkich wyjściach świątynie.
Eze 44:6 I rzeczesz do drażniącego mnie domu Izraelowego: To mówi Pan Bóg: Miejcie dosyć na wszech złościach waszych domie Izraelów:
Eze 44:7 Przeto, że wwodzicie syny obce, nieobrzezane na sercu, i nie obrzezane na ciele, żeby byli w świątynie j mojej, i mazali dom mój: i ofiarujecie chleby moje, tłustość i krew, i łamiecie przymierze moje wszemi złościami waszemi.
Eze 44:8 A nie strzegliście przykazania świątynie mojej: i postawiliście stróże obrzędów moich w świątyni mojej sami sobie.
Eze 44:9 To mówi Pan Bóg: Żaden cudzoziemiec nie obrzezany na sercu, i nie obrzezany na ciele, nie wnijdzie do świątynie mojej: żaden syn obcy, który jest w pośrodku synów Izraelowych.
Eze 44:10 Ale i Lewitowie, którzy daleko odstąpili odemnie w błędzie synów Izraelskich, i zbłądzili odemnie za bałwany swemi, i nieśli nieprawość swoję:
Eze 44:11 Będą w świątyniej mojej stróżmi i wrótnemi bram domu, i sługami domu: oni będą bić całopalenia, i ofiary ludu: i oni stać będą przed nimi, aby im służyli.
Eze 44:12 Przeto, iż służyli im przed oczyma bałwanów ich, i byli domowi Izraelowemu zgorszeniem nieprawości: przetom podniósł rękę moję na nie, mówi Pan Bóg, i poniosą nieprawość swoję:
Eze 44:13 A nie przybliżą się do mnie, aby mi sprawowali urząd kapłański: ani przystąpią do żadnej świątnice mojej podle świątynie świętych: ale poniosą sromotę swoję, i złości swe, które czynili.
Eze 44:14 I poczynię je odźwiernemi domu na wszelkiej posłudze jego, i na wszystko co się dziać będzie w nim.
Eze 44:15 Lecz kapłani i Lewitowie synowie Sadok, którzy strzegli obrzędów świątynie mojej, gdy błądzili synowie Izraelowi odemnie, ci przystąpią do mnie, aby mi służyli: i stać będą przed oczyma memi, aby mi ofiarowali tłustość i krew, mówi Pan Bóg.
Eze 44:16 Ci wnidą do świątynie mojej: ci też przystąpią do stołu mego, aby mi służyli, i strzegli obrzędów moich.
Eze 44:17 A gdy będą wchodzić do bram sieni wnętrznej, obloką szaty lniane: a nie wnidzie na nie nic wełnianego, gdy służą w bramach sieni wnętrznej, i wewnątrz.
Eze 44:18 Czapki lniane będą na głowach ich, i ubranie płócienne będzie na biodrach ich, a nie będą się opasować w pocie.
Eze 44:19 A gdy wynidą do sieni zewnętrznej do ludu, zewloką szaty swe, w których służyli, i położą je w skarbnicy świątynie, a obloką się w inne szaty: a nie poświęcą ludu szatami swemi.
Eze 44:20 Głowy też swej golić nie będą, ani włosów zapuszczać: ale niech strzygąc przystrzygają głów swoich.
Eze 44:21 I wina niech nie pije żaden kapłan kiedy ma wniść do sieni wnętrznej.
Eze 44:22 I wdowy i porzucone niech nie pojmują za żony: ale panny z nasienia domu Izraelowego: ale i wdowę która będzie wdową po kapłanie, pojmą.
Eze 44:23 A lud mój uczyć będą co za różność między rzeczą świętą a splugawioną, i między rzeczą czystą a nieczystą, okażą im.
Eze 44:24 A gdy będzie spór, stać będą na sądziech moich, i sądzić będą: praw moich i przykazania mego wewszech świętach uroczystych strzedz będą, i sabbaty moje święcić będą.
Eze 44:25 A do umarłego człowieka nie wnidą, aby się nie zmazali: chyba do ojca i do matki, i do syna i do córki: i do brata i do siostry, która drugiego męża nie miała, któremi się mazać będą.
Eze 44:26 A gdy będzie oczyściony, naliczą mu siedm dni.
Eze 44:27 A w dzień weszcia swego do świątynie, do sieni wnętrznej, aby mi służył w świątyni, ofiaruje za grzech swój, mówi Pan Bóg.
Eze 44:28 A nie będą mieć dziedzictwa, jam dziedzictwo ich: i osiadłości nie dacie im w Izraelu, bom ja osiadłość ich.
Eze 44:29 Ofiarę i za grzech, i za występ oni jeść będą: i każdy ślub w Izraelu ich będzie.
Eze 44:30 I pierwiastki wszech pierworodnych, i wszystkie mokre ofiary ze wszech, które ofiarują, kapłańskie będą: i pierwiastki pokarmów waszych dawać będziecie kapłanowi, aby oddał błogosławieństwo domowi twemu.
Eze 44:31 Żadnej zdechliny, ani pojmanego od zwierzów, z ptaków, i z bydła, nie będą jeść kapłani.
Eze 45:1 A gdy poczniecie ziemie losem dzielić, oddzielcie pierwiastki Panu poświątne z ziemie, na dłużą pięć i dwadzieścia tysięcy, a na szerzą dziesięć tysięcy: poświątnym to będziecie we wszej granicy jego w około.
Eze 45:2 A będzie z każdej strony poświęcone pięćset a pięćset na cztery strony w około: a pięćdziesiąt łokci na przedmieście jego w około.
Eze 45:3 A od tej miary wymierzysz w zdłuż dwadzieścia i pięć tysięcy, a w szerz dziesięć tysięcy: a na tem będzie kościół i świątynia świętych.
Eze 45:4 Poświątne z ziemie będzie kapłanom, sługom świątnice, którzy przystępują do służby Pańskiej: i będzie im miejsce na domy, i na świątynią świętości.
Eze 45:5 A dwadzieścia i pięć tysięcy w zdłuż, a dziesięć tysięcy w szerz będzie dla Lewitów, którzy posługują w domu: ci posiędą dwadzieścia skarbnic.
Eze 45:6 A na osiadłość miasta dacie pięć tysięcy w szerz, a w zdłuż dwadzieścia i pięć tysięcy, podług oddzielenia świątynie, na wszystek dom Izraelski.
Eze 45:7 Książęciu też ztąd i z owąd na oddzielenie świątynie, i na osiadłość miasta, przed oddzieleniem świątynie, i przed osiadłością miasta od boku morza aż do morza, a od boku wschodniego aż do wschodu słońca: A długość według każdej strony od granice zachodniej, aż do granice wschodniej.
Eze 45:8 Z ziemie będzie miał osiadłość w Izraelu: i nie będą dalej pustoszyć książęta ludu mego, ale ziemię dadzą domowi Izraelskiemu według pokolenia ich.
Eze 45:9 To mówi Pan Bóg: Dosyć miejcie na tem książęta Izraelskie: nieprawości i łupiestwa zaniechajcie, a sądy i sprawiedliwość czyńcie: oddzielcie granice wasze od ludu mego, mówi Pan Bóg.
Eze 45:10 Waga sprawiedliwa, i ephi sprawiedliwe, i bat sprawiedliwy będzie u was.
Eze 45:11 Ephi i bat równe i w jedne miarę będą: żeby bat brał dziesiątą część korca, a ephi dziesiątą część korca: według miary korca będzie pomierzanie ich.
Eze 45:12 A sykiel dwadzieścia pieniędzy ma. A dwadzieścia syklów, i pięć i dwadzieścia syklów, i piętnaście syklów, grzywnę czynią.
Eze 45:13 I te są pierwiastki, które weźmiecie: szóstą część ephy z korca pszenice, i szóstą część ephy z korca jęczmienia.
Eze 45:14 Miara też oliwy, bat oliwy, dziesiąta część korca jest: a dziesięć batów korzec czynią: bo dziesięć batów napełniają korzec.
Eze 45:15 I barana jednego z trzody dwu set z tych, które chowają Izrael na ofiarę i na całopalenie, i na zapokojne dla oczyścienia za nie, mówi Pan Bóg.
Eze 45:16 Wszystek lud ziemski będzie powinien ten podatek książęciu Izraelskiemu.
Eze 45:17 A na książęciu będą całopalenia i ofiara, i mokre ofiary, na uroczyste święta, i na soboty, i na wszystkie uroczyste święta domu Izraelowego: on będzie czynił za grzech ofiarę, i całopalenie, i zapokojne ofiary na oczyścienie za dom Izraelski.
Eze 45:18 To mówi Pan Bóg: Pierwszego miesiąca, pierwszego dnia miesiąca weźmiesz cielca z stada niepokalanego a oczyścisz świątynią.
Eze 45:19 A weźmie kapłan ze krwie, która będzie za grzech, i włoży na podwoje domu, i na cztery węgły kraju ołtarza, i na podwoje bramy, i sieni wnętrznej.
Eze 45:20 I tak uczynisz siódmego dnia z miejsca za każdego, który nie wiedziała błędem zwiedzion jest: i oczyścisz za dom.
Eze 45:21 W pierwszym miesiącu czternastego dnia mieca będziecie mieć uroczyste święto Paschy: siedm dni przaśniki jedzone będą.
Eze 45:22 I uczyni książę dnia onego za się i za wszystek lud ziemski, cielca za grzech.
Eze 45:23 A w święto siedmiu dni, będzie czynił całopalenie Panu, siedm cielców, i siedm baranów niepokalanych na każdy dzień przez siedm dni: a za grzech kozła kóz na każdy dzień.
Eze 45:24 I ofiarę ephi do cielca, a ephi do barana uczyni, i oliwy hin przy każdym ephi.
Eze 45:25 Siódmego miesiąca, piętnastego dnia miesiąca, w święto uroczyste, uczyni jako wyżej powiedziano przez siedm dni, tak za grzech, jako za całopalenie, i ofiarę, i oliwę.
Eze 46:1 To mówi Pan Bóg: Brama sieni wnętrznej, która patrzy na wschód, będzie zamkniona przez sześć dni w które robią. A w dzień Sobotny będzie otworzona, ale i w dzień pierwszy miesiąca będzie otworzona.
Eze 46:2 I wnidzie książę drogą przysionku bramy z zewnątrz, i stać będzie u progu bramy: a będą czynić kapłani całopalenie jego, i zapokojne ofiary jego: a będzie się modlił na progu bramy, i wnidzie: lecz brama nie będzie zamkniona aż do wieczora.
Eze 46:3 I będzie się modlił lud ziemski u drzwi onej bramy w Soboty, i na nowie przed Panem.
Eze 46:4 A całopalenie to ofiaruje książę Panu: w dzień Sobotny sześć baranków niepokalanych, i barana niepokalanego.
Eze 46:5 A obiaty ephi do barana, a do baranków obiatę, którą da ręka jego: a oliwy hin do każdego ephi.
Eze 46:6 A na dzień nowego miesiąca cielca z stada niepokalanego: i sześć baranków, i baranów będą niepokalane.
Eze 46:7 I ephi do cielca, ephi też do barana uczyni obiaty: a do baranków, jako najdzie ręka jego: a oliwy hin do każdego ephi.
Eze 46:8 A gdy ma wnijść książę, drogą przysionku bramy niech wnidzie, i taż drogą niechaj wynidzie.
Eze 46:9 Lecz gdy będzie wchodził lud ziemski przed Pana na dni uroczyste: który wnidzie bramą północną, aby się kłaniał, niech wynidzie drogą bramy południowej: a kto wchodzi drogą bramy południowej, niech wynidzie drogą bramy północnej: nie wraca się drogą bramy, którą wszedł, ale przeciwko niej wynidzie.
Eze 46:10 A książę w pośrodku ich z wchodzącemi wnidzie, a z wychodzącemi wynijdzie.
Eze 46:11 A w jarmarki, i na uroczyste dni, będzie obiata ephi do cielca, i ephi do barana, a jagnięty będzie ofiara, ile da ręka jego, a oliwy hin do każdego ephi.
Eze 46:12 A gdy czynić będzie książę dobrowolne całopalenie, abo zapokojne dobrowolne Panu: otworzą mu bramę, która patrzy na wschód, i będzie czynił całopalenie swe, i zapokojne swe, jako zwykło bywać w dzień Sobotny: a wynidzie, i zawrą bramę, gdy wynidzie.
Eze 46:13 I baranka tego rocznego niepokalanego będzie czynił całopaleniem co dzień Panu: zawsze rano czynić je będzie.
Eze 46:14 I uczyni obiatę nań co poranek, szóstą część ephi, a oliwy trzecią część hin, aby była zmieszana z białą mąką: obiata Panu zakonna ustawiczna i wieczna.
Eze 46:15 Uczyni baranka, i obiatę, i oliwę co poranek: całopalenie wieczne.
Eze 46:16 To mówi Pan Bóg: Jeśli da książę dar, któremu z synów swych: dziedzictwo jego będzie z synów jego, posiędą je dziedzicznem prawem.
Eze 46:17 A jeśli co odkażę z dziedzictwa swego, któremu z sług swoich, będzie jego aż do roku odpustu, i wróci się do książęcia: lecz dziedzictwo jego, synom jego będzie.
Eze 46:18 A nie weźmie książę z dziedzictwa ludu gwałtem, i z osiadłości ich: ale z osiadłości swej da dziedzictwo synom swym: żeby się nie rozpraszał lud mój każdy od osiadłości swej.
Eze 46:19 I wwiódł mię przez węszcie, które było z boku bramy do skarbnic świątnice do kapłanów, które patrzyły na północy, a było tam miejsce patrzące na zachód.
Eze 46:20 I rzekł do mnie: To jest miejsce, gdzie będą warzyć kapłani za grzech i za występ: gdzie będą warzyć obiatę, aby nie wynosili do sieni zewnętrznej, i aby był poświęcony lud.
Eze 46:21 I wywiódł mię do sieni zewnętrznej, i obwiódł mię po czterech kątach sieni: a oto sionka była w kącie sieni każdej, sionka w każdym kącie sieni.
Eze 46:22 We czterech kąciech sieni, sionki rozłożone czterdzieści łokiet w zdłuż, a trzydzieści w szerz, jednej miary cztery były.
Eze 46:23 A ściana w około obtaczająca cztery sionki: i kuchnie poczynione były pod gankami w około.
Eze 46:24 I rzekł do mnie: Ten jest dom kuchen, w którym warzyć będą słudzy domu Pańskiego ofiary ludu.
Eze 47:1 I obrócił mię ku drzwiom domu, a oto wody wychodziły z pod proga domu na wschód słońca: bo oblicze domu patrzyło na wschód słońca: a wody schodziły na prawy bok kościoła na południe ołtarza.
Eze 47:2 I wywiódł mię drogą bramy północnej, a obrócił mię ku drodze przed bramą zewnętrzną, na drogę, która patrzyła na wschód słońca, a oto wody wylewające z boku prawego.
Eze 47:3 Gdy wychodził mąż na wschód słońca, który miał sznur w ręce swej, a wymierzył tysiąc łokiet: i przewiódł mię przez wodę aż do kostek.
Eze 47:4 I zaś wymierzył tysiąc, i przewiódł mię przez wodę aż do kolan.
Eze 47:5 I wymierzył tysiąc, i przewiódł mię przez wodę aż do nerek. I wymierzył tysiąc, potoku, któregom nie mógł przebrnąć: bo się podniosły były wody głębokiego potoku, który nie może być przebrniony.
Eze 47:6 I rzekł do mnie: Zaisteś widział synu człowieczy. I wywiódł mię, i obrócił do brzegu potoku.
Eze 47:7 A gdym się obrócił, alić po brzegu potoku drzewa barzo wiele z obudwu stron.
Eze 47:8 I rzekł do mnie: Te wody, które wychodzą do mogił piasku wschodniego, a schodzą na równinę puszczy, wnidą do morza, i wynidą, a będą uzdrowione wody.
Eze 47:9 A wszelka dusza żywiąca, która płaza, gdziekolwiek przydzie potok, będzie żywa: i będzie ryb dosyć wiele: gdy tam przyda te wody, i będzie uzdrowiono, i żyć będzie wszystko, dokąd przydzie potok.
Eze 47:10 I będą stać nad nimi rybitwi, od Engaddi aż do Engallim suszenie niewodów będzie: wiela rodzajów będą ryby jego, jako ryby morza wielkiego, mnóstwa zbytniego:
Eze 47:11 Lecz na brzegach jego i na błotach nie będą uzdrowione, bo się w solne zupy obrócą.
Eze 47:12 A nad potokiem wyroście na brzegach jego z obudwu stron wszelkie drzewo owoc rodzące: nie opadnie list z niego, i nie ustanie owoc jego: na każdy miesiąc przyniesie nowy owoc, bo wody jego z świątnice wynidą: i będzie owoc jego na pokarm, a liście jego na lekarstwa.
Eze 47:13 To mówi Pan Bóg: Ta jest granica, w której: posiędziecie ziemię dwojenaście pokolenie Izraelowej: bo Józef dwojaki sznur ma.
Eze 47:14 A posiędziecie ją każdy równie jako i brat jego: nad którą podniosłem rękę moję, żebym dał ojcom waszym: i dostanie się wam ta ziemia w osiadłość.
Eze 47:15 A ta jest granica ziemie: ku stronie północnej od morza wielkiego drogą Hethalon, idącym do Sedada,
Eze 47:16 Emath, Berotha, Sabarim, które jest między granicą Damaszku a między granicą Emath, dom Thychon, który jest podle granice Auran.
Eze 47:17 I będzie granica od morza aż do sieni Enon, granicą Damaszku, i od północy do północy: granica Emath strona północna.
Eze 47:18 A strona wschodnia z pośród Auran, i z pośród Damaszku, i z pośród Galaad, i z pośród ziemie Izraelskiej, Jordan rozgraniczający do morza wschodniego, będziecie też mierzyć stronę wschodnią.
Eze 47:19 A strona południowa na południe od Thamara aż do wód przeciwieństwa Kades: a potok aż do morza wielkiego: a to jest strona południowa na południe:
Eze 47:20 A strona morza, morze wielkie od granice na prost, aż przydziesz do Emath: ta jest strona morza.
Eze 47:21 I podzielicie sobie tę ziemię według pokoleń Izraelowych:
Eze 47:22 I weźmiecie ją w dziedzictwo sobie, i przychodniom, którzy przystaną do was, którzy spłodzą syny w pośrodku was: a będą wam jako tu rodzicy między synmi Izraelowemi: z wami będą się dzielić osiadłością w pośrodku pokoleni Izraelowych.
Eze 47:23 A przy którem kolwiek pokoleniu przychodzień będzie, tam mu dacie osiadłość, mówi Pan Bóg.
Eze 48:1 I te Imiona pokoleń od granic północnych podle drogi Hethalon idącym do Emath, sień Enan granica Damaszku ku północy podle drogi Emath. I będzie mu strona wschodnia morze, Danowi jedna.
Eze 48:2 A przy granicy Danowej, od strony wschodniej aż do strony morza, Asserowi jedna.
Eze 48:3 A przy granicy Asserowej, od strony wschodniej aż do strony morza, Nephtalemu jedna.
Eze 48:4 A przy granicy Nephtali, od strony wschodniej aż do strony morza, Manassemu jedna.
Eze 48:5 A przy granicy Manasse, od strony wschodniej aż do strony morza, Ephraimowi jedna:
Eze 48:6 A przy granicy Ephraimowej, od strony wschodniej aż do strony morza, Rubenowi jedna.
Eze 48:7 A przy granicy Rubenowej, od strony wschodniej aż do strony morza, Judzie jedna.
Eze 48:8 A przy granicy Judy, od strony wschodniej aż do strony morza, będą pierwociny, które odłączycie, pięć i dwadzieścia tysięcy na szerzą i na dłużą, jako każda część od strony wschodniej aż do strony morza: a będzie świątynia w pośrodku jej.
Eze 48:9 Pierwociny, które odłączycie Panu, wzdłuż na dwadzieścia i pięć tysięcy, a wszerz na dziesięć tysięcy.
Eze 48:10 A te będą pierwociny świątynie kapłanów: na północy w zdłuż dwadzieścia i pięć tysięcy, a ku morzu w szerz dziesięć tysięcy: ale i na wschód w szerz dziesięć tysięcy, a na południe zdłuż dwadzieścia i pięć tysięcy: a świątynia Pańska będzie w pośrodku ich.
Eze 48:11 Kapłanom świątnica będzie z synów Sadok, którzy przestrzegali ceremonii moich, a nie błądzili gdy błądzili synowie Izraelowi, jako błądzili, i Lewitowie.
Eze 48:12 I będą ich pierwociny z pierwocin ziemie święte świętych, przy granicy Lewitów.
Eze 48:13 Lecz i Lewitom także przy granicy kapłanów dwadzieścia i pięć tysięcy, w zdłuż, a w szerz dziesięć tysięcy. Wszystkie długości dwadzieścia i pięć tysięcy, a szerokości dziesięć tysięcy.
Eze 48:14 A nie przedadzą z tego, ani zamienią, ani przenoszone będą pierwociny ziemie, bo są poświęcone Panu.
Eze 48:15 A pięć tysięcy, które zbywają w szerokości przez dwadzieścia i pięć tysięcy, nie poświęcone będą miastu na mieszkanie, i na przedmieście, i będzie miasto w pośrodku jego.
Eze 48:16 A to wymierzenie jego: na stronę północną pięćset i cztery tysiące, a na stronę południową pięćset i cztery tysiące: a na stronę wschodnią pięćset i cztery tysiące: a na stronę zachodnią pięćset i cztery tysiące.
Eze 48:17 A będzie przedmieścia miejskiego na północy dwieście i pięćdziesiąt, a na południe dwieście i pięćdziesiąt, i ku morzu dwieście i pięćdziesiąt, a na zachód dwieście i pięćdziesiąt.
Eze 48:18 A co będzie zbywać wzdłuż, według pierwocin świątynie, dziesięć tysięcy na wschód słońca, i dziesięć tysięcy na zachód, będą jako pierwociny świątynie: a będzie zboże z niego na chleb, tym, którzy służą miastu.
Eze 48:19 A ci, którzy służą miastu, będą robić ze wszech pokoleni Izraelowych.
Eze 48:20 Wszystkie pierwociny, dwudziestu i piąci tysięcy, po dwudziestu i piąci tysięcy na czterzy granie, będą odłączone na pierwociny świątynie, i na osadę miasta.
Eze 48:21 A to co zostanie, książęce będzie z każdej strony pierwocin świątynie, i osady miasta na przeciwko dwudziestu i piąci tysięcy pierwocin aż do granice wschodniej: ale i ku morzu przeciw dwudziestu i piąci tysięcy aż do granice morza: takież między częściami książęcemi będzie: i będą pierwociny świątynie i świątynia kościoła w pośrodku jego.
Eze 48:22 A z osiadłości Lewitów, i z osiadłości miasta w pośrodku części książęcych: będzie miedzy granicą Judy i między granicą Benjamina, i książęciu należeć będzie.
Eze 48:23 I innym pokoleniom: Od strony wschodniej aż do strony zachodniej, Benjaminowi jedna.
Eze 48:24 A przeciw granicy Benjaminowej, od strony wschodniej aż do strony zachodniej, Symeonowi jedna.
Eze 48:25 A przy granicy Symeonowej, od strony wschodniej, aż do strony zachodniej, Isachar jedna.
Eze 48:26 A wedle granice Isacharowej, od strony wschodniej, aż do strony zachodniej Zabulonowi jedna,
Eze 48:27 A przy granicy Zabulonowej, od strony wschodniej, aż do strony morskiej, Gadowi jedna.
Eze 48:28 A wedle granice Gadowej, ku stronie południowej na południe, i będzie granica od Thamar aż do wód przeciwieństwa Kades, dziedzictwo przeciw morzu wielkiemu.
Eze 48:29 Tać jest ziemia, którą puścicie na los pokoleniom Izrael: i te rozdziały ich, mówi Pan Bóg.
Eze 48:30 A te wychodzenia miasta: od strony północnej pięćset i cztery tysiące namierzysz.
Eze 48:31 A bramy miejskie imionmi pokoleni Izraelowych: trzy bramy od północy, brama Rubenowa jedna, brama Judowa jedna, brania Lewi jedna.
Eze 48:32 A na stronie wschodniej pięćset i cztery tysiące: a trzy bramy, brama Józefowa jedna, brania Benjaminowa jedna, brama Danowa jedna.
Eze 48:33 A na stronę południową pięćset i cztery tysiące namierzysz: i trzy bramy, brama Symeonowa jedna, brama Issacharowa jedna, brama Zabulonowa jedna.
Eze 48:34 I ku stronie zachodniej pięćset i cztery tysiące: a bram ich trzy, brama Godowa jedna, brania Asserowa jedna, brama Nephtali jedna.
Eze 48:35 W około ośmnaście tysięcy, a imię miasta od onego dnia: PAN tamże.1
Dan 1:1 Roku trzeciego królestwa Joakima króla Judzkiego, przyszedł Nabuchodonozor król Babiloński do Jeruzalem, i obiegł je.
Dan 1:2 I dał Pan w ręce jego Joakima króla Judzkiego, i część naczynia domu Bożego, i zawiózł je do ziemie Sannaar, do domu Boga swego, i wniósł naczynie do domu skarbu Boga swego.
Dan 1:3 I rzekł król Asphenezowi przełożonemu trzebieńców, aby wwiód z synów Izraelowych, a z nasienia królewskiego i Pańskiego,
Dan 1:4 Pacholęta, w którychby nie było żadnej zmazy, pięknych urodą, i wyćwiczone we wszelakiej mądrości, ostrożne w umiejętności, i uczone w nauce, a którzyby mogli stać w pałacu królewskim, aby ich uczył pisma i języka Chaldejskiego.
Dan 1:5 I postanowił im król obrok na każdy dzień z potraw swoich, i z wina, z którego sam pił, aby wychowani przez trzy lata, potem stali przed obliczem królewskiem.
Dan 1:6 Byli tedy między nimi z synów Judzkich, Daniel, Ananiasz, Misael, i Azaryasz.
Dan 1:7 I dał im przełożony trzebieńców imiona: Danielowi Balthassar: Ananiaszowi Sydrach: Misaelowi Misach: a Azaryaszowi Abdenago.
Dan 1:8 Lecz Daniel postanowił w sercu swojem, żeby się nie mazał z stołu królewskiego, ani winem picia jego: i prosił przełożonego rzezańców, żeby się nie zmazał.
Dan 1:9 I dał Bóg Danielowi łaskę i miłosierdzie przed obliczem przełożonego rzezańców.
Dan 1:10 I rzekł przełożony rzezańców do Daniela: Boję się ja Pana mego króla, który wam postanowił jadło i picie: który jeśli ujrzy twarzy wasze chudsze niż innych młodzieńców rówienników waszych, potępicie głowę moję królowi.
Dan 1:11 I rzekł Daniel do Malasara, którego był postanowił przełożony rzezańców nad Danielem, Ananiaszem, Misaelem, i Azaryaszem.
Dan 1:12 Doświadcz nas proszę cię sług twoich przez dziesięć dni, a niech nam dawają jarzyny ku jedzeniu, a wodę ku piciu:
Dan 1:13 A przypatruj się twarzom naszym, i twarzom pacholąt, które jedzą potrawy królewskie: a jako ujrzysz uczynisz z sługami twemi.
Dan 1:14 Który usłyszawszy mowę takową, doświadczał ich przez dziesięć dni.
Dan 1:15 A po dziesiąci dni pokazały się twarzy ich lepsze i cielistsze niźli wszech pacholąt, które jadły potrawy królewskie.
Dan 1:16 Tedy Malasar brał potrawy i wino napoju ich: a dawał im jarzyn.
Dan 1:17 A tym pacholętom dał Bóg umiejętność, i naukę we wszelakich księgach i w mądrości: a Danielowi dał wyrozumienie wszelakiego widzenia i snów.
Dan 1:18 A tak, gdy się wypełniły dni, po których był król rzekł, aby je wprowadzono, przywiódł je przełożony rzezańców przed oczy Nabuchodonozora.
Dan 1:19 A gdy z nimi król rozmawia, nie naleźli się tacy ze wszystkich, jako Daniel, Ananiasz, Misael, i Azaryasz: i stawali przed królem.
Dan 1:20 A wszelkie słowo w mądrości i w rozumie, którego pytał się król u nich, nalazł w nich dziesięciorako nad wszystkie wieszczki i czarnoksiężniki, którzy byli we wszystkiem królestwie jego.
Dan 1:21 I był Daniel aż do pierwszego roku Cyrusa króla.
Dan 2:1 Roku wtórego królestwa Nabuchodonozora, widział Nabuchodonozor sen, i zlękł się duch jego, a sen jego odszedł od niego.
Dan 2:2 I rozkazał król, aby przyzwano wieszczków, i czarnoksiężników, i czarowników, i Chaldejczyków, żeby oznajmili królowi sny jego: którzy gdy przyszli, stanęli przed królem.
Dan 2:3 I rzekł do nich król: Widziałem sen: a na myśli będąc zatrwożony, nie wiem com widział.
Dan 2:4 I odpowiedzieli Chaldejczycy królowi po Syryjsku: królu żyj na wieki: powiedz sen sługom swym, a wykład jego oznajmiemy.
Dan 2:5 A odpowiadając król rzekł Chaldejczykom: Mowa odeszła odemnie: jeśli mi nie oznajmicie snu i wykładu jego, zginiecie wy, a domy wasze pospolite będą.
Dan 2:6 Lecz jeśli sen i wykład jego powiecie, zapłaty, i dary, i cześć wielką odniesiecie odemnie: sen tedy i wykład jego pokażcie mi.
Dan 2:7 Odpowiedzieli powtóre, i rzekli: król niech powie sen sługom swoim, a wykład jego pokażemy.
Dan 2:8 Odpowiedział król i rzekł: Zaiste wiem, że czas odkupujecie, wiedząc, iż odeszła mowa odemnie.
Dan 2:9 A tak, jeśli mi snu nie oznajmicie, jeden jest wyrok o was, żebyście wykład fałeszny i zdrady pełny złożyli, abyście mówili przedemną, ażby czas przeminął. Przeto sen powiedzcie mi, abych wiedział, że też wykład jego prawdziwy powiadacie.
Dan 2:10 Tedy odpowiedając Chaldejczycy przed królem, rzekli: Niemasz człowieka na ziemi, któryby mowę twą królu mógł wypełnić: lecz ani żaden z królów wielki i możny, o słowo takowe nie pyta się od żadnego wieszczka, i czarownika, i Chaldejczyka.
Dan 2:11 Bo mowa, o którą się ty pytasz królu ciężka jest: ani się najdzie żaden, ktoby ją oznajmił przed obliczem królewskiem: oprócz bogów, których obcowanie nie jest z ludźmi.
Dan 2:12 Co usłyszawszy król w zapalczywości i w gniewie wielkim rozkazał, aby zginęli wszyscy mędrcy Babilońscy.
Dan 2:13 A gdy wyszedł dekret, zabijano mędrce, i szukano Daniela i towarzyszów jego, aby zginęli:
Dan 2:14 Tedy Daniel pytał się o prawie, i o wyroku, od Ariocha hetmana żołnierstwa królewskiego, który był wyszedł aby pobił mędrce Babilońskie.
Dan 2:15 I pytał onego, który był wziął moc od króla, dla czego tak srogi wyrok od oblicza królewskiego wyszedł. Gdy tedy Arioch rzecz oznajmił Danielowi,
Dan 2:16 Daniel wszedłszy prosił króla, żeby mu dał czas na oznajmienie wykładu królowi.
Dan 2:17 I wszedł do domu swego, i oznajmił rzecz Ananiaszowi, i Misaelowi, i Azaryaszowi, towarzyszom swoim:
Dan 2:18 Aby szukali miłosierdzia od oblicza Boga niebieskiego, około tej tajemnice, a nie zginęli Daniel i towarzysze jego, z innemi mędrcami Babilońskimi.
Dan 2:19 Tedy Danielowi tajemnica przez widzenie w nocy jest objawiona: i błogosławił Daniel Boga niebieskiego,
Dan 2:20 I mówiąc rzekł: Niech będzie imię Pańskie błogosławione od wieku aż do wieku: bo jego jest mądrość i moc.
Dan 2:21 I on odmienia czasy i wieki: przenosi królestwa, i stanowi: daje mądrość mądrym, i umiejętność rozumiejącym naukę.
Dan 2:22 On odkrywa głębokości i skrytości, i wie rzeczy w ciemności postanowione: a światłość z nim mieszka.
Dan 2:23 Tobie Boże ojców naszych wyznawam, i chwalę cię, żeś mi dał mądrość i moc: i teraz oznajmiłeś mi o cośmy cię prosili, żeś nam mowę królewską otworzył.
Dan 2:24 Potem Daniel, wszedłszy do Ariocha, którego był naznaczył król, aby wytracił mędrce Babijońskie, tak mu rzekł: Mędrców Babilońskich nie trać: wiedź mię przed oblicze królewskie, a wykład królowi powiem.
Dan 2:25 Tedy Arioch z kwapieniem wwiódł Daniela do króla i rzekł mu: Nalazłem człowieka z synów przeprowadzenia Judzkiego, który wykład królowi oznajmi.
Dan 2:26 Odpowiedział król, i rzekł Danielowi, któremu imię było Balthazar: Co mniemasz, możeszli mi prawdziwie oznajmić sen, którym widział, i wykład jego?
Dan 2:27 A odpowiadając Daniel przed królem, rzekł: Tajemnice, której król pyta, mędrcy, czarnoksiężnicy, wieszczkowie, i praktykarze nie mogą oznajmić królowi.
Dan 2:28 Ale jest Bóg na niebie, który odkrywa tajemnice, który oznajmił tobie królu Nabuchodonozorze, co ma przyjść czasów ostatecznych. Sen twój, i widzenia głowy twojej na łożu twem, takowe są.
Dan 2:29 Ty królu począłeś myślić na pościeli twej coby miało być na potem: a który odkrywa tajemnice, pokazał tobie co ma przyjść.
Dan 2:30 Mnie też nie mądrością, któraby była we mnie więtsza niźli we wszystkich żywiących, tajemnica ta jest objawiona: ale aby wykład królowi oznajmion był, a żebyś wiedział myśli serca twego.
Dan 2:31 Ty królu widziałeś, a oto jakby obraz jeden wielki, obraz on wielki, i obraz wysoki stał przeciw tobie, a pojrzenie jego było straszne:
Dan 2:32 Tego obrazu głowa była ze złota co lepszego, a piersi i ramiona ze srebra, brzuch i biodra z miedzi:
Dan 2:33 A goleni żelazne, nóg część niektóra była żelazna, a niektóra gliniana.
Dan 2:34 Takeś widział, aż odcięt jest kamień z góry bez rąk, uderzył obraz w nogi jego żelazne i gliniane, i skruszył je.
Dan 2:35 Tedy skruszyło się społem żelazo, skorupa, miedź, srebro i złoto, i obróciło się jako w proch letniego bojowiska, które zaniósł wiatr: i nie nalazło się im żadne miejsce: a kamień, który był uderzył w obraz, stał się górą wielką, i napełnił wszystkę ziemię.
Dan 2:36 Ten jest sen. Wykład też jego powiemy przed tobą królu:
Dan 2:37 Tyś jest królem królów: a Bóg niebieski królestwo, i moc, i panowanie, i sławę dał tobie:
Dan 2:38 I wszystko w czem mieszkają synowie ludzcy, i zwierzęta polne, ptastwo też powietrzne dał w rękę twą, a pod mocą twoją wszystko postanowił: a tak tyś jest głową złotą.
Dan 2:39 A po tobie powstanie królestwo insze mniejsze niźli ty, srebrne, i trzecie królestwo insze miedziane, które będzie panowało po wszystkiej ziemi.
Dan 2:40 A królestwo czwarte będzie jako żelazo: jako żelazo kruszy i kroci wszystko, tak połamie i pokruszy to wszystko.
Dan 2:41 A iżeś widział nóg i palców część skorupy garncarskiej, a część żelazną: królestwo rozdzielone będzie, które jednak z dużości żelaza wynidzie, wedle tego jakoś widział żelazo zmieszane z skorupą z gliny.
Dan 2:42 A palce nóg częścią żelazne, a częścią gliniane, królestwo częścią będzie mocne, a częścią skruszone.
Dan 2:43 A żeś widział żelazo zmieszane z skorupą z gliny, pomieszają się wprawdzie nasieniem człowieczem, ale się z sobą nie spoją: jako żelazo nie może się zmieszać z skorupą.
Dan 2:44 A we dni onych królestw wzbudzi Bóg niebieski królestwo, które się na wieki nie rozproszy: a królestwo jego nie będzie dane ludowi innemu: a połamie i zniszczy te wszystkie królestwa, a samo stać będzie na wieki.
Dan 2:45 Wedle tego, żeś widział, że z góry odcięt jest kamień bez rąk, i pokruszył skorupę i żelazo, i miedź, i srebro, i złoto: Bóg wielki pokazał królowi co ma przyjść potem, a prawdziwy jest sen, i wierny wykład jego.
Dan 2:46 Tedy król Nabuchodonozor padł na oblicze swe, i pokłonił się Danielowi, i ofiary i kadzenie kazał, aby mu ofiarowali.
Dan 2:47 Mówiąc tedy król, rzekł Danielowi: Prawdziwie Bóg wasz jest Bogiem bogów, i panem królów, i odkrywaczem tajemnic: ponieważeś ty mógł otworzyć tę tajemnice.
Dan 2:48 Tedy król wyniósł wysoko Daniela, i darów wiele i wielkich dał mu. I uczynił go książęciem nad wszystkiemi krainami Babilońskimi, i przełożonym nad urzędnikami, nad wszystkie mędrce Babilońskie.
Dan 2:49 A Daniel prosił u króla, i przełożył nad sprawami krainy Babilońskiej, Sydraha, Misacha i Abdenaga: a sam Daniel był we drzwiach królewskich.
Dan 3:1 Nabuchodonozor król uczynił bałwan złoty, na wzwyż sześćdziesiąt łokiet, a na szerzą sześć łokiet, i postawił ji na polu Dura krainy Babilońskiej:
Dan 3:2 A tak król Nabuchodonozor posłał aby zebrano przednie pany, urzędniki, i sędzie, książęta, i tyrany, i starosty, i wszystkie przełożone krain, aby się zeszli na poświącanie bałwana, który był wystawił król Nabuchodonozor.
Dan 3:3 Tedy się zgromadzili przedni panowie, urzędnicy, i sędziowie, książęta, i tyrani, i przedni ludzie, którzy byli na władzach postanowieni, i wszyscy przedniejszy z krain, aby się zeszli na poświęcenie bałwana, który był podniósł król Nabuchodonozor, i stali przed bałwanem, który był postawił król Nabuchodonozor.
Dan 3:4 A woźny wołał duże: Wam mówią ludom, narodom, i językom:
Dan 3:5 W godzinę, której usłyszycie głos trąby, i piszczałki, i cytry, fletnie, i harfy, i symphonała, i wszelakiej muzyki, padłszy pokłońcie się bałwanowi złotemu, który postawił król Nabuchodonozor.
Dan 3:6 A ktoby upadłszy nie pokłonił się, ten tejże godziny będzie wrzucon w piec ognia pałającego.
Dan 3:7 Potem tedy skoro usłyszeli wszyscy narodowie głos trąby, piszczałki, i cytry, fletni, i harfy, i symphonału i wszelakiej muzyki: upadłszy wszyscy narodowie, pokolenia, i języki, kłaniali się bałwanowi złotemu, który postawił król Nabuchodonozor.
Dan 3:8 A wnet tegoż czasu przystąpiwszy mężowie Chaldejscy oskarżyli Żydy:
Dan 3:9 I rzekli Nabuchodonozorowi królowi: Królu żyj na wieki:
Dan 3:10 Ty królu dałeś wyrok, aby każdy człowiek, któryby usłyszał głos trąby, piszczałki, i cytry, fletni, i harfy, i symphonału, i wszelakiej muzyki, aby upadł i pokłonił się obrazowi złotemu:
Dan 3:11 A ktoby upadłszy nie pokłonił się, żeby był wrzucon w piec ognia gorejącego.
Dan 3:12 Są tedy mężowie Żydowie, któreś postanowił nad sprawami krain Babilońskich, Sydrach, Misach, i Abdenago: ci mężowie wzgardzili, królu, wyrokiem twoim: bogom twym nie służą: i bałwanowi złotemu, któryś podniósł nie kłaniają się.
Dan 3:13 Tedy Nabuchodonozor w zapalczywości i gniewie rozkazał, aby byli przywiedzeni Sydrach, Misach, i Abdenago: które wnet przywiedziono przed oblicze króla.
Dan 3:14 I mówiąc Nabuchodonozor król, rzekł im: Poprawdzieli Sydrach, Misach, i Abdenago, bogom moim nie służycie, i bałwanowi złotemu, którym postanowił nie kłaniacie się?
Dan 3:15 Przeto teraz, jeśliście gotowi, którejkolwiej godziny usłyszycie trąby, piszczałki, cytry, fletni, i harfy, i symphonału, i wszelakiej muzyki, padnijcie i pokłońcie się bałwanowi, którym uczynił: a jeśli się nie pokłonicie, tejże godziny będziecie wrzuceni w piec ognia gorejącego: a któryż jest Bóg, który was wyrwie z ręki mojej?
Dan 3:16 Odpowiadając Sydrach, Misach, i Abdenago, rzekli królowi Nabuchodonozorowi: Nie trzeba nam o tej rzeczy odpowiadać tobie.
Dan 3:17 Bo oto Bóg nasz, któremu służymy, może nas wyrwać z pieca ognia pałającego, i z ręku twoich, o królu, wybawić.
Dan 3:18 A jeśliby nie chciał, niech będzie wiadomo tobie królu, że bogom twoim nie służymy, i bałwanowi złotemu, któryś wystawił, nie kłaniamy się.
Dan 3:19 Tedy Nabuchodonozor napełniony jest zapalczywością: i pojrzenie twarzy jego odmieniło się na Sydrach, Misach, i Abdenago: i rozkazał, żeby rozpalono piec siedmkroć więcej niźli był zwyczaj palić.
Dan 3:20 A mężom co mocniejszym z wojska swego rozkazał, aby związawszy nogi Sydrach, Misach, i Abdenago, wrzucili je w piec ognia gorejącego.
Dan 3:21 I natychmiast oni mężowie związani, z ubraniami swemi, i z czapkami, i butami, i szatami, wrzuceni są w pośród pieca ognia pałającego.
Dan 3:22 Bo rozkazanie królewskie przynaglało: a piec był barzo rozpalony. Lecz męże one, którzy byli wrzucili Sydrach, Misach, i Abdenago, pobił płomień ogniowy.
Dan 3:23 A ci trzej mężowie, to jest, Sydrach, Misach, i Abdenago wpadli w pośród pieca ognia pałającego związani.
Dan 3:24 Tedy król Nabuchodonozor zdumiał się, i wstał prędko, i rzekł panom swoim: Izaliśmy nie trzech mężów wrzucili w pośród ognia spętanych? którzy odpowiadając królowi, rzekli: Prawdziwie królu.
Dan 3:25 Odpowiedział, i rzekł: Oto ja widzę czterech mężów rozwiązanych i chodzących w pośrodku ognia, a żadnego naruszenia niemasz w nich: a osoba czwartego podobna synowi Bożemu.
Dan 3:26 Tedy przystąpił Nabuchodonozor do drzwi pieca ognia pałającego, i rzekł: Sydrachu, Misachu, i Abdenagu, słudzy Boga wysokiego, wynidźcie a przydźcie. I natychmiast wyszli Sydrach, Misach, i Abdenago z pośrodku ognia.
Dan 3:27 A zgromadziwszy się książęta, urzędnicy, i sędziowie, i możni królewscy, oględowali męże one, iż żadnej mocy nie miał ogień nad ciały ich, i włos głowy ich nie przypalił się, i szarawary ich nie odmieniły się, ani zapach ognia nie przeszedł przez nie.
Dan 3:28 Tedy krzyknąwszy Nabuchodonozor, rzekł: Błogosławiony Bóg ich, to jest, Sydracha, Misacha, i Abdenaga, który posłał anioła swego, a wybawił sługi swe, którzy weń wierzyli, a słowo królewskie odmienili: i wydali ciała swe, aby nie służyli ani się kłaniali żadnemu Bogu, wyjąwszy Bogu swemu.
Dan 3:29 Przetoż odemnie wydan jest ten wyrok, aby wszelki naród, pokolenie, i język, którybykolwiek mówił bluźnierstwo przeciw Bogu Sydracha, Misacha, i Abdenaga, zginął, a dom jego aby był zburzony: bo niemasz innego Boga, któryby tak mógł wybawiać.
Dan 3:30 Tedy król podwyższył Sydracha, Misacha, i Abdenaga, w krainie Babilońskiej.
Dan 4:1 Nabuchodonozor król, wszem ludziom, narodom, i językom, którzy mieszkają po wszystkiej ziemi. Pokój wam niech się rozmnaża,
Dan 4:2 Znaki i dziwy uczynił u mnie Bóg wysoki.
Dan 4:3 A tak podobało mi się opowiadać znaki jego, bo wielkie są: i cuda jego, bo mocne: a królestwo jego królestwo wieczne, i władza jego do rodzaju i rodzaju.
Dan 4:4 Ja Nabuchodonozor byłem spokojnym w domu moim, i kwitnący na pałacu moim:
Dan 4:5 Widziałem sen, który mię przestraszył: i myśli moje na łożu mojem, i widzenia głowy mojej strwożyły mię.
Dan 4:6 I przez mię wydań jest wyrok, żeby przywiedziono przed oczy moje wszystkie mędrce Babilońskie, ażeby mi wykład snu oznajmili.
Dan 4:7 Tedy przychodzili wieszczkowie, czarnoksiężnicy i Chaldejczycy, i praktykarze, i powiedziałem sen przed nimi: a wykładu jego nie pokazali mi:
Dan 4:8 Aż towarzysz Daniel wszedł przed oczy moje, któremu imię Balthazar, wedle Imienia Boga mego, który ma ducha bogów świętych sam w sobie, i powiedziałem przed nim sen.
Dan 4:9 Balthazarze przedniejszy z wieszczków, gdyż ja wiem iż ducha bogów świętych masz w sobie, a wszelka tajemnica nie jest tobie nie podobna: widzenia snów moich, którem widział, i wykład ich powiedz.
Dan 4:10 Widzenie głowy mojej na łożu mojem: Widziałem, ano drzewo na śród ziemie, a wysokość jego zbytnia.
Dan 4:11 Wielkie drzewo i mocne: a wysokość jego dosięgająca nieba: widzenie jego było aż do granic wszystkiej ziemie.
Dan 4:12 Liście jego barzo piękne, a owoc jego zbytni: i pokarm wszystkich na niem. Pod niem mieszkały zwierzęta i bestye, na gałęzi jego mieszkali ptacy powietrzni: a z niego jadło każde ciało.
Dan 4:13 Widziałem w widzeniu głowy mojej na pościeli mojej, a oto czujący i święty z nieba zstąpił.
Dan 4:14 Wołał mocno, i tak mówił: Porąbcie drzewo, a obetnicie gałęzie jego, otrzęście liście jego, a rozproszcie owoce jego: niech uciekną bestye, które pod nim są, i ptacy z gałęzią jego.
Dan 4:15 Wszakże jednak pnia korzenia jego w ziemi zaniechajcie: a niech będzie związany łańcuchem, żelaznym i miedzianym na trawach, które na polach są, a rosą niebieską niech będzie skropiony. A z zwierzęty część jego trawie ziemnej.
Dan 4:16 Serce jego od człowieczego niech się zmieni, a serce zwierzęce niech mu będzie dane: a niech siedm czasów odmieni się nad nim.
Dan 4:17 W wyroku czujących postanowiono jest, a mowa świętych i żądanie: aż poznają żywiący, iż Nawyższy panuje w królestwie ludzi, a komukolwiek zechce daje, a napodlejszego człowieka stanowi nad nim.
Dan 4:18 Ten sen widziałem ja król Nabuchodonozor: a tak ty Balthazarze powiedz co rychlej wykład: bo wszyscy mędrcy królestwa mego nie mogą mi wykładu powiedzieć ale ty możesz, bo duch bogów świętych jest w tobie.
Dan 4:19 Tedy Daniel, którego imię Balthazar począł sam w sobie milcząc myślić jakoby przez jedne godzinę: i myśli jego trwożyły go. A odpowiadając król, rzekł: Balthazarze, sen i wykład jego niech cię nie trwoży. Odpowiedział Balthazar i rzekł: Panie mój, sen tym, którzy cię nienawidzą, a wykład jego nieprzyjaciołom twoim niech będzie.
Dan 4:20 Drzewo, któreś widział wysokie i mocne, którego wysokość sięga aż do nieba, a widzenie jego po wszej ziemi,
Dan 4:21 A gałęzie jego barzo piękne, i owoc jego zbytni, a pokarm wszystkich na nim, pod nim mieszkające bestye polne, a na gałęziach jego przebywający ptacy powietrzni:
Dan 4:22 Tyś jest królu, któryś się rozwielmożył i rozmógł: a wielmożność twoja urosła, i dosięgła aż do nieba, a władza twoja do granic wszystkiej ziemie.
Dan 4:23 A iż widział król czującego i świętego zstępującego z nieba, i mówiącego: Porąbcie drzewo, a skaźcie je: wszakoż pnia korzenia jego w ziemi zaniechajcie, a niech będzie związany żelazem i miedzią na trawie w polu, a rosą niebieską niech będzie kropiony, a z zwierzęty niech będzie pokarm jego, aż siedm czasów przemieni się nad nim:
Dan 4:24 Ten jest wykład wyroku Nawyższego, który przyszedł na pana mego króla.
Dan 4:25 Wyrzucą cię od ludzi, a z bydłem i z bestyami, i z zwierzem będzie mieszkanie twoje, i trawę jako wół jeść będziesz, a rosą niebieską kropion będziesz: siedm też czasów odmienia się nad tobą, aż doznasz, że Nawyższy panuje nad królestwem ludzi, a komukolwiek zechce dawa je.
Dan 4:26 A iż rozkazał, aby zostawiono pień korzenia jego, to jest drzewa: królestwo twoje zostanie się tobie, gdy poznasz, że władza jest niebieska.
Dan 4:27 Przeto królu niech ci się podoba rada moja, a grzechy twoje jałmużnami odkupuj: a nieprawości twe miłosierdziem nad ubogimi: podobno odpuści grzechy twoje.
Dan 4:28 Wszystko to przyszło na Nabuchodonozora króla.
Dan 4:29 Po skończeniu dwunastu miesięcy przechodził się na pałacu Babilońskim.
Dan 4:30 I odpowiedział król i rzekł: Izali nie to jest Babilon wielki, którym ja zbudował na dom królestwa w sile mocy mojej, i w sławie ozdoby mojej:
Dan 4:31 A gdy jeszcze mowa była w uściech królewskich, głos spadł z nieba: Tobie mówią Nabuchodonozorze królu: królestwo twe odejdzie od ciebie,
Dan 4:32 I od ludzi wyrzucą cię, a z bydłem i z zwierzęty będzie mieszkanie twoje: trawę jako wół jeść będziesz, a siedm czasów odmienia się nad tobą, aż doznasz, że Nawyższy panuje w królestwie człowieczem, a komukolwiek zechce, dawa je.
Dan 4:33 Tejże godziny wypełniła się mowa nad Nabuchodonozorem, i od ludzi wyrzucony jest, i trawę jadł jako wół, i rosą niebieską ciało jego zmoczone jest: aż włosy jego na kształt orłów urosły, a paznokcie jego jako ptaków.
Dan 4:34 A tak po skończeniu dni ja Nabuchodonozor podniosłem w niebo oczy moje, a rozum mój był mi przywrócon: i błogosławiłem Nawyższego, a żywiącego na wieki chwaliłem i sławiłem: bo władza jego władza wieczna, a królestwo jego na naród i naród.
Dan 4:35 I wszyscy obywatele ziemscy u niego za nic są poczytani: bo według woli swej czyni tak z wojskiem niebieskiem, jako i z obywatelmi ziemskiemi: a niemasz ktoby się sprzeciwił ręce jego, a mówił mu: Przecześ uczynił?
Dan 4:36 Tegoż czasu zmysł mój wrócił się do mnie, i przyszedłem do czci i ozdoby królestwa mego: i osoba moja wróciła się na mię: a panowie moi, i urzędnicy moi szukali mię, i przywróconym jest na królestwo moje: i wielmożność większa mi była przydana.
Dan 4:37 A tak teraz ja Nabuchodonozor chwalę, i wielbię, i wysławiam króla niebieskiego: bo wszystkie sprawy jego prawdziwe, a drogi jego sądy: i chodzące w pysze uniżyć może.
Dan 5:1 Balthazar król uczynił ucztę wielką na tysiąc przednich panów swych, a każdy z nich pił podług swego wieku.
Dan 5:2 Rozkazał tedy już pijany, aby przyniesiono naczynie złote i srebrne, które był zabrał Nabuchodonozor ociec jego z kościoła, który był w Jeruzalem, żeby pili z nich król, i panowie przedni jego, i żony jego, i nałożnice.
Dan 5:3 Tedy przyniesiono naczynia złote i srebrne, które był zebrał z kościoła, który był w Jeruzalem, i pili nimi król i przedni panowie jego, żony i nałożnice jego.
Dan 5:4 Pili wino, i chwalili bogi swe złote i srebrne, miedziane, żelazne, i drewniane, i kamienne.
Dan 5:5 Tejże godziny ukazały się palce jako ręki człowieczej piszącej przeciw lichtarzowi na ścienie sali królewskiej: a król patrzał na członki ręki piszącej.
Dan 5:6 Tedy twarz królewska zmieniła się, a myśli jego trwożyły go, a spojenia nerek jego słabiały, a kolana jego jedno o drugie się tłukły.
Dan 5:7 A tak zawołał król mocno, aby przywiedziono czarnoksiężniki, Chaldejczyki, i praktykarze. A mówiąc król rzekł do mędrców Babilońskich: którykolwiek to pismo wyczyta, a wykład jego mi oznajmi: w szarłat ubran będzie, a łańcuch złoty będzie miał na szyjej, a trzecim w królestwie moim będzie.
Dan 5:8 Tedy wszedłszy wszyscy mędrcy królewscy, nie mogli ani pisma wyczytać, ani wykładu królowi pokazać.
Dan 5:9 Z czego król Balthazar barzo się zafrasował, i zmieniła się twarz jego: lecz i panowie przedni jego trwożyli się.
Dan 5:10 A królowa dla rzeczy, która się przydała królowi i przednim panom jego, weszła do domu uczty, a przemówiwszy rzekła: Królu żyj na wieki: niech cię nie trwożą myśli twoje, i niech się nie mieni twarz twoja.
Dan 5:11 Jest mąż w królestwie twoim, który ducha bogów świętych ma w sobie: a za dni ojca twego umiejętność i mądrość nalazły się w nim: bo i król Nabuchodonozor ociec twój uczynił go przedniejszym nad czarnoksiężnikami, czarownikami, Chaldejczykami, i praktykarzami, ociec mówię, twój królu.
Dan 5:12 Iż duch więtszy, i roztropność, i rozum, i wykład snów, i objawienie tajemnic, i rozwiązanie zawiązałych rzeczy nalazły się w nim, to jest, w Danielu, któremu król dał imię Balthazar. Teraz tedy niech przyzową Daniela, a powie wykład,
Dan 5:13 Wprowadzony tedy jest Daniel przed króla. Do którego przemowę uczyniwszy król rzekł: Tyś jest Daniel z synów pojmania Judzkiego, którego przywiódł ociec mój król z Żydowskiej ziemie?
Dan 5:14 Słyszałem o tobie, że masz ducha bogów: a iż nauka, i wyrozumienie, i mądrość, więtsze nalazły się w tobie.
Dan 5:15 A teraz weszli przed mię mądrzy czarnoksiężnicy, aby to pismo czytali, i wykład jego, aby mi ukazali: i nie mogli wykładu mowy tej wypowiedzieć.
Dan 5:16 A jam słyszał o tobie, że możesz wykładać trudne rzeczy i zawiazałe rozwiązać: a tak jeśli możesz pismo wyczytać, i wykład mi jego oznajmić, w szarłat ubran będziesz, i złoty łańcuch będziesz miał na szyjej, i trzecim w królestwie moim książęciem zostaniesz.
Dan 5:17 Na co odpowiadając Daniel, rzekł przed królem: Dary twoje tobie niech będą, a upominki domu twego innemu daj: wszakże pismo przeczytam tobie królu, i wykład jego pokażę tobie.
Dan 5:18 O królu, Bóg nawyższy dał Nabuchodonozorowi ojcu twemu królestwo, i wielmożność, sławę, i cześć.
Dan 5:19 A dla wielmożności, którą mu był dał, wszyscy narodowie, pokolenia, i języki drżały, i bały się go: które chciał, zabijał: a które chciał ubijał: które też chciał wywyższał: a które chciał zniżał.
Dan 5:20 Lecz gdy się podniosło serce jego, i duch jego zatwardział na pychę, złożon jest z stolice królestwa swego, i odjęta jest sława jego:
Dan 5:21 I wygnan był od synów ludzkich, ale i serce jego między zwierzęty położono było, i z osły leśnemi było mieszkanie jego: trawę też jadł jako wół, i rosą niebieską ciało jego zmoczone było, aż poznał, że Nawyższy ma moc w królestwie ludzkiem, a kogokolwiek zechce postanowi na niem.
Dan 5:22 Ty też Balthazarze synu jego, nie uniżyłeś serca twego, gdyżeś to wszystko wiedział:
Dan 5:23 Aleś się podniósł przeciw Panu niebieskiemu: i naczynie domu jego przyniesiono przed cię: a ty, i Panowie twoi, i żony twoje, i nałożnice twoje, piliście wino z nich: a ktemu bogi srebrne, i złote, miedziane, żelazne, kamienne, i drewniane, którzy nie widzą, ani słyszą, ani czują, chwaliłeś: a Boga który ma tchnienie twe w ręce swej, i wszystkie drogi twoje, nie uczciłeś.
Dan 5:24 Przeto od niego posłań jest członek ręki, która to pisała, co jest wyrażono.
Dan 5:25 A toć jest pismo, które jest rozłożone: MANE, THECEL, PHARES.
Dan 5:26 A ten jest wykład mówi. MANE: przeliczył Bóg królestwo twoje, i dokonał go.
Dan 5:27 THECEL: Zważonyś na wadze, i znalezionyś mniej mającym.
Dan 5:28 PHARES: Rozdzielone jest królestwo twoje, i dano je Medom i Persom.
Dan 5:29 Tedy z rozkazania królewskiego obleczony jest Daniel w szarłat i włożono łańcuch złoty na szyję jego: I obwołano o nim, że miał władzę trzeci w królestwie jego.
Dan 5:30 Tejże nocy zabit jest Balthazar król Chaldejski.
Dan 5:31 A Daryus Medczyk nastąpił na królestwo, gdy mu było sześćdziesiąt lat i dwie.
Dan 6:1 Podobało się Daryuszowi, i postanowił nad królestwem sto i dwadzieścia panów, aby byli we wszystkiem królestwie jego.
Dan 6:2 A nad nimi troje książąt, z których był jednym Daniel: aby im panowie czynili liczbę, a król nie miał trudności.
Dan 6:3 A tak Daniel przewyższał wszystkie książęta i pany: bo duch Boży duższy był w nim.
Dan 6:4 A król myślił go postanowić nad wszystkiem królestwem: dla czego książęta i panowie szukali przyczyny, aby naleźli na Daniela z strony króla, a żadnej przyczyny ani podejrzenia naleźć nie mogli, ponieważ był wierny, a żadna wina, ani podejrzenie nie najdowało się w nim.
Dan 6:5 Rzekli tedy mężowie oni: Nie najdziemy na Daniela tego żadnej przyczyny, chyba snać w zakonie Boga jego.
Dan 6:6 Tedy książęta i panowie podchwycili króla, i tak mu rzekli: Daryuszu, królu, żyj na wieki:
Dan 6:7 Uradziły wszystkie książęta królestwa twego, urzędnicy i panowie, rada i sędziowie, aby wyszedł dekret i wyrok królewski: Aby każdy, ktoby prosił jakiej prośby od któregożkolwiek Boga abo człowieka, aż do trzydziestu dni, jedno ciebie królu, był wrzucon do dołu lwiego.
Dan 6:8 A tak teraz królu potwierdź wyrok, a napisz dekret: aby się nie odmieniło co jest postanowiono od Medów i Persów, ani się godziło przestąpić nikomu.
Dan 6:9 Król tedy Daryusz wydał dekret i postanowił.
Dan 6:10 Czego gdy się Daniel dowiedział, to jest, iż prawo postanowione, wszedł do domu swego: a otworzywszy w dzień klękał na kolana swoje i chwalił, i wyznawał przed Bogiem swoim, jako i przedtem był zwykł czynić.
Dan 6:11 Tedy mężowie oni dworniej się wywiadując naleźli Daniela modlącego się i proszącego Boga swego.
Dan 6:12 I przystąpiwszy mówili królowi o wyrok: królu, azaś nie postanowił, aby każdy człowiek, któryby prosił którego z bogów i z ludzi aż do trzydzieści dni, oprócz ciebie królu, był wrzucon do lwiego dołu: którym odpowiadając król rzekł: Prawdziwa jest mowa, według dekretu Medów i Persów, którego się przestąpić nie godzi.
Dan 6:13 Tedy odpowiadając rzekli przed królem: Daniel z synów pojmania Judzkiego nie dbał na twój dekret i na wyrok, któryś postanowił: ale trzech czasów na dzień modli się modlitwą swoją.
Dan 6:14 Które słowo król usłyszawszy, zasmucił się barzo: i usadził serce za Danielem, żeby go wyzwolił, i aż do zachodu słońca starał się, aby go wybawił.
Dan 6:15 Ale mężowie oni zrozumiawszy króla, rzekli mu: wiedz królu, że prawo jest Medów i Persów, aby żadnego wyroku, który król postanowi, nie godziło się odmienić.
Dan 6:16 Tedy król rozkazał: i przywiedziono Daniela, i wrzucono go do lwiego dołu. I rzekł król Danielowi: Bóg twój, którego zawsze chwalisz, ten cię wybawi.
Dan 6:17 I przyniesiono kamień jeden i położono ji na dziurze dołu: który król zapieczętował sygnetem swym, i sygnetem przednich panów swych, żeby czego nie uczyniono przeciw Danielowi.
Dan 6:18 I poszedł król do domu swego, i spał niewieczerzawszy, i potraw przedeń nie noszono, nadto i sen odstąpił od niego.
Dan 6:19 Tedy król barzo rano poszedł skwapliwie do lwiego dołu:
Dan 6:20 A przybliżywszy się do dołu, zawołał na Daniela płaczliwym głosem: Danielu, sługo Boga żywego, Bóg twój, któremu ty za wżdy służysz, co mniemasz mógł cię ode lwów wybawić?
Dan 6:21 A Daniel odpowiadając królowi rzekł: królu żyj na wieki:
Dan 6:22 Bóg mój posłał anioła swego, i zamknął paszczęki lwom, i nie zaszkodzili mi, ponieważ przed nim sprawiedliwość naleziona jest we mnie: lecz i przed tobą królu występku nie uczyniłem.
Dan 6:23 Tedy król barzo się uradował z tego, i kazał Daniela wyciągnąć z dołu: i wyciągniono Daniela z dołu, a żadnego obrażenia nie naleziono na nim, iż wierzył Bogu swemu.
Dan 6:24 A z rozkazania królewskiego przywiedziono one męże, którzy byli oskarżyli Daniela, i wrzucono je do lwiego dołu, same, i syny, i żony ich: a nie dolecieli aż do dna dołu, gdy je lwi pochwycili, i wszystkie kości ich podruzgotali.
Dan 6:25 Tedy Darius król pisał do wszech narodów, do pokolenia, i do języków mieszkających po wszystkiej ziemi: POKÓJ wam niech będzie rozmnożony.
Dan 6:26 Odemnie postanowiony jest dekret, aby po wszem państwie i królestwie mojem drżeli i lękali się Boga Danielowego: bo on jest Bóg żywy, i wieczny na wieki: i królestwo jego nie skazi się, a władza jego aż na wieki.
Dan 6:27 Ten wybawiciel i zbawiciel, czyniący znaki i dziwy na niebie i na ziemi: który wybawił Daniela ze lwiego dołu.
Dan 6:28 A Daniel trwał aż do królestwa Dariusza, i do królestwa Cyrusa Persy.
Dan 7:1 Roku pierwszego Balthazara króla Babilońskiego, Daniel widział sen: a widzenie głowy jego na łożu jego, i opisując sen krótką mową zamknął: a krótko dotykając, rzekł:
Dan 7:2 Widziałem w widzeniu mojem w nocy, ano cztery wiatry niebieskie potykały się na morzu wielkiem:
Dan 7:3 A cztery bestye wielkie występowały z morza różne od siebie.
Dan 7:4 Pierwsza jako lwica, a miała skrzydła orle: patrzyłem aż wyrwane są skrzydła jej: i zdjęta jest z ziemie, a na nogi stanęła jako człowiek, i dano jej serce człowiecze.
Dan 7:5 A oto bestya druga podobna niedźwiedziowi stanęła na stronie: a trzy rzędy były w gębie jej i między zębami jej: i tak jej mówiono: Wstań, jedz mięsa barzo wiele.
Dan 7:6 Potymem patrzał a ono druga jako Ryś, a miała skrzydła jako ptak cztery na sobie, a cztery głowy były u bestyi, a władzą jej dano.
Dan 7:7 Potem patrzałem w widzeniu nocnem, ano bestya czwarta straszna i dziwna, a barzo mocna: zęby żelazne miała wielkie, jedząc i krusząc, a ostatek nogami swemi depcąc: a była różna od innych bestyj, którem przed nią widział, i miała dziesięć rogów.
Dan 7:8 Przypatrowałem się rogom, a oto róg inszy mały wyrósł z pośrodku ich: a trzy z rogów pierwszych wyłomione są od oblicza jego: a oto oczy, jako oczy człowiecze, były w owym rogu, i usta mówiące zbytnie wielkie rzeczy.
Dan 7:9 Przypatrowałem się aż postanowiono stołki, a starowieczny usiadł: Szata jego biała jako śnieg, a włosy głowy jego jako wełna czysta: stolica jego płomienie ogniste: koła jej ogień rozpalony.
Dan 7:10 Rzeka ognista a bystra wychodziła od oblicza jego: tysiąc tysięcy służyło mu, a po dziesięć tysięcy kroć sto tysięcy stało przy nim: zasiadł sąd, i księgi otworzono.
Dan 7:11 Patrzyłem dla głosu mów wielkich, które on róg mówił: i widziałem, że była zabita bestya, i zginęło ciało jej, i dano je na spalenie ogniem:
Dan 7:12 Inszych też bestyj władzą odjęto, i zamierzono im czasy żywota aż do czasu i czasu.
Dan 7:13 Patrzyłem tedy w widzeniu nocnem, a oto z obłoki niebieskiemi jako syn człowieczy przychodził, i aż do staro wiecznego przyszedł: i stawili go przed oblicze jego.
Dan 7:14 I dał mu władzą, i cześć, i królestwo: i wszyscy narodowie pokolenia i języki służyć mu będą: władza jego władza wieczna, która nie będzie odjęta: a królestwo jego, które się nie skazi.
Dan 7:15 Zląkł się duch mój, ja Daniel byłem przestraszony temi rzeczami, a widzenia głowy mojej strwożyły mię.
Dan 7:16 Przystąpiłem do jednego z stojących, i pytałem się u niego prawdy o tem wszystkiem: który mi powiedział wykład mów.
Dan 7:17 I nauczył mię: Te cztery bestye wielkie, są cztery królestwa, które powstaną z ziemie.
Dan 7:18 A przyjmą królestwo świętego Boga nawyższego, i odzierżą królestwo aż na wieki, i na wiek wieków.
Dan 7:19 Potem chciałem się pilnie wywiedzieć o bestyi czwartej, która była barzo różna od wszystkich, i nazbyt straszna: zęby i paznokcie jej żelazne, jadła i kruszyła, a ostatek nogami swemi deptała.
Dan 7:20 I o dziesiąci rogach, które miała na głowie: i o drugim, który był urósł, przed którym upadły trzy rogi: i o onym rogu, który miał oczy i usta mówiące wielkie rzeczy, a był więtszy nad inne.
Dan 7:21 Patrzyłem ano on róg walczył przeciw świętym, i przemagał je,
Dan 7:22 Aż przyszedł starowieczny, i dał sąd świętym wysokiego, i czas przyszedł, i święci odzierżeli królestwo.
Dan 7:23 I tak rzekł: Bestya czwarta, królestwo czwarte będzie na ziemi, które będzie więtsze niż wszystkie królestwa, i pożre wszystkę ziemię, i podepcze i zetrze ją.
Dan 7:24 A dziesięć rogów tego królestwa, dziesięć królów będzie: a drugi powstanie po nich, a on będzie mocniejszy nad pierwsze, i trzech królów zniży.
Dan 7:25 A będzie mówił mowy przeciw wysokiego, i święte nawyższego skruszy: i będzie się mu zdało, że może odmienić czasy i prawa, a będą podani w ręce jego aż do czasu, i czasów, i pół czasu.
Dan 7:26 I zasiądzie sąd, aby była od jęta moc, i był zstart, i zginął aż do końca.
Dan 7:27 A królestwo, i władzą, i wielkość królestwa, która jest pod wszystkiem niebem, żeby dano ludowi świętych Nawyższego: którego królestwo, królestwo wieczne jest, a wszyscy królowie będą mu służyć, i słuchać go.
Dan 7:28 Póty koniec słowa. Ja Daniel wielcem się myślami niemi trwożył, i oblicze moje zmieniło się na mnie: a słowo zachowałem w sercu mojem.
Dan 8:1 Roku trzeciego królestwa Balthazara króla, ukazało mi się widzenie.
Dan 8:2 Ja Daniel potem com był widział na początku, widziałem w widzeniu mojem, gdym był na Susis zamku, który jest w krainie Elam: a widziałem w widzeniu, żem był nad bramą Ulai.
Dan 8:3 I podniosłem oczy moje, a ujrzałem: ano baran jeden stał nad błotem, mający rogi wysokie, a jeden wyższy niż drugi, a podrastający.
Dan 8:4 Potem widziałem barana rogami rzucającego na zachód, i na północy, i na południe, a wszystkie bestye nie mogły się mu sprzeciwić, ani się wyzwolić z ręki jego: i czynił według woli swej, i stał się wielkim.
Dan 8:5 A jam uważał: alić oto kozieł kóz przychodził od zachodu na wszystkę ziemię, a nie dotykał się ziemie: a kozieł miał róg znaczny między oczyma swemi.
Dan 8:6 I przyszedł aż do barana onego rogatego, któregom widział stojącego przed bramą, i skoczył do niego w popędliwości siły swej.
Dan 8:7 A gdy się przybliżył blizko barana, rozjadł się nań, i uderzył barana: i zdruzgotał dwa rogi jego, a nie mógł się mu baran sprzeciwić: i obaliwszy go na ziemię, zdeptał: a żaden nie mógł wybawić barana z ręki jego.
Dan 8:8 A kozieł kóz stał się barzo wielkim: a gdy urósł złamał się róg, wielki, i wyrosły pod nim cztery rogi na cztery wiatry niebieskie.
Dan 8:9 A z jednego z nich wyszedł róg jeden mały, i stał się wielkim na południe, i na wschód, i na moc.
Dan 8:10 I rozwielmożył się aż do siły niebieskiej: i zrzucił z siły, i z gwiazd, i podeptał je.
Dan 8:11 I aż do książęcia siły rozwielmożył się, i odjął od niego ofiarę ustawiczną, i zrzucił miejsce świątynie jego.
Dan 8:12 I dano mu moc przeciw ustawicznej ofierze dla grzechów: i porzucona będzie prawda na ziemi, i będzie czynił a zdarzy mu się.
Dan 8:13 I słyszałem jednego z świętych mówiącego: i rzekł jeden z świętych drugiemu nie wiem, któremu mówiącemu: Dokądże widzenie, i ustawiczna ofiara, i grzech spustoszenia, które się stało: a świątynia i siła będzie podeptana?
Dan 8:14 I rzekł mu: Aż do wieczora i do poranku dni dwa tysiące trzysta, a będzie oczyszczona świątynia.
Dan 8:15 I stało się, gdym ja Daniel widział widzenie, i wywiadowałem się wyrozumienia: oto stanęła przed oczyma memi jako osoba męża.
Dan 8:16 I słyszałem głos męża między Ulai: i wołał, a rzekł: Gabryelu uczyń, że zrozumie ten widzenie:
Dan 8:17 I przyszedł, i stanął podle gdziem ja stał: a gdy przyszedł, zlękłszy się padłem na oblicze moje, i rzekł do mnie: Rozumiej synu człowieczy, bo czasu końca wypełni się widzenie.
Dan 8:18 A gdy mówił do mnie, padłem twarzą na ziemię: i dotknął się mnie, i postawił mię na nogach moich,
Dan 8:19 I rzekł mi: Ja pokażę tobie co będzie na końcu przeklęctwa: bo czas ma koniec swój.
Dan 8:20 Baran, któregoś widział mającego rogi, jest król Medzki i Perski.
Dan 8:21 A kozioł kóz jest Grecki, a róg wielki, który był między oczyma jego, ten jest król pierwszy.
Dan 8:22 A iż po złamaniu jego urosły cztery miasto niego: czterzy królowie z narodu jego powstaną: ale nie w mocy jego.
Dan 8:23 A po królestwie ich, gdy urostą nieprawości, powstanie król nie wstydliwej twarzy, a rozumiejący gadki.
Dan 8:24 I zmocni się siła jego, ale nie swemi siłami: a więcej niż kto wierzyć może wszystko zburzy, i zdarzy się mu, i czynić będzie, i pobije mocarze i lud świętych.
Dan 8:25 Według wolej swej, i zdarzy się zdrada w ręce jego: a serce swe uwielbi, a w dostatku wszech rzeczy pozabija wielu: i przeciw książęciu książąt powstanie, a bez ręki skruszon będzie.
Dan 8:26 A widzenie wieczorne i rane które powiedziano, prawdziwe jest: przeto ty zapieczętuj widzenie: bo po wielu dni będzie.
Dan 8:27 A ja Daniel zemdlałem, i chorzałem przez dni: a gdym wstał odprawowałem sprawy królewskie, i zdumiałem się nad widzeniem: a nie było, ktoby wyłożył.
Dan 9:1 Roku pierwszego Daryusza syna Asuerowego z nasienia Medów, który panował nad królestwem Chaldejskiem:
Dan 9:2 Roku pierwszego królestwa jego, ja Daniel wyrozumiałem w księgach liczbę lat, o której stała się mowa Pańska do Jeremiasza proroka, aby się wypełniło siedmdziesiąt lat spustoszenia Jeruzalem.
Dan 9:3 I obróciłem oblicze moje do Pana Boga mego, abym prosił i modlił się w pościech, w worze, i w popiele. A modliłem się Panu Bogu memu, i wyznawałem, a rzekłem:
Dan 9:4 Proszę Panie Boże wielki, i straszny, który strzeżesz przymierza i miłosierdzia miłującym ciebie, i strzegącym przykazania twego.
Dan 9:5 Zgrzeszyliśmy, nieprawość czyniliśmy, niezbożnieśmy się sprawowali, odwróciliśmy się, i odstąpiliśmy od przykazań twoich, i sądów.
Dan 9:6 Nie byliśmy posłuszni sług twoich proroków, którzy mówili w imię twoje królom naszym, książętom naszym, ojcom naszym, i wszemu ludowi ziemie.
Dan 9:7 Tobie Panie sprawiedliwość: a nam zawstydzenie twarzy, jako jest dzisia mężowi Juda, i obywatelom Jeruzalem, i wszemu Izraelowi tym, którzy blizko są, i tym, którzy daleko we wszech ziemiach, do którycheś je wygnał, dla nieprawości ich, któremi grzeszyli przeciw tobie.
Dan 9:8 Panie, nam zawstydzenie twarzy, królom naszym, książętom naszym, i ojcom naszym, którzy zgrzeszyli:
Dan 9:9 A tobie Panu Bogu naszemu miłosierdzie i zlitowanie: bośmy odstąpili od ciebie:
Dan 9:10 I nie słuchaliśmy głosu Pana Boga naszego, żebyśmy chodzili w zakonie jego, który nam dał przez sługi swoje proroki.
Dan 9:11 I wszystek Izrael przestąpili zakon twój, i ustąpili, aby nie słuchali głosu twego: i kropiło na nas przeklęctwo, i klątwa, którą napisano w księgach Mojżesza sługi Bożego, bośmy mu zgrzeszyli.
Dan 9:12 I utwierdził mowy swoje, które mówił na nas, i na książęta nasze, którzy nas sadzili, że miał przywieść na nas złe wielkie, jakie nigdy nie było pode wszem niebem, wedle tego co się stało w Jeruzalem.
Dan 9:13 Jako napisano w zakonie Mojżeszowym, to wszystko złe przyszło na nas, a nie prosiliśmy oblicza twego Panie Boże nasz, abyśmy się nawrócili od nieprawości naszych, a myślili o prawdzie twojej.
Dan 9:14 I czuł Pan nad złością, i przywiódł ją na nas: sprawiedliwy Pan Bóg nasz we wszech uczynkach swych, które uczynił: bośmy nie słuchali głosu jego.
Dan 9:15 A teraz Panie Boże nasz, któryś wywiódł lud twój z ziemie Egiptskiej ręką mocną, i uczyniłeś sobie imię wedle dnia tego: zgrzeszyliśmy, nieprawośćeśmy czynili,
Dan 9:16 Panie, przeciw wszelakiej sprawiedliwości twojej: niech się proszę odwróci gniew twój i zapalczywość twoja od miasta twego Jeruzalem, i od góry świętej twojej. Bo dla grzechów naszych, i dla nieprawości ojców naszych Jeruzalem i lud twój są na pośmiewisko wszystkim około nas.
Dan 9:17 Teraz tedy wysłuchaj Boże nasz modlitwę sługi twego, i prośby jego: a okaż oblicze twoje nad świątynią twoją, która spustoszona jest, dla ciebie samego.
Dan 9:18 Nakłoń Boże mój ucha twego, a usłysz: otwórz oczy twoje, a obacz spustoszenie nasze: i miasto, nad którem wzywano imienia twego. Bo nie na sprawiedliwościach naszych pokładamy modlitwę przed obliczem twojem: ale na litościach twoich mnogich.
Dan 9:19 Wysłuchaj Panie, ubłagaj się Panie, obacz, a uczyń: nie omieszkawaj sam dla siebie Boże mój: bo imienia twego wzywano nad miastem i nad ludem twoim.
Dan 9:20 A gdym jeszcze mówił, i modlił się, a wyznawałem grzechy moje, i grzechy ludu mego Izraelskiego, i pokładałem prośby moje przed obliczem Boga mego o górę świętą Boga mego:
Dan 9:21 Gdym ja jeszcze mówił w modlitwie, oto mąż Gabryel, któregom widział w widzeniu z początku, prędko lecący dotknął się mnie czasu ofiary wieczornej:
Dan 9:22 I nauczył mię a mówił zemną, i rzekł: Danielu terazem wyszedł, abych cię nauczył, a żebyś zrozumiał.
Dan 9:23 Od początku modlitw twoich wyszła mowa: a jam przyszedł oznajmić tobie, boś mąż pożądania jest, ty tedy obacz mowę, a zrozumiej widzenie.
Dan 9:24 Siedmdziesiąt tygodni ukrócone są na lud twój, i na miasto święte twoje, aby się dokonało przestępstwo, a grzech, aby wziął koniec, ażeby nieprawość była zgładzona, a przywiedziona sprawiedliwość wieczna, i aby się spełniło widzenie i proroctwo, a był pomazany święty świętych.
Dan 9:25 A tak wiedz a obacz: od wyszcia mowy, aby zaś było zbudowane Jeruzalem aż do Chrystusa wodza, tygodniów siedm, i tygodniów sześćdziesiąt i dwa będą: a znowu będzie zbudowana ulica, i mury w ciasności czasów.
Dan 9:26 A po tygodniów sześćdziesiąt i dwu będzie zabit Chrystus: a nie będzie ludem, jego, który się go zaprzy. A miasto i świątynią skazi lud z wodzem, który przydzie: a koniec jego spustoszenie, a po skończeniu wojny postanowione spustoszenie.
Dan 9:27 A zmocni przymierze z mnogimi tydzień jeden, a w pół tygodnia ustanie ofiara i ofiarowanie: i będzie w kościele obrzydłość spustoszenia, i aż do skończenia i końca będzie trwać spustoszenie.
Dan 10:1 Roku trzeciego Cyrusa króla Perskiego, objawione jest słowo Danielowi przezwiskiem Balthazar, a słowo prawdziwe i moc wielka: i wyrozumiał mowę: bo wyrozumienia potrzeba w widzeniu.
Dan 10:2 W one dni ja Daniel płakałem przez dni trzech tygodniów:
Dan 10:3 Chleba pożądanego nie jadłem, a mięso i wino nie weszło w usta moje: ale ani olejkiem mazałem się, aż się wypełniły dni trzech tygodniów.
Dan 10:4 A dwudziestego i czwartego dnia miesiąca pierwszego byłem nad rzeką wielką, która jest Tygrys.
Dan 10:5 I podniosłem oczy moje, i ujrzałem, a ono mąż jeden obleczony w płócienne szaty, a nerki jego przepasane złotem naczystszem:
Dan 10:6 A ciało jego jako Chrysolit, a oblicze jego jako pozór błyskawice, a oczy jego jako lampa gorejąca: a ramiona jego, i co poniż jest aż do nóg jako pozór miedzi błyszczące się: a głos mów jego jako głos mnóstwa.
Dan 10:7 A widziałem ja Daniel sam widzenie: lecz mężowie, którzy byli zemną nie widzieli: ale strach zbytni przypadł na nie, i pouciekali do tajemnych miejsc.
Dan 10:8 A ja sam zostawszy widziałem to widzenie wielkie: a nie zostało we mnie siły, ale i osoba moja zmieniła się we mnie, i struchlałem i nie miałem nic siły.
Dan 10:9 I usłyszałem głos mów jego: a usłyszawszy leżałem przestraszony na oblicze moje, a twarz moja przylnęła do ziemie.
Dan 10:10 A oto ręka tknęła mię, i wzniosła mię na kolana moje, i na członki rąk moich.
Dan 10:11 I rzekł do mnie: Danielu mężu pożądania, rozumiej słowa, które ja mówię do ciebie, a stań na nogach twoich: bom teraz posłań jest do ciebie. A gdy mi rzekł tę mowę, stanąłem drżąc.
Dan 10:12 I rzekł do mnie: Nie bój się Danielu: bo odednia pierwszego, któregoś podał serce twoje ku wyrozumieniu, abyś się dręczył przed obliczem Boga twego: wysłuchane są słowa twoje: a jam przyszedł dla mów twoich.
Dan 10:13 Lecz książę królestwa Perskiego, przeciwiło mi się jeden i dwadzieścia dni: a oto Michael jeden z książąt przedniejszych przyszedł na pomoc moję, a jam tam został przy królu Perskim.
Dan 10:14 A przyszedłem, abych cię nauczył co ma przyść na lud twój we dni ostateczne: bo jeszcze widzenie na dni.
Dan 10:15 A gdy mi mówił takiemi słowy, spuściłem oblicze moje ku ziemi, i milczałem.
Dan 10:16 A oto jakoby podobieństwo syna człowieczego dotknął się warg moich: i otworzywszy usta moje mówiłem, i rzekłem do tego, który stał przeciwko mnie: Panie mój, ujrzawszy cię rozstąpiły się stawy moje, a nie zostało we mnie nic siły.
Dan 10:17 A jakoż będzie mógł sługa Pana mego mówić z Panem moim? bo nic we mnie sił nie zostało, ale i dech mój ustawa.
Dan 10:18 Zaś tedy dotknęło się mnie jako widzenie człowieka, i posilił mię,
Dan 10:19 I rzekł: Nie bój się mężu pożądania: Pokój tobie: zmocnij się, a bądź mocny. A gdy mówił zemną wziąłem siłę, i rzekłem: Mów Panie mój, boś mię posilił.
Dan 10:20 I rzekł: Wieszli przeczem przyszedł do ciebie? A teraz wrócę się, abych walczył przeciw książęciu Perskiemu, gdym ja wychodził ukazało się książę Greckie przychodzące.
Dan 10:21 Wszakże opowiem ci co jest wyrażono w piśmie prawdy, a żaden nie jest pomocnikiem moim w tem wszystkiem, jedno Michael książę wasze.
Dan 11:1 A ja od pierwszego roku Daryusza Meda stałem, aby był zmocnion i posilon.
Dan 11:2 A teraz prawdę oznajmię tobie. Oto jeszcze trzej królowie będą stać w Perskiej ziemi, a czwarty zbogaci się bogactwy zbytniemi nadewszystkie: a gdy się zmocni bogactwy swemi, pobudzi wszystkie na królestwo Greckie.
Dan 11:3 Lecz powstanie król mocny, i będzie panował panowaniem wielkiem, a czynić będzie co mu się podoba.
Dan 11:4 A gdy stanie, będzie skruszone królestwo jego, i będzie rozdzielone na cztery wiatry niebieskie, ale nie między potomki jego, ani według mocy jego, którą panował: bo będzie szarpane królestwo jego, też między obce, oprócz tych.
Dan 11:5 I zmocni się król z południa, a z książąt jego przemoże go, i będzie panował panowaniem: bo wielkie panowanie jego.
Dan 11:6 A po skończeniu lat uczynią z sobą przymierze: i córka króla z południa przyjedzie do króla północnego czynić przyjaźń, i nie o trzy ma siły ramienia, ani się ostoi nasienie jego: i będzie wydana sama, i którzy ją przyprowadzili młodzieńcy jej, i którzy ją zmacniali w czasiech.
Dan 11:7 A stanie z latorośli korzenia jej szczepek, i przydzie z wojskiem a wnidzie do krainy króla północnego: i będzie czynił z nimi po swej wolej i otrzyma.
Dan 11:8 Nadto i bogi ich, i ryciny, naczynia też drogie, srebra, i złota pobrane, zawiezie do Egiptu: ten przemoże króla północnego.
Dan 11:9 I wjedzie w królestwo król z południa, i wróci się do ziemie swej.
Dan 11:10 A synowie jego będą pobudzeni, i zbiorą mnóstwo wojsk wiela: i przyjedzie kwapiąc się a zalewając: i wróci się, i zapędzi się, i potka się z mocą jego.
Dan 11:11 I rozdrażniony król południowy wynidzie, a z królem północnym walczyć będzie, i nagotuje mnóstwo zbytnie, i będzie podane mnóstwo w ręce jego.
Dan 11:12 I pojmą mnóstwo, a wywyższy się serce jego, i porazi wiele tysięcy, ale nie przemoże.
Dan 11:13 Bo się wróci król północny, i nagotuje mnóstwo daleko więtsze niż pierwej, a na końcu czasów i lat przyjdzie kwapiąc się z wojskiem wielkiem, i z bogactwy zbytniemi.
Dan 11:14 A onych czasów mnodzy powstaną przeciw królowi południowemu, synowie też przestępników ludu twego podniosą się, aby wypełnili widzenie, i upadną.
Dan 11:15 I przyjdzie król północny, i usypie wał, i weźmie miasta barzo obronne, a ramiona południowe nie zniosą, i powstaną wybrani jego, aby się oparli, a nie będzie siły.
Dan 11:16 A uczyni przyszedłszy nań według upodobania swego, a nie będzie ktoby stał przeciw obliczu jego: i będzie stał w zacnej ziemi, i będzie zniszczona w ręce jego.
Dan 11:17 I położy oblicze swoje, żeby przyszedł ku otrzymaniu wszystkiego królestwa jego, i uczyni z nimi porównania: i córkę z białychgłów da mu, aby je wywrócił: ale się nie ostoi, ani go będzie.
Dan 11:18 A obróci oblicze swe ku wyspom, i weźmie ich wiele: i uczyni, że przestanie hetman urągania swego, urąganie jego obróci się nań.
Dan 11:19 I obróci oblicze swe ku państwu ziemie swej, i potknie się i upadnie, a nie najdzie się.
Dan 11:20 I stanie na miejscu jego napodlejszy, i niegodny dostojeństwa królewskiego: a za mało dni start będzie, nie w zapalczywości ani w bitwie.
Dan 11:21 I stanie na miejscu jego wzgardzony, a nie dadzą mu czci królewskiej: i przyjdzie potajemnie, i otrzyma królestwo zdradą.
Dan 11:22 A ramiona wojującego będą zwalczone od oblicza jego, i starte będą: nadto i wódz przymierza.
Dan 11:23 A po przyjacielstwie, uczyni zdradę, i przyciągnie, a zwycięży małym ludem.
Dan 11:24 I do obfitych a bogatych miast wnidzie: i uczyni czego nie czynili ojcowie jego, i ojcowie ojców jego: wydartki, i korzyści, i bogactwa ich rozproszy, a przeciw namocniejszym myślić będzie: a to aż do czasu.
Dan 11:25 I wzbudzi się siła jego, i serce jego przeciw królowi południowemu z wojskiem wielkiem, a król południowy, pobudzon będzie ku bitwie z wielkimi pomocami, i mocnemi barzo: lecz się nie ostoją, bo umyślą nań radę.
Dan 11:26 A ci którzy z nim chleb jedzą, zetrą go, wojsko też jego zatłumione będzie: i polezę zabitych barzo wiele.
Dan 11:27 Dwu też królów serce będzie, aby źle czynili, a u stołu jednego kłamstwo mówić będą, i nie zdarzy się im: bo jeszcze koniec na inny czas.
Dan 11:28 I wróci się do ziemie swej z wielkimi bogactwy: a serce jego przeciw przymierzu świętemu, i uczyni, a wróci się do ziemie swej.
Dan 11:29 Zamierzonego czasu wróci się, a przyjdzie na południe: a nie będzie pierwszemu podobne ostateczne.
Dan 11:30 Przyjdą też nań Galery i Rzymianie, i porażon będzie, a wróci się, i rozgniewa się przeciwko przymierzu świątynie, i uczyni: i wróci się i będzie myślił przeciwko tym, którzy opuścili przymierze świątynie.
Dan 11:31 I ramiona od niego stać będą, i zgwałcą świątynią mocy, i odejmą ustawiczną ofiarę, a dadzą obrzydłość na spustoszenie.
Dan 11:32 A niezbożni przeciw przymierzu zmyślać będą zdradliwie: lecz lud znający Boga swego otrzyma i uczyni.
Dan 11:33 A uczeni między ludem, będą nauczać wielu: i polęgą od miecza i od ognia, i od pojmania, i od łupienia dni.
Dan 11:34 A gdy upadną, wspomożeni będą pomocą maluczką: i przyłącza się do nich mnodzy zdradliwie.
Dan 11:35 I z uczonych upadną, aby byli wypławieni, i wybrani, i wybieleni, aż do czasu zamierzonego: bo jeszcze inny czas będzie:
Dan 11:36 A król będzie czynił według wolej swojej, i podniesie się i rozwielmoży się przeciw każdemu Bogu, i przeciw Bogu bogów będzie mówił wielmożne rzeczy: i zdarzy się mu, aż się dokona gniew: bo już wyszła sententia.
Dan 11:37 A Boga ojców swoich nie będzie miał nizacz: i będzie w pożądliwościach niewiast: ani będzie dbał na żadnego Boga: bo przeciw wszemu powstanie.
Dan 11:38 Lecz Boga Maozim na miejscu swojem chwalić będzie, a Boga, którego nie znali ojcowie jego, będzie czcił, złotem, i srebrem, i drogim kamieniem, i rzeczami kosztownemi.
Dan 11:39 I uczynił, że obwaruje Maozim z bogiem cudzym, którego poznał, i rozmnoży sławę, i da im moc w wielu rzeczach, i ziemię podzieli darmo.
Dan 11:40 A czasu zamierzonego będzie przeciwko niemu walczył król południowy, a jako burza przydzie nań król północny, z wozy i z jezdnemi, i z okrętami mnogimi: a wnidzie w ziemie, i zetrze, i przejdzie.
Dan 11:41 I wnidzie do ziemie chwalebnej, a wiele upadnie. Lecz te same ujdą, ręki jego, Edom i Moab, a początek synów Ammon.
Dan 11:42 I pośle rękę swoję na ziemię: i ziemia Egiptska nie wybiega się.
Dan 11:43 I opanuje skarby złota i srebra, i wszystkie rzeczy kosztowne Egiptskie: przez Lybią też i Ethyopią przejdzie.
Dan 11:44 I wieść od wschodu słońca i od północy zatrwoży go: i przyjdzie z mnóstwem wielkiem aby starł i pobił wielu.
Dan 11:45 I postawi namiot swój Apadno miedzy morzami, na górze zacnej i świętej, i przydzie aż na wierzch jej, a żaden mu nie dopomoże.
Dan 12:1 A czasu onego powstanie Michael książę wielki, który stoi za synmi ludu twego: i przydzie czas jaki nie był odtąd jako narody być poczęły aż do onego czasu. A czasu onego będzie wybawion lud twój: każdy kto będzie nalezion w księgach napisany:
Dan 12:2 A mnodzy z tych, którzy śpią w prochu ziemie ocucą się: jedni do żywota wiecznego, a drudzy na hańbę, aby widzieli zawżdy.
Dan 12:3 A którzy uczeni będą, świecić będą, jako światłość utwierdzenia: a którzy ku sprawiedliwości wprawują wielu, jako gwiazdy na wieki wieczne.
Dan 12:4 A ty Danielu zamkni mowy, i zapieczętuj księgi aż do czasu zamierzonego: mnodzy przyda, i będzie rozmaita umiejętność.
Dan 12:5 I widziałem ja Daniel, a oto jakoby drudzy dwa stali: jeden ztąd na brzegu rzeki, a drugi z onąd na drugim brzegu rzeki.
Dan 12:6 I rzekłem mężowi, który był obleczony w płócienne szaty, który stał nad wodami rzeki: Dokądże koniec tych dziwów?
Dan 12:7 I słyszałem męża, który był obleczony w płócienne szaty, który stał nad wodami rzeki, gdy podniósł prawicę i lewicę swą ku niebu, i przysiągł przez żywiącego na wieki, iż do czasu i czasów, i do połowice czasu. A gdy się dokona rozproszenie ręku ludu świętego, wypełni się wszystko to.
Dan 12:8 A jam słyszał, a nie rozumiałem: i rzekłem: Panie mój, co będzie potem?
Dan 12:9 I rzekł: Idź Danielu, bo zawarte są i zapieczętowane mowy aż do zamierzonego czasu.
Dan 12:10 Będą wybrani, i wybieleni, i jako ogień doświadczeni mnodzy: a niezbożni niezbożnie czynić będą, ani zrozumieją wszyscy niezbożnicy, ale uczeni zrozumieją.
Dan 12:11 A od czasu, gdy będzie odjęta ustawiczna ofiara, a postanowiona będzie obrzydłość na spustoszenie, dni tysiąc dwieście i dziewięćdziesiąt.
Dan 12:12 Błogosławiony, który czeka, i doszedł aż do dni tysiąc trzech set trzydzieści i piąci.
Dan 12:13 A ty idź do zamierzonego: a odpoczyniesz, i staniesz na losie twoim na końcu dni.1
Hos 1:1 Słowo Pańskie, które się stało do Ozee syna Beeri, za dni Ozyasza, Joathana, Achaza, Ezechiasza królów Judzkich, a za dni Jeroboama syna Joas, króla Izrael.
Hos 1:2 Początek mówienia Panu w Ozee: i rzekł Pan do Ozee: Idź, pojmi sobie żonę wszetecznicę, a spłodź sobie syny wszeteczne: bo cudzołożąc cudzołożyć będzie ziemia od Pana.
Hos 1:3 I szedł, a pojął Gomer córkę Debelaim: i poczęła i porodziła mu syna.
Hos 1:4 I rzekł Pan do niego: Nazów imię jego Jezrahel: bo jeszcze mało, a nawiedzę krew Jezrahel nad domem Jehu, i uczynię, że ustanie królestwo domu Izraelskiego.
Hos 1:5 A dnia onego złamię łuk Izraelów w dolinie Jezrahel.
Hos 1:6 A poczęła jeszcze i porodziła córkę. I rzekł mu: Nazów imię jej, Bez miłosierdzia: bo nie przydam więcej zmiłować się nad domem Izraelskim, ale zapomnieniem zapomnę ich.
Hos 1:7 A nad domem Juda zmiłuje się, i zbawię ich w Panu Bogu ich: a nie zbawię ich przez łuk, i przez miecz, i przez wojnę, i przez konie, i przez jezdne.
Hos 1:8 I ostawiła tę, która była Bez miłosierdzia: i poczęła, a porodziła syna.
Hos 1:9 I rzekł: Nazów imię jego: Nie lud mój: boście wy nie lud mój, i ja nie będę waszym.
Hos 1:10 I będzie liczba synów Izraelskich jako piasek morski, który jest bez miary, a policzon nie będzie. (11) A będzie na miejscu, gdzie im rzeką; Nie lud mój wy: rzeką im: Synowie Boga żywiącego.
Hos 1:11 I zgromadzą się synowie Judzcy, i synowie Izraelscy pospołu: a postanowią sobie głowę jedne, i wynidą z ziemie: bo wielki dzień Izraela.
Hos 2:1 Mówcie braciej waszej: Lud mój: a siostrze waszej: Miłosierdzia dostąpiła.
Hos 2:2 Sądźcie matkę waszę, sądźcie: bo ona nie żona moja, i ja nie mąż jej. Niech odejmie wszeteczeństwa swe od oblicza swego, i cudzołoztwa swe z pośród piersi swoich.
Hos 2:3 Abych jej snać nie zewlokł nago: a nie postawił jej wedle dnia narodzenia jej: i uczynił ją jako pustynią, i postawił ją jako ziemię bezdrożną, a umorzył ją pragnieniem.
Hos 2:4 I nad synmi też jej nie zmiłuję się: bo synowie wszeteczeństwa są.
Hos 2:5 Bo wszeteczeństwa płodziła matka ich, wstydziła się, która jej poczęła: bo mówiła: Pójdę za miłośnikami moimi, którzy mi dawają chleb, i wodę moję, wełnę moję, i len mój, oliwę moję i napój mój.
Hos 2:6 Przetoż oto ja zagrodzę drogę twoję cierniem, a zagrodzę ją parkanem, i ścieżek swych nie znajdzie.
Hos 2:7 I pójdzie za miłośniki swemi, a nie dogoni ich: i szukać ich będzie, a nie najdzie. I rzecze: Pójdę i wrócę się do męża mego pierwszego, bo mi lepiej było na on czas, niźli teraz.
Hos 2:8 A ona nie wiedziała, żem ja jej dał zboże, i wino, i oliwę, i srebra namnożyłem jej, i złota, które obrócili na Baala.
Hos 2:9 Przeto wrócę się a zabiorę zboże moje czasu swego, i wino moje czasu swego: i wyzwolę wełnę moję, i len mój, które okrywały sromotę jej.
Hos 2:10 A teraz odkryję głupstwo jej przed oczyma miłośników jej: a mąż nie wydrze jej z ręki mojej:
Hos 2:11 I uczynię, że ustanie wszelkie wesele jej, uroczyste święto jej, nów jej, Sobota jej, i wszystkie święte czasy jej.
Hos 2:12 I zepsuję winnice jej, i figi jej: o których mówiła: Moje to zapłaty, które mi dali miłośnicy moi: i uczynię ją lasem, i będzie ją jeść zwierz polny.
Hos 2:13 I nawiedzę nad nią dni Baalim, którym kadzidła zapalała, i stroiła się nausznicą swą, i klejnotami swemi, chodziła za miłośniki swemi, a mnie zapomniała, mówi Pan.
Hos 2:14 Przetoż oto ja łudzić nią będę, i zawiodę ją na puszczą: i będę mówił do serca jej.
Hos 2:15 I dam jej winogrodniki jej z tegoż miejsca, i dolinę Achor ku otworzeniu nadzieje: i będzie tam śpiewać wedle dni młodości swej, i wedle dni wyszcia swego z ziemie Egiptskiej.
Hos 2:16 I będzie dnia onego mówi Pan: Będzie mię zwała: Mąż mój, a nie nazowie mię więcej Baal.
Hos 2:17 I odejmę imiona Baalim z ust jej, i więcej wspominać nie będzie imienia ich.
Hos 2:18 I postawię z nimi przymierze dnia onego, ze zwierzem po lnem, i z ptastwem powietrznem, i z płazem ziemskim: a łuk i miecz, i wojnę wygładzę z ziemie: i dam im spać bezpiecznie.
Hos 2:19 I poślubię cię sobie na wieki: a poślubię cię sobie w sprawiedliwości, i w sądzie i w miłosierdziu, a w litościach.
Hos 2:20 I poślubię cię sobie w wierze: a poznasz, żem ja Pan.
Hos 2:21 I będzie dnia onego: wysłucham, mówi Pan, wysłucham niebios, a one wysłuchają ziemię.
Hos 2:22 A ziemia wysłucha pszenice, i wino, i oliwę: a te wysłuchają Izrahela.
Hos 2:23 I posieje ją sobie w ziemi, i zmiłuje się nad tą która była Bez miłosierdzia: (24) I rzekę Nie ludowi memu: lud mój jesteś ty: a on rzecze: Bóg mój jesteś ty.
Hos 3:1 I rzekł Pan do mnie: Jeszcze idź, a miłuj niewiastę umiłowaną przyjacielowi, a cudzołożnicę: jako miłuje Pan syny Izraelowe, a oni patrzą na cudze, a miłują skórki jagód winnych.
Hos 3:2 I wykopałem ją sobie za piętnaście srebrników, i za korzec jęczmienia, i za pół korca jęczmienia.
Hos 3:3 I rzekłem do niej: Przez wiele dni będziesz mię czekała, nie będziesz nierządu patrzała, ani będziesz z mężem: ale ja ciebie czekać będę.
Hos 3:4 Bo przez wiele dni będą siedzieć synowie Izraelowi bez króla, i bez książęcia, i bez ofiary, i bez ołtarza, i bez Ephod, i bez Theraphim.
Hos 3:5 A potem nawrócą się synowie Izraelowi, i szukać będą Pana Boga swego i Dawida króla swego: i będą się lękać na Pana, i na dobro jego, na ostatku dni
Hos 4:1 Słuchajcie słowa Pańskiego synowie Izraelowi: bo sąd Panu, z obywatelmi ziemie: abowiem niemasz prawdy, i niemasz miłosierdzia, i niemasz znajomości Boga na ziemi.
Hos 4:2 Złorzeczeństwo, i kłamstwo, i mężobójstwo, i kradzieztwo, i cudzołoztwo wylało z brzegów, a krew się krwie dotknęła.
Hos 4:3 Dlatego płakać będzie ziemia, i zachorzeje każdy, który mieszka na niej, ze zwierzem polnem i z ptastwem powietrznem: lecz i ryby morskie zbiorą się.
Hos 4:4 Wszakoż żaden niech nie sądzi, i niech nie będzie strofowan mąż: bo lud twój jako ci, którzy się sprzeciwiają kapłanowi.
Hos 4:5 I upadniesz dzisiaj, i upadnie też prorok z tobą: w nocy kazałem milczeć matce twojej.
Hos 4:6 Umilknął lud mój, że nie miał umiejętności: iżeś ty odrzucił umiejętności, odrzucę cię, abyś mi w kapłaństwie nie służył: a zapomniałeś zakonu Boga twego, zapomnię i ja synów twoich.
Hos 4:7 Wedle mnóstwa ich, tak zgrzeszyli przeciwko mnie: sławę ich w sromotę odmienię.
Hos 4:8 Grzechy ludu mego jeść będą, a do nieprawości ich, podnosić będą dusze ich.
Hos 4:9 I będzie jako lud, tak kapłan: a nawiedzę na nim drogi jego, i myśli jego oddam mu.
Hos 4:10 I będą jeść, a nie najedzą się: nierząd płodzili, a nie przestali: bo opuścili Pana, w tem że nie strzegli.
Hos 4:11 Wszeteczeństwo, a wino, i pijaństwo odejmują serce.
Hos 4:12 Lud mój pytał się drewna swego, a kij jego opowiadał mu: bo duch wszeteczeństw zwiódł je, wszeteczeństwo płodzili od Boga swego.
Hos 4:13 Na wierzchach gór ofiarowali, a na pagórkach zapalili kadzenie pod dębem, i topolą, i terebintem, bo dobry był cień jego: przeto będą rozpustne córki wasze, i oblubienice wasze cudzołożnice będą.
Hos 4:14 Nie nawiedzę córek waszych, gdy nierząd płodzić będą, ani oblubienic waszych, gdy cudzołożyć będą: bo sami z nierządnicami obcowali, i z niewieściuchami ofiarowali, a lud nie rozumiejący karan będzie.
Hos 4:15 Jeśli nierząd płodzisz ty Izraelu, niech wżdy nie występuje Juda: a nie wchodźcie w Galgala, a nie wstępujcie do Bethawen, ani przysięgajcie Żywie Pan.
Hos 4:16 Bo jako krowa gżącą się wystąpił Izrael: teraz będzie je Pan pasł jego baranka na przestrzeństwie.
Hos 4:17 Ucześnik bałwanów Ephraim, zaniechaj go.
Hos 4:18 Odłączona jest uczta ich, nierządem nierząd płodzili, umiłowali przynosić sromotę obroniciele jej.
Hos 4:19 Związał go duch na skrzydłach swoich, a zawstydzeni będą od ofiar swoich.
Hos 5:1 Słuchajcie tego kapłani, a pilnujcie domie Izraelski, i domie królewski słuchajcie: bo wam sąd jest, iżeście się stali sidłem strażej, a siecią roztoczoną na Thabor.
Hos 5:2 A ofiary potłoczyliście w głębią: a ja nauczyciel ich wszystkich.
Hos 5:3 Ja znam Ephraima, Izrael też nie skrył się przedemną: bo teraz nierząd płodził Ephraim, splugawił się Izrael.
Hos 5:4 Nie udadzą myśli swoich, żeby się nawrócili do Boga swego: bo duch wszeteczeństw w pośrodku ich, a Pana nie poznali.
Hos 5:5 I odpowie hardość Izraelowa przed oczyma jego: a Izrael i Ephraim upadną w nieprawości swojej: upadnie też i Juda z nimi.
Hos 5:6 Z trzodami swemi i z bydłem swym pójdą szukać Pana, a nie znajda: odstąpił od nich.
Hos 5:7 Przeciw Panu wystąpili, że synów cudzych napłodzili: teraz pożrze je miesiąc z częściami ich.
Hos 5:8 Trąbcie w trąbę w Gabaa, w trąbę w Rama: krzyczcie w Bethawen, za tobą Benjaminie.
Hos 5:9 Ephraim w spustoszeniu będzie w dzień strofowania: między pokoleńmi Izraelowemi ukazałem wiarę.
Hos 5:10 Stały książęta Judzkie jako przenoszący granicę: wyleję na nie jako wodę gniew mój.
Hos 5:11 Potwarz cierpiący jest Ephraim przekonany sądem: iż począł chodzić za smrody.
Hos 5:12 A ja jako mól Ephraimowi, a jako spróchnienie domowi Judzkiemu.
Hos 5:13 I ujrzał Ephraim mdłość swoję, a Juda związke swoję: i poszedł Ephraim do Assur, i posłał do króla Mściciela: a on nie będzie mógł uleczyć was, ani będzie mógł rozwiązać z was związek.
Hos 5:14 Bo ja jako lwica Ephraimowi, a jako szczenię lwie domowi Juda: ja, ja porwę i pójdę: wezmę, a niemasz kto by wydarł.
Hos 5:15 Idąc wrócę się na miejsce moje, aż ustaniecie, a szukać będziecie oblicza mego.
Hos 6:1 W utrapieniu swem rano wstaną do mnie, mówiąc: Pódźcie, a nawróćmy się do Pana:
Hos 6:2 Bo on pojmał, i uleczy nas: ubije, a uzdrowi nas.
Hos 6:3 Ożywi nas po dwu dniu: dnia trzeciego wzbudzi nas, i żyć będziem przed obliczem jego. Poznamy, a będziem naśladować, abyśmy poznali Pana: jako zorza zgotowano jest wyszcie jego i przydzie nam jako deszcz ranny i pozdny ziemi.
Hos 6:4 Co uczynię tobie Ephraimie? co uczynię tobie Juda? miłosierdzie wasze jako obłok poranny, a jako rosa rano przemijająca.
Hos 6:5 Dla tego heblowałem przez proroki, pobiłem je słowy ust moich: a sądy twoje jako światłość wynidą.
Hos 6:6 Bom miłosierdzia żądał, a nie ofiary, a znajomości Bożej więcej niż całopalenia.
Hos 6:7 Ale oni jako Adam przestąpili przymierze, tam wykroczyli przeciwko mnie.
Hos 6:8 Galaad miasto działających bałwana podchwycone dla krwie.
Hos 6:9 A jako gardła mężów rozbójników, uczestnik kapłanów, na drodze zabijających idące z Sychem: bo niecnotę działali.
Hos 6:10 W domu Izraelowym widziałem rzecz straszną: tam wszeteczeństwa Ephraim, zmazał się Izrael.
Hos 6:11 Ale i Judo połóż sobie żniwo, gdy nawrócę pojmanie ludu mojego.
Hos 7:1 Gdym chciał zleczyć Izraela, odkryła się nieprawość Ephraim, i złość Samaryi, bo działali kłamstwo: i złodziej wszedł odzierając, łotrzyk na dworze.
Hos 7:2 Ażeby snać nie mówili w sercach swych, że ja pomnie każdą złość ich, teraz ogarnęły je wynalazki ich, działy się przed obliczem mojem.
Hos 7:3 Złością swą uweselali króla: a kłamstwy swemi książęta.
Hos 7:4 Wszyscy cudzołożący jako piec rozpalony od piekarza: uspokoiło się na mały czas miasto od zamieszania kwasu, ażby się zakwasiło wszystko:
Hos 7:5 Dzień króla naszego: poczęły książęta szaleć od wina: wyciągnął rękę swą z szyderzmi.
Hos 7:6 Bo przyłożyli jako piec serce swe, gdy na nie czynił zasadzki: całą noc spał pieczący je, rano sam zapalony, jako ogień płomienisty.
Hos 7:7 Wszyscy rozgrzali się jako piec, a pożarli sędzie swe: wszyscy królowie ich upadli: niemasz między nimi wołającego do mnie.
Hos 7:8 Ephraim ten się z narodami mieszał: Ephraim stał się podpłomykiem, którego nie przewracają.
Hos 7:9 Jedli cudzy siłę jego, a on nie wiedział: ale i sędziwość wystąpiła nań, a on nie wiedział.
Hos 7:10 I zniżona będzie pycha Izraelowa przed obliczem jego: a nie wrócili się do Pana Boga swego, i nie szukali go w tem wszystkiem:
Hos 7:11 I stał się Ephratm jako gołębica zwiedziona nie mająca serca: Egiptu przyzywali, do Assyryjczyków szli.
Hos 7:12 A gdy pójdą, zastawię na nie sieć moję: jako ptaka powietrznego po targnę je, skarżę je według słuchania zgromadzenia ich.
Hos 7:13 Biada im, że odstąpili odemnie: spustoszeni będą, bo wystąpili przeciw mnie: a jam je odkupił: a oni mówili przeciwko mnie kłamstwa.
Hos 7:14 A nie wołali do mnie z serca swego: ale wyli w łożnicach swoich: nad pszenicą i winem przeżuwali, odstąpili odemnie.
Hos 7:15 A jam je nauczył, i zmacniałem ramiona ich: a przeciw mnie złość myślili.
Hos 7:16 Wrócili się, aby byli bez jarzma: stali się jako łuk zdradliwy: i upadną od miecza książęta ich, dla zapalczywości języka swego. (17) To pośmiewisko ich w ziemi Egiptskiej.
Hos 8:1 W gardle twojem niech będzie trąba, jako orzeł na dom Pański: dla tego że przestąpili przymierze moje, a zakon mój zgwałcili.
Hos 8:2 Mnie wzywać będą: Boże mój poznaliśmy cię Izrael.
Hos 8:3 Porzucił Izrael dobro, nieprzyjaciel go prześladować będzie.
Hos 8:4 Oni królowali a nie ze mnie: książęty byli, a nie znałem: ze srebra swego, i ze złota swego naczynili sobie bałwanów, aby zaginęli.
Hos 8:5 Porzucon jest cielec twój, Samarya: rozgniewała się zapalczywość moja na nie, a do kadzę nie będą mogli być oczyścieni?
Hos 8:6 Bo i ten jest z Izraela: rzemieślnik uczynił ji, a nie jest Bogiem: bo w pajęcze siatki obróci się cielec Samaryjski.
Hos 8:7 Bo wiatr siać będą, a wicher późną: źdźbła stojącego niemasz w nim, urodzaj nie uczyni mąki: a jeśli uczyni, cudzy ją zjedzą.
Hos 8:8 Pożart jest Izrael: teraz się stał między narody jako naczynie plugawe.
Hos 8:9 Bo oni zaszli do Assur, osieł dziki osobny sobie: Ephraim dary dali miłośnikom:
Hos 8:10 Ale i choć najmem najęli narody, teraz zbiorę je, a odpoczyną trochę od brzemienia królewskiego i książąt.
Hos 8:11 Bo namnożył Ephraim ołtarzów ku grzeszeniu: stały mu się ołtarze na grzech.
Hos 8:12 Napisz mu rozliczne prawa moje, które były poczytane jako obce.
Hos 8:13 Ofiary przynosić będą, będą ofiarować mięso, i jeść, a Pan nie przyjmie ich: teraz wspomni na nieprawości ich, i nawiedzi grzechy ich: oni się do Egiptu wrócą.
Hos 8:14 I zapomniał Izrael stworzyciela swego, a nabudował zborów, i Judas też namnożył miast obronnych: i puszczę ogień na miasta jego, i pożrze domy jego.
Hos 9:1 Nie wesel się Izraelu, nie raduj się jako narodowie: boś wszeteczeństwo płodził od Boga twego, rozmiłowałeś się datku nad wszystkie bojowiska pszenice.
Hos 9:2 Bojowisko i prasa nie będzie karmiła ich i wino omyli ich.
Hos 9:3 Nie będą mieszkać w ziemi Pańskiej: wrócił się Ephraim do Egiptu, a w Assyryi jadł nieczyste rzeczy.
Hos 9:4 Nie będą ofiarować Panu wina, i nie spodobają się mu: ofiary ich jako chleb płaczących. Wszyscy, którzy ji jeść będą, zmazą się: bo chleb ich duszy ich, nie wnidzie do domu Pańskiego.
Hos 9:5 Cóż będziecie czynić w dzień uroczysty, w dzień święta Pańskiego?
Hos 9:6 Bo oto poszli dla spustoszenia: Egipt je zgromadzi, Memphis je pogrzebie: pożądane srebro ich pokrzywa odziedziczy, łopian w przybytkach ich.
Hos 9:7 Przyszły dni nawiedzenia, przyszły dni oddania: znajcie Izraela głupiego proroka, szalonego męża duchownego, dla mnóstwa nieprawości twej, i dla mnóstwa szaleństwa.
Hos 9:8 Stróż Ephraim z Bogiem: moim prorok sidłem upadku stał się po wszech drogach jego, szaleństwo w domu Boga jego.
Hos 9:9 Głęboko zgrzeszyli jako za dni Gabaa: wspomni na nieprawość ich, i nawiedzi grzechy ich.
Hos 9:10 Jako jagody winne w pustyni nalazłem Izraela: jako pierwszy owoc drzewa figowego, na wierzchu jej ujrzałem ojce ich: a oni weszli do Beelphegor, i odłączyli się do sromoty, i stali się obrzydłemi jako to co miłowali.
Hos 9:11 Ephraim jako ptak uleciał, sława ich od porodzenia, i od żywota, i od poczęcia.
Hos 9:12 A choćby wychowali syny swoje, uczynię je bez dzieci między ludźmi: lecz i biada im, gdy odstąpię od nich.
Hos 9:13 Ephraim, jakom widział, był Tyr założony na piękności: a Ephraim będzie wywodzić na zabijanie syny swe.
Hos 9:14 Daj im Panie. Cóż im dasz? Daj im żywot bez dzieci, a piersi suche.
Hos 9:15 Wszystkie złości w Galgal, bom ich tam nienawidział: dla złości wynalazek ich z domu mego wyrzucę je: nie przydam ich więcej miłować, wszystkie książęta ich odstępujący.
Hos 9:16 Porażon jest Ephraim, korzeń ich usechł: owocu nie uczynią. A choćby zrodzili, wybiję namilsze żywota ich.
Hos 9:17 Odrzuci je Bóg mój, bo go nie słuchali: i będą tułakami międy narody.
Hos 10:1 Winne drzewo gałęziste Izrael, owoc zrównał się z nim: według mnóstwa owocu swego namnożył ołtarzów: według obfitości ziemie swej, obfitował w bałwaniech.
Hos 10:2 Rozdzieliło się serce ich, teraz zgina: on połamie bałwany ich, spustoszy ołtarze ich.
Hos 10:3 Bo teraz rzekną: Nie mamy króla: bo się nie bojemy Pana: a król co nam uczyni?
Hos 10:4 Mówcie słowa widzenia niepożytecznego, a postanowicie przymierze: i zrodzi się jako gorzkość sąd na zagoniech polnych.
Hos 10:5 Krowy Bethawen chwalili obywatele Samaryjscy: bo płakał nad nim lud jego, i zborowi słudzy jego, nad nim radowali się z sławy jego, iż się wyprowadziła od niego.
Hos 10:6 Abowiem i on do Assur zaniesion jest za dar królowi Mścicielowi zelżywość Ephraima poima, a zawstydzon będzie Izrael w swej wolej.
Hos 10:7 Uczyniła Samarya, że przyszedł król jej jako piana na wierzchu wody.
Hos 10:8 I będą wytracone wyżyny bałwana, grzech Izraelski: łopian i oset wyroście na ich ołtarzach: i rzeka górom: przykryjcie nas: a pagórkom, upadnicie na nas.
Hos 10:9 Odedni Gabaa zgrzeszył Izrael, tam stali: nie zachwyci ich w Gabaa bitwa przeciw synom nieprawości.
Hos 10:10 Według chuci mojej skarżę je: zbiorą się na nie narodowie, gdy będą karani dla dwu nieprawości swoich.
Hos 10:11 Ephraim jałowica nauczona kochać się w młóceniu: i ja przeszedłem po cudności szyje jej: wsiędę na Ephraim, będzie orał Judas, bronować sobie będzie zagony Jakób.
Hos 10:12 Siejcie sobie ku sprawiedliwości, a żnicie do ust miłosierdzia, odnówcie sobie nowinę, a czas szukać Pana, gdy przydzie który was będzie uczył sprawiedliwości.
Hos 10:13 Oraliście niezbożność, żęliście nieprawość, jedliście owoc kłamstwa: iżeś ufał w drogach twoich, w mnóstwie mocarzów twoich.
Hos 10:14 Powstanie rozruch między ludem twym, a wszystkie zamki twe zburzone będą, jako zburzon jest Salmana od domu onego który osądził Baala w dzień bitwy, matkę o syny roztrąciwszy.
Hos 10:15 Tak wam uczynił Bethel, dla złości niecnot waszych.
Hos 11:1 Jako zaranie przeminęło, przeminął król Izraelski. Bo Izrael pacholę, i umiłowałem go, z Egiptu wezwałem syna mego.
Hos 11:2 Wyzwali je, tak poszli od oblicza ich: Baalim ofiarowali, a bałwanom ofiary czynili.
Hos 11:3 A ja jako piastun Ephraim, nosiłem je na ramionach swoich, a nie wiedzieli, żem je leczył.
Hos 11:4 Powrozami Adamowemi pociągnę je, zwiąskami miłości: i będę im jako podnoszący jarzmo na czeluści ich: i skłoniłem się do niego, aby jadł.
Hos 11:5 Nie wróci się do ziemie Egiptskiej, a sam Assur król jego: bo się nie chcieli nawrócić.
Hos 11:6 Począł miecz w mieściech jego, i strawi wybrane jego, i poje głowy ich.
Hos 11:7 A lud mój będzie zawieszony do nawrócenia mego: ale jarzmo będzie na nie pospołu włożone, które nie będzie odjęte.
Hos 11:8 Jakoż cię podam Ephraimie, obronię cię Izraelu? jako cię dam by Adamę, położę cię jako Seboim? Nawróciło się we mnie serce moje, zaraz wzruszyła się żałość moja.
Hos 11:9 Nie uczynię zapalczywości gniewu mego: nie wrócę się, abym zagubił Ephraim: bom ja Bóg a nie człowiek: w pośrodku ciebie święty, a nie wnidę do miasta.
Hos 11:10 Za Panem chodzić będą, jako lew zaryczy: bo on ryczeć będzie, i zlękną się synowie morza.
Hos 11:11 I ulecą jako ptak z Egiptu, a jako gołębica z ziemie Assyryjskiej: i posadzę je w domiech ich, mówi Pan.
Hos 11:12 Ogarnął mię zaprzeniem Ephraim, a zdradą dom Izraelski: lecz Judas świadek zstąpił z Bogiem, i z świętemi wierny.
Hos 12:1 Ephraim pasie wiatr, chodzi za gorącem: cały dzień kłamstwo i spustoszenie mnoży, a przymierze z Assyryjczykami stanowił, i oliwę do Egiptu woził.
Hos 12:2 A tak prawo Pańskie z Juda i nawiedzenie nad Jakóbem, według dróg jego, i według wynalazek jego odda mu.
Hos 12:3 W żywocie podchwycił brata swego, a mocą swą zdarzyło mu się z Aniołem.
Hos 12:4 I przemógł Anioła, i był posilon: płakał, i prosił go: w Bethelu znalazł go, a tam mówił z nami.
Hos 12:5 A Pan Bóg zastępów, Pan pamiątka jego.
Hos 12:6 A ty nawrócisz się do Boga twego: miłosierdzia i sądu przestrzegaj, a miej nadzieję w Bogu twoim zawżdy.
Hos 12:7 Chanaan, w ręce jego szala zdradliwa, potwarz umiłował.
Hos 12:8 I rzekł Ephraim: Wszakżem się zbogacił, nalazłem bałwan sobie: wszystkie prace moje nie najdą mi nieprawości, którąm zgrzeszył.
Hos 12:9 A ja Pan Bóg twój z ziemie Egiptskiej, jeszcze cię posadzę w namiociech, jako za dni uroczystego święta.
Hos 12:10 I mówiłem do proroków, jam też widzenie rozmnożył, i w ręce proroków jestem przypodoban.
Hos 12:11 Jeśli Galaad bałwan, tedyć próżno byli w Galgalu woły ofiarujący: bo i ołtarze ich jako strogi na zagoniech polnych.
Hos 12:12 Uciekł Jakób do krainy Syryjskiej, i służył Izrael dla żony, i dla żony strzegł.
Hos 12:13 A przez proroka wywiódł Pan Izraela z Egiptu: i przez proroka zachowań jest.
Hos 12:14 Ku gniewu mię pobudził Ephraim gorzkościami swemi: a krew jego przydzie nań, i shańbienie swoje odda mu Pan jego.
Hos 13:1 Gdy mówił Ephraim? strach padł na Izraela: i zgrzeszył Baalem, i umarł.
Hos 13:2 A teraz przydali ku grzeszeniu: i uczynili sobie licinę ze srebra swego jako podobieństwo bałwanów, dzieło rzemieślnicze wszystko jest: tem oni mówią: Ofiarujcie ludzie, kłaniając się cielcom.
Hos 13:3 Przeto będą jako obłok zaranny, i jako rosa ranna przechodząca, jako proch od wichru porwany z bojowiska, i jako dym z dymnika.
Hos 13:4 A jam Pan Bóg twój, z ziemie Egiptskiej: a Boga oprócz mnie nie będziesz znał: i zbawiciela nie masz oprócz mnie.
Hos 13:5 Jam cię znał na puszczy, w ziemi pustej.
Hos 13:6 Według pastwisk swoich napełnili się, i najedli się: i podnieśli serce swoje, i zapomnieli mię.
Hos 13:7 A ja im będę jako lwica, jako ryś na drodze Assyryjskiej.
Hos 13:8 Zabiegnę im jako niedźwiedzica gdy zabiorą dzieci, i roztargam wnętrza wątroby ich, a pożrzę je tam jako lew, bestya polna roztarga je.
Hos 13:9 Zatracenie twoje Izraelu: tylko we mnie ratunek twój.
Hos 13:10 Gdzież jest król twój? teraz nawięcej niech cię wybawi we wszech mieściech twoich: i sędziowie twoi, o którycheś mówił: Daj mi króla i książęta.
Hos 13:11 Dam ci króla w zapalczywości mojej, i wezmę w zagniewaniu mojem,
Hos 13:12 Zawiązana jest nieprawość Ephraim, skryty grzech jego.
Hos 13:13 Boleści rodzącej przydą nań: on syn niemądry: bo teraz nie ostoi się w zniszczeniu synów.
Hos 13:14 Z ręki śmierci wybawię je, od śmierci wykupię je: będę śmiercią twoją o śmierci, ukąszeniem twojem będę, o piekło: pociecha skryła się od oczu moich.
Hos 13:15 Bo on między bracią dzielić będzie: przywiedzie wiatr palący Pan z puszczy przychodzący: i wysuszy źródła jego, i zagubi zdrój jego, a on rozchwyci skarb wszego naczynia pożądanego.
Hos 13:16 Niech zginie Samarya, iż ku gorzkości pobudziła Boga swego: od miecza niech zginą, dzieci ich niech będą roztrącone, a brzemienne ich niech będą rozcięte.
Hos 14:1 Nawróć się Izraelu do Pana Boga swego: boś upadł w nieprawości twojej.
Hos 14:2 Weźmicie z sobą słowa, a nawróćcie się do Pana: i mówcie mu: Wszystkę nieprawość odejmi, weźmi dobroć: a oddawać będziemy cielce warg naszych.
Hos 14:3 Assur nie zbawi nas, na koń nie wsiędziemy, ani więcej rzeczemy: Bogowie naszy, uczynki rąk naszych: bo się nad tym, który u ciebie jest, osierociałym zmiłujesz.
Hos 14:4 Zleczę rany ich, umiłuję je dobrowolnie: bo się odwróciła zapalczywość moja od nich.
Hos 14:5 Będę jako rosa, Izrael wypuści się jako Lilia, i puści się korzeń jego jako Libanu.
Hos 14:6 Pójdą gałęzie jego, i będzie jako oliwa chwała jego, a wonią jego jako Libanu.
Hos 14:7 Nawrócą się siedzący pod cieniem jego: będą żyć pszenicą, a puszczą się jako winnica: pamiątka jego jako wino Libańskie.
Hos 14:8 Ephraim: na co mi więcej bałwany? ja wysłucham, i ja go naprostuję jako jodłę zieloną, ze mnie owoc twój nalazł się.
Hos 14:9 Kto mądry, a zrozumie to? rozumny, a pozna to? bo proste drogi Pańskie, a sprawiedliwi będą nimi chodzili: ale przestępcę poupadają na nich.1
Joe 1:1 Słowo Pańskie, które się stało do Joel syna Phatuel.
Joe 1:2 Słuchajcie tego starcy, a bierzcie w uszy wszyscy obywatele ziemie: jeśli się to stało za dni waszych, abo za dni ojców waszych?
Joe 1:3 O tem synom waszym powiadajcie, a synowie waszy synom swoim, i synowie ich rodzajowi drugiemu.
Joe 1:4 Ostatek gąsienice zjadła szarańcza, a ostatek szarańczej, zjadł chrząszcz, a ostatek chrząszcza, zjadła rdza.
Joe 1:5 Ocućcie się pijani, a płaczcie, i wyjcie wszyscy, którzy pijecie wino z słodkością: bo zginęło od gęby waszej.
Joe 1:6 Abowiem naród przyciągnął na ziemię moję mocny i niezliczony: zęby jego jako zęby lwie: i trzonowe zęby Jego, jako szczenięcia lwiego.
Joe 1:7 Położył winnicę moję spustoszeniem, a figę moję obłupił: obnażając obnażył je, i porzucił: zbielały gałęzi ich.
Joe 1:8 Narzekaj jako panna przepasana worem nad mężem młodości jej.
Joe 1:9 Zaginęła obiata i mokra ofiara z domu Pańskiego: płakali kapłani słudzi Pańscy.
Joe 1:10 Spustoszona jest kraina, smęciła się ziemia: bo zepsowana jest pszenica, zawstydziło się wino, zemdlała oliwa.
Joe 1:11 Zawstydzili się oracze, wyli winiarze, dla pszenice i jęczmienia, i zginęło żniwo polne.
Joe 1:12 Winnica zawstydziła się, a figa zemdlała: jabłka granatowe, i palma i jabłoń, i wszystkie drzewa polne poschły: że zawstydziło się wesele od synów człowieczych.
Joe 1:13 Przepaszcie się, a płaczcie kapłani, wyjcie słudzy ołtarzowi: wnidźcie, leżcie w worzech słudzy Boga mego: bo zginęła, z domu Boga waszego obiata, i mokra ofiara.
Joe 1:14 Poświęćcie post, zwołajcie gromadę, zbierzcie starce, i wszystkie obywatele ziemskie do domu Boga waszego, a wołajcie do Pana:
Joe 1:15 A a a, dniowi: bo blizko jest dzień Pański, a jako spustoszenie od wszechmocnego przydzie.
Joe 1:16 Izali nie przed oczyma waszemi żywność zginęła z domu Boga naszego, radość i wesele?
Joe 1:17 Pogniły dobytki w gnoju swoim, obalone są gumna, pokażone są spichlerze: bo zawstydzona jest pszenica.
Joe 1:18 Przecz wzdycha bydło, ryczały stada skotu? Że nie mają pastwiska: lecz i trzody owiec wyginęły.
Joe 1:19 K tobie Panie wołać będę: bo ogień pożarł ozdobę puszczy, a płomień popalił wszystkie drzewa polne.
Joe 1:20 Lecz i bestye polne jako pole pragnące dżdża poglądały do ciebie: bo wyschły źródła wodne, a ogień pożarł ozdoby puszczy.
Joe 2:1 Trąbcie w trąbę na Sionie, a krzyczcie na górze świętej mojej, niech się lękają wszyscy obywatele ziemscy: bo przychodzi dzień Pański, bo blizko jest
Joe 2:2 Dzień ciemności, i mroku, dzień obłoku i wichru: jako zaranie rozciągnione po górach lud wielki a mocny: podobnego mu nie było od początku, i nie będzie po nim, aż do lat rodu i rodu.
Joe 2:3 Przed obliczem jego ogień pożerający, a za nim płomień palący: jako ogród rozkoszny ziemia przed nim, a po nim pustynia pusta, i niemasz ktoby uszedł przed nim.
Joe 2:4 Jako widzenie koni, widzenie ich: a jako jezdni tak pobieżą.
Joe 2:5 Jako grzmot poczwórnych po wierzchu gór skakać będą, jako szum płomienia ognistego pożerającego słomę, jako lud mocny zgotowany ku bitwie.
Joe 2:6 Przed obliczem jego dręczeni będą narodowie, wszystkie twarzy obrócą się w garniec.
Joe 2:7 Jako mocarze biegać będą: jako mężowie waleczni włażą na mur: mężowie drogami swemi pójdą, a nie ustąpią z ścieżek swoich.
Joe 2:8 Żaden brata swego nie ściśnie, każdy ścieżką swoją pójdą, ale i okny wypadać będą, a nie stłuką się.
Joe 2:9 Do miasta wnidą, po murze biegać będą: na domy wstąpią, okny jako złodziej włażą.
Joe 2:10 Przed obliczem jego zadrżała ziemia, poruszyły się niebiosa, słońce i księżyc zaćmiły się, a gwiazdy zahamowały jasność swoję.
Joe 2:11 A Pan dał głos swój przed wojskiem swem, bo wiele barzo obozów jego: bo mocne a czyniące słowo jego: abowiem wielki dzień Pański, i straszny barzo, a kto ji zniesie?
Joe 2:12 Przetoż teraz mówi Pan: Nawróćcie się do mnie ze wszystkiego serca waszego, w poście, i w płaczu, i w żalu.
Joe 2:13 I rozdzierajcie serca wasze, a nie szaty wasze, a nawróćcie się do Pana Boga waszego: bo dobrotliwy i miłosierny jest, cierpliwy, i mnogiego miłosierdzia, i łacny do ubłagania nad złością, i kający się złego.
Joe 2:14 Kto wie jeśli się wróci, i odpuści, i zostawi po sobie błogosławieństwo, obiatę, i mokrą ofiarę Panu Bogu waszemu?
Joe 2:15 Trąbcie w trąbę na Sionie, poświęćcie post, zwołajcie gromadę.
Joe 2:16 Zgromadźcie lud, poświęćcie kościół, zbierzcie starce, zbierzcie dzieci i ssące piersi: niech wynidzie oblubieniec z komory swej: a oblubienica z komnaty swojej.
Joe 2:17 Między przysionkiem a ołtarzem będą płakać kapłani słudzy Pańscy, a będą mówić: przepuść Panie, przepuść ludowi twemu, a nie daj dziedzictwa twego na hańbę, żeby nad niem poganie panowali. Przecz mówią między narody: Gdzież jest Bóg ich?
Joe 2:18 Żalem zjęty jest Pan nad ziemią swoją, a przepuścił ludowi swemu.
Joe 2:19 I odpowiedział Pan, i rzekł ludowi swemu: Oto ja poślę wam pszenicę, i wino, i oliwę, i nasycicie się nimi: a nie dam was więcej pośmiewiskiem między narody.
Joe 2:20 I tego, który jest od północy oddalę od was: i wypędzę go do ziemie bezdrożnej i pustej: oblicze jego ku morzu wschodniemu, a ostatek jego ku Morzu ostatecznemu: i wynidzie smród jego, wystąpi zgniłość jego, bo się pyszno sprawował.
Joe 2:21 Nie bój się ziemio, raduj się a wesel się: bo uwielmożył Pan aby uczynił.
Joe 2:22 Nie bójcie się bydło polne: bo zrodziły ozdoby pustynie, bo drzewo przyniosło owoc swój, figa i winnica podały moc swoję.
Joe 2:23 I synowie Sion weselcie się, a radujcie się w Panu Bogu waszym: bo wam dał Nauczyciela sprawiedliwości, i uczyni, że spadnie na was deszcz ranny, i pozdny jako na początku.
Joe 2:24 I napełnią się gumna zbożem, a prasy opływać będą winem i oliwą.
Joe 2:25 I oddam wam lata, które zjadła szarańcza, chrząszcz, i rdza, i gąsiennica: wojsko moje wielkie, ktorem był posiał na was.
Joe 2:26 A tak jedząc jeść będziecie, i najecie się, a chwalić będziecie imię Pana Boga waszego, który uczynił dziwy, z wami, a nie zawstydzi się lud mój na wieki.
Joe 2:27 Będziecie wiedzieć, że ja w pośrodku Izraela jestem, ji Pan Bóg wasz, a niemasz inszego: nie będzie zawstydzon lud mój na wieki.
Joe 2:28 I będzie potem: wyleję ducha mego na wszelkie ciało, a prorokować będą synowie waszy, i córki wasze: starcom waszym sny się śnić będą, a młodzieńcy waszy widzenia widzieć będą.
Joe 2:29 Lecz i na sługi moje, i na służebnice w one dni wyleję ducha mego.
Joe 2:30 I dam cuda na niebie i na ziemi, krew i ogień, i parę dymową.
Joe 2:31 Słońce obróci się w ciemność, a księżyc w krew niż przydzie dzień Pański wielki a straszny.
Joe 2:32 I będzie: każdy któryby wzywał imienia Pańskiego, zbawion będzie: bo na górze Liońskiej i w Jeruzalem będzie wybawienie, jako rzekł Pan, i w ostatkach, których Pan wezwie.
Joe 3:1 Bo oto w one dni, i czasu onego, gdy nawrócę pojmanie Juda i Jeruzalem.
Joe 3:2 Zgromadzę wszystkie narody, i sprowadzę je na dolinę Jozaphat: i będę się tam z nimi sądził o lud mój, i o dziedzictwo moje Izraelskie, które rozproszyli między narody, a ziemię moję podzielili.
Joe 3:3 O lud też mój rzucali los: i dawali pacholę na nierząd, a dzieweczkę przedawali za wino, aby pili.
Joe 3:4 Ale co mnie i wam Tyrze i Sydonie, i wszystka granico Palestyńska? izali wy mnie pomstę oddacie? a jeśli się wy nademną mścicie, barzo prędko wzajem oddam wam na głowę wasze.
Joe 3:5 Abowiem srebro moje i złoto zabraliście, a pożądane rzeczy moje, i co piękniejsze rzeczy wnieśliście do zborów waszych.
Joe 3:6 I syny Judzkie, i syny Jeruzalem przedawaliście synom Greków, żebyście je oddalili od ich granic.
Joe 3:7 Otóż ja wzbudzę je z miejsca, na któreście je przelali: a oddam zapłatę waszę na głowę waszę.
Joe 3:8 I zaprzedam syny wasze i córki wasze w ręce synów Judzkich, i zaprzedadzą je Sabejczykom narodowi dalekiemu, bo Pan mówił.
Joe 3:9 Rozwołajcie to między narody, poświęćcie wojnę, pobudźcie mocarze: niech przystąpią, niech wyciągną wszyscy mężowie waleczni.
Joe 3:10 Potłuczcie pługi wasze na miecze, a motyki wasze na włócznie. Słaby niech mówi, żem ja mocny.
Joe 3:11 Wyrwicie się, a przydźcie wszyscy narodowie z okolice, a zgromadźcie się: tam uczyni Pan, że polęgą mocarze twoi.
Joe 3:12 Niech powstaną a przyciągną narodowie na dolinę Jozaphat: bo tam siedzieć będę, abych sądził wszystkie narody okoliczne.
Joe 3:13 Zapuście sierpy, bo się dostało żniwo: pódźcie a zstąpcie, bo pełna jest prasa i opływają prasy: bo się rozmnożyła złość ich.
Joe 3:14 Ludowie, ludowie w dolinie posieczenia: bo blizko jest dzień Pański w dolinie posieczenia.
Joe 3:15 Słońce i księżyc zaćmiły się, z gwiazdy zawściągnęły światłość swoję.
Joe 3:16 A Pan z Sion zaryczy, a Jeruzalem da głos swój: i poruszą się niebiosa i ziemia: a Pan nadzieja ludu swego, i moc synów Izraelowych.
Joe 3:17 A poznacie, żem ja Pan Bóg wasz, mieszkający na Sionie górze świętej mojej: i będzie Jeruzalem święte, a obcy nie przejdą przez nie więcej.
Joe 3:18 I będzie dnia onego: będą kropić góry słodkość, a pagórki popłyną mlekiem: a wszystkiemi strumieńmi Judzkimi pójdą wody: a źródło z domu Pańskiego wynidzie, i obleje potok cierznia.
Joe 3:19 Egipt spustoszeniem będzie, a Idumea pustynią wygubienia, za to, że niesprawiedliwie czynili przeciw synom Juda, i wylali krew niewinną w ziemi ich.
Joe 3:20 A Judzka ziemia na wieki mieszkana będzie, a Jeruzalem do rodu i rodu.
Joe 3:21 I oczyścię krew ich, które jem był nie oczyścił, a Pan będzie mieszkał na Sionie.1
Amo 1:1 Słowa Amos, który był między pasterzmi z Thekue: które widział nad Izraelem za dni Ozyasza króla Judzkiego, i za dni Jeroboama syna Joasa króla Izraelskiego, przed dwiema laty trzęsienia ziemie.
Amo 1:2 I rzekł: Pan z Sion zaryczy, a z Jeruzalem da głos swój: i płakały ozdoby pasterzów, a uszedł wierzch Karmela.
Amo 1:3 To mówi Pan: Dla trzech występków Damaszku, i dla czterzech nie nawrócę go: iż pomłócili wozmi żelaznemi Galaad.
Amo 1:4 I poślę ogień do domu Azael, i pożrze domy Benadad.
Amo 1:5 I skruszę zaworę Damaszku, wytracę obywatela z pola bałwańskiego, i trzymającego berło z domu rozkoszy: i będzie zaprowadzon lud Syryjski do Cyreny, mówi Pan:
Amo 1:6 To mówi Pan: Dla trzech występków Gazy, i dla czterzech nie nawrócę go: iż przenieśli pojmanie doskonałe, aby je zamknęli w Idumei.
Amo 1:7 A puszczę ogień na mury Gazy, i pożrze domy jej.
Amo 1:8 I wytracę obywatela z Azotu, i trzymającego berło z Askalonu, i obrócę rękę moję na Akkaron, i zginą pozostali z Philistynów, mówi Pan Bóg.
Amo 1:9 To mówi Pan: Dla trzech złości Tyru, i dla czterzech nie nawrócę go, dla tego, że zamknęli pojmanie doskonałe w Idumei, a nie wspomnieli przymierza braterskiego.
Amo 1:10 I puszczę ogień na mur Tyrski, i pożrze domy jego.
Amo 1:11 To mówi Pan: Dla trzech złości Edom i dla czterzech nie nawrócę go: przeto iż prześladował mieczem brata swego, i zgwałcił miłosierdzie swoje, i trzymał dłużej zapalczywość swoję, i zagniewanie swe zachował aż do końca.
Amo 1:12 Puszczę ogień na Theman: i pożrze domy Bosry.
Amo 1:13 To mówi Pan: Dla trzech złości synów Ammon, i dla czterzech nie nawrócę go: dla tego, bo rozcinał brzemienne Galaad, żeby rozszerzył granice swe.
Amo 1:14 A rozniecę ogień na murze Rabba, i pożrze domy jej w krzyku w dzień wojny, iż wichrem w dzień ruszenia.
Amo 1:15 I pójdzie Melchom w niewolą, i on i książęta jego społem, mówi Pan.
Amo 2:1 To mówi Pan: Dla trzech złości Moab, i dla czterzech nie nawrócę go: dla tego, że spalił kości króla Idumejskiego aż na popiół.
Amo 2:2 I puszczę ogień na Moab, i spali domy Karioth, i umrze w grzmocie Moab, w brzmieniu trąby:
Amo 2:3 I wytracę sędziego z pośrodku jego, i wszystkie książęta jego pobiję z nim, mówi Pan.
Amo 2:4 To mówi Pan: Dla trzech złości Judy, i dla czterzech nie nawrócę go: przeto że odrzucił zakon Pański, a przykazania jego nie zachował: bo je zwiodły bałwany ich, za któremi chodzili ojcowie ich.
Amo 2:5 I puszczę ogień na Judę, i pożrze domy Jeruzalem.
Amo 2:6 To mówi Pan: Dla trzech złości Izraelowych, i dla czterzech nie nawrócę go: dla tego że przedał za srebro sprawiedliwego, a ubogiego za boty.
Amo 2:7 Którzy trą barziej niż proch ziemski głowy ubogich, a drogę poniżonych mijają: i syn, i ojciec jego chodzili do dziewki, aby gwałcili imię święte moje.
Amo 2:8 I na szatach zastawnych siadali podle każdego ołtarza, a wino skazanych pili w domu Boga swego.
Amo 2:9 A jam wygładził Amorrhejczyki od oblicza ich: którego wysokość cedrów wysokość: a on duży jako dąb: i starłem owoc jego z wierzchu, a korzenie jego ze spodku.
Amo 2:10 Jam jest, którym uczynił, żeście wyszli z ziemie Egiptskiej, a wodziłem was po puszczy czterdzieści lat, żebyście posiedli ziemię Amorrhejczyka.
Amo 2:11 I wzbudziłem z synów waszych proroki, a z młodzieńców waszych Nazarejczyki: izali nie tak jest synowie Izraelowi, mówi Pan?
Amo 2:12 A będziecie Nazarejczykom podawać wino: a prorokom rozkażecie, mówiąc: nie prorokujcie.
Amo 2:13 Otóż ja będę skrzypiał pod wami jako skrzypi wóz nałożony sianem.
Amo 2:14 I zginie ucieczka od prędkiego, a mocny nie otrzyma siły swojej: i mocarz nie wyzwoli dusze swojej.
Amo 2:15 I dzierżący łuk nie ostoi się: a prędki nogami swemi nie będzie wybawion: a kto wsiada na koń, nie zachowa dusze swej.
Amo 2:16 I kto mężnego serca między mocarzami, nago uciekać będzie dnia onego, mówi Pan.
Amo 3:1 Słuchajcie słowa, które Pan mówił na was synowie Izraelowi, na wszystek rodzaj, którym wywiódł z ziemie Egiptskiej, mówiąc:
Amo 3:2 Tylkom was poznał ze wszech rodzajów ziemskich: dla tego nawiedzę na was wszystkie nieprawości wasze.
Amo 3:3 Izali pójdą dwa społem, jeśli się nie zgodzą?
Amo 3:4 Izali ryknie lew w lesie jeśli obłowu mieć nie będzie? izali szczenię lwie wypuści głos swój z legowiska swego, jeśli czego nie ułapi?
Amo 3:5 Izali wpadnie ptak do sidła na ziemi bez ptasznika? Izali wezmą sidło z ziemie pierwej niźli co ułapi?
Amo 3:6 Aza zabrzmi trąba w mieście, a lud się nie zlęknie? aza będzie złe w mieście, którego by Pan nie uczynił?
Amo 3:7 Bo nie czyni Pan Bóg słowa, jeśliby nie objawił tajemnice swej sługom swoim prorokom.
Amo 3:8 Lew zaryknie, któż się nie zlęknie? Pan Bóg mówił, któż prorokować nie będzie?
Amo 3:9 Dajcież słyszeć w domiech Azothu, i w domiech ziemie Egiptskiej, a rzeczcie: Zbierzcie się na góry Samaryi, a obaczcie szaleństwa wielkie w pośrodku jej, i potwarz cierpiące w skrytościach jej.
Amo 3:10 I nie umieli czynić prawości, mówi Pan, skarbiąc nieprawość i łupieztwo w domach swoich.
Amo 3:11 Przetoż to mówi Pan Bóg: Będzie uciśniona i okrążana ziemia: i zdarta będzie z ciebie moc twoja, a rozchwyco domy twoje.
Amo 3:12 To mówi Pan: Jako gdyby wyrwał pasterz z paszczeki lwiej dwie goleni, abo koniec ucha: tak wyrywani będą synowie Izraelowi, którzy mieszkają w Samaryi na stronie łóżka, i na łożu Damaszku.
Amo 3:13 Słuchajcie, a oświadczajcie w domu Jakóbowym, mówi Pan Bóg zastępów:
Amo 3:14 Bo w dzień, gdy nawiedzać pocznę przestępstwa Izraelowe, nawiedzę go, i ołtarze Bethel: i obcięte będą rogi ołtarzowe, i upadną na ziemię.
Amo 3:15 I porażę dom zimny z domem letnym: a zginą domy z kości słoniowej, i będą rozwalone domy mnogie, mówi Pan.
Amo 4:1 Słuchajcie słowa tego krowy tłuste, które jesteście na górze Samaryjskiej, które po twarz czynicie nędznikom, a niszczycie ubogie: które mówicie panom swym: Przynieście, a będziem pić.
Amo 4:2 Przysiągł Pan Bóg na świętobliwość swoję: że oto dni przyda na was, a wyniosą was na drzewcach, a ostatki wasze w garncach warzących.
Amo 4:3 I dziurami wynidziecie, jedna przeciw drugiej, a będziecie zarzucone do Armon, mówi Pan.
Amo 4:4 Chodźcież do Bethel, a niezbożnie czyńcie: do Galgal, a rozmnażajcie przestępstwo: a przynoście poranu ofiary wasze, przez trzy dni dziesięciny wasze.
Amo 4:5 I ofiarujcie z kwaszonego chwałę: a nazywajcie dobrowolne ofiary: a opowiadajcie: boście tak chcieli synowie Izraelscy, mówi Pan Bóg.
Amo 4:6 Ztądże i ja dałem wam strętwienie zębów we wszech mieściech waszych, i niedostatek chleba po wszech miejscach waszych, a nie nawróciliście się do mnie, mówi Pan.
Amo 4:7 Jam też zahamował od was deszcz, gdy jeszcze były trzy miesiące do żniwa: a spuszczałem deszcz na jedno miasto, a na drugie miasto nie spuszczałem: część jedna dżdżem polana była, a część, na którą nie spuszczałem dżdżu wyschła.
Amo 4:8 I przyszły dwie i trzy miasta do jednego miasta, aby wodę piły, i nie napiły się: a nie nawróciliście się do mnie, mówi Pan.
Amo 4:9 Karałem was wiatrem palącym, i suszą, mnóstwo ogrodów waszych, i winnic waszych: oliwnice wasze i figownice wasze pożerała gąsiennica: a nie wróciliście się do mnie, mówi Pan.
Amo 4:10 Puściłem na was śmierć na drodze Egiptskiej, pozabijałem mieczem młodzieńce wasze aż do pojmania koni waszych: i uczyniłem, że przyszła zgniłość obozów waszych w nozdrze wasze: a nie wróciliście się do mnie, mówi Pan.
Amo 4:11 Wywróciłem was jako wywrócił Bóg Sodomę i Gomorrę, i staliście się jako głownia porwana z ognia: a nie wróciliście się do mnie, mówi Pan.
Amo 4:12 Przetoż to uczynię tobie Izraelu: a gdyć to uczynię, przygotuj się na zabieżenie Panu Bogu twemu Izraelu.
Amo 4:13 Bo oto tworzący góry i stwarzający wiatr, i oznajmujący człowiekowi mowę swoję, czyniący mgłę poranną, a chodzący po wysokościach ziemie: Pan Bóg zastępów imię jego.
Amo 5:1 Słuchajcie słowa tego, które ja wznoszę na was narzekanie. Dom Izraelów upadł, a więcej nie powstanie.
Amo 5:2 Panna Izraelska porzucona jest na ziemię swoję, niemasz ktoby ją podniósł.
Amo 5:3 Bo to mówi Pan Bóg: W mieście, z którego wychodziło tysiąc, zostanie się w nim sto: a z którego wychodziło sto, zostanie w nim dziesięć w domu izraelowym.
Amo 5:4 Bo to mówi Pan domowi Izraelowemu: Szukajcie mię, a żyć będziecie.
Amo 5:5 A nie szukajcie Bethela, do Galgala nie chodźcie, i do Bersabei nie przejdziecie: bo Galgala w niewolą zaprowadzona będzie, a Bethel będzie niepożyteczną.
Amo 5:6 Szukajcie Pana, a żyjcie: aby snać nie zagorzał jako ogień dom Józefów, i pożrze, a nie będzie ktoby ugasił Bethel.
Amo 5:7 Którzy sąd w piołun obracacie, a sprawiedliwość na ziemię opuszczacie.
Amo 5:8 Tego, który uczynił wóz niebieski, i kosę, i który obraca ciemności w zaranie, i dzień w noc odmienia: który woła wód morskich, i wylewa je na oblicze ziemie, Pan imię jego.
Amo 5:9 Który się uśmiecha zburzeniu mocnego, i spustoszenie na mocarza przywodzi.
Amo 5:10 Nienawidzieli strofującego w bramie: a mówiącym doskonale brzydzili się.
Amo 5:11 Przetoż ponieważeście łupili ubogiego, a korzyść wyborna braliście od niego: domy z kamienia kwadratowego zbudujecie, a nie będziecie mieszkać w nich: winnic barzo miłych nasadzicie, a wina ich pić nie będziecie.
Amo 5:12 Bom poznał mnogie złości wasze, i mocne grzechy wasze: nieprzyjaciele sprawiedliwego biorący dar, a ubogie tłumiący w bramie:
Amo 5:13 Przeto roztropny czasu onego milczeć będzie: bo czas zły jest.
Amo 5:14 Szukajcie dobra, a nie złości, żebyście żyli: a będzie Pan Bóg zastępów z wami, jakoście mówili.
Amo 5:15 Miejcie złość w nienawiści, a miłujcie dobro, i postanówcie w bramie sąd, owa się Pan Bóg zastępów zmiłuje nad ostatkiem Józefa.
Amo 5:16 Przetoż to mówi Pan Bóg zastępów panujący: po wszech ulicach narzekanie: a po wszech miejscach, które po stronach są rzeką: Biada, biada: I będą przyzywać oracza na płacz, a do narzekania tych, którzy umieją narzekać.
Amo 5:17 I po wszech winnicach będzie narzekanie: bo pójdę przez pośród ciebie, mówi Pan.
Amo 5:18 Biada żądającym dnia Pańskiego: cóż wam po nim? dzień ten Pański ciemność, a nie światłość.
Amo 5:19 Jako gdyby uciekał mąż przede lwem, a zabiegł mu niedźwiedź: a wszedłby do domu i podparł się ręką swą na ścienie, ukąsiłby go wąż.
Amo 5:20 Izali nie ciemność dzień Pański, a nie światłość: i mrok a nie jasność w nim?
Amo 5:21 Mam w nienawiści i odrzuciłem święta wasze: ani przyjmę woni gromad waszych.
Amo 5:22 A jeśli mi ofiarować będziecie całopalenia i dary wasze nie przyjmę: i na śluby tłustych rzeczy waszych nie wejrzę.
Amo 5:23 Odejmi odemnie zgiełk pieśni twoich, i piosnek liry twojej, słuchać nie będę.
Amo 5:24 I odkryje się sąd jako woda, a sprawiedliwość jako potok gwałtowny.
Amo 5:25 Izaliście mi ofiary i obiatę ofiarowali na puszczy przez czterdzieści lat, domie Izraelski?
Amo 5:26 I nosiliście namiot Molokowi waszemu, i obraz bałwanów waszych, gwiazdę Boga waszego, któreście działali sobie.
Amo 5:27 I uczynię, że się przeprowadzicie za Damaszek, mówi Pan Bóg zastępów imię jego.
Amo 6:1 Biada, którzyście bogaci na Sionie, a ufacie w górze Samaryjskiej: co celniejszy, głowy ludów, chodzący z pompą do domu Izraelskiego.
Amo 6:2 Zajdźcie do Chalane, a obaczcie, a z onąd idźcie do Emath wielkiego, i znidźcie do Geth Palestyńskiego, i do co lepszych królestw tych, jeśli szersza jest granica ich niż granica wasza.
Amo 6:3 Którzyście odłączeni na dzień zły: a przybliżacie się do stolice nieprawości.
Amo 6:4 Którzy sypiacie na łożach słoniowych, a rozpustujecie na pościelach waszych: którzy jadacie baranka z trzody, i cielce z pośrodku stada.
Amo 6:5 Którzy śpiewacie przy dźwięku arfy: mniemali, że mieli jako Dawid naczynia śpiewania.
Amo 6:6 Którzy piją czasami wino, a przedniejszym się olejkiem namazują, a nic się nie użalili skruszenia Józefowego.
Amo 6:7 Przeto teraz wyprowadzą się na przodku prowadzących się: a będzie odjęte spiknienie rozpustnych.
Amo 6:8 Przysiągł Pan Bóg na duszę swoję, mówi Pan Bóg zastępów: Brzydzę się ja pychą Jakóbową, a domów jego nienawidzę, i wydam miasto z obywatelmi jego.
Amo 6:9 A jeśli się zostanie dziesięć mężów w domu jednym, i ci pomrą.
Amo 6:10 I weźmie go blizki jego, i spali go, aby wyniósł kości z domu: i rzecze temu, który jest wewnątrz domu. Jestli jeszcze u ciebie? (11) A on odpowie: Już koniec. I rzecze mu: Milcz, a nie wspominaj imienia Pańskiego.
Amo 6:11 Bo oto Pan rozkaże, i skarżę dom więtszy obaleniem, a dom mniejszy porysowaniem.
Amo 6:12 Izali biegać mogą konie po skałach, abo mogą orać bawołami: żeście przemienili sąd w gorzkość a owoc sprawiedliwości w piołun?
Amo 6:13 Którzy się radujecie w niczem: którzy mówicie: Izali nie mocą naszą wzięliśmy sobie rogi?
Amo 6:14 Bo oto wzbudzę na was domie Izraelów, mówi Pan Bóg zastępów, naród: i skruszy was od weszcia do Emath, aż do potoku paszcze.
Amo 7:1 To mi ukazał Pan Bóg: a oto twórca szarańczej na początku wyrastających rzeczy ode dżdżu pozdnego, a oto pozdny po postrzyżeniu królewskiem.
Amo 7:2 I stało się gdy dokonała jeść trawy ziemie, rzekłem: Panie Boże bądź miłościw proszę: któż wzniesie Jakóba, bo jest maluczki.
Amo 7:3 Zmiłował się Pan nad tem: Nie będzie, rzekł Pan.
Amo 7:4 To mi ukazał Pan Bóg: a oto wołał sądu do ognia PAN Bóg: i pożarł przepaść wielką, i zjadł część pospołu.
Amo 7:5 I rzekłem: Panie Boże przestań, proszę: kto wzniesie Jakóba, bo maluczki jest?
Amo 7:6 Zmiłował się Pan nad tem: Lecz i to nie będzie, rzekł Pan Bóg.
Amo 7:7 To mi ukazał Pan: A oto Pan stojący na murze potynkowanym, a w ręce jego kielnia murarska.
Amo 7:8 I rzekł Pan do mnie: Co ty widzisz Amos? i rzekłem, kielnia murarską. I rzekł Pan: Oto ja położę kielnia w pośrodku ludu mego Izraelskiego: nie przydam więcej tynkować go.
Amo 7:9 I obalone będą wyżyny bałwańskie, a świątynie Izraelowe spustoszone będą, i powstanę na dom Jeroboama z mieczem.
Amo 7:10 I posłał Amazyasz kapłan Bethel do Jeroboama króla Izrael, mówiąc: powstał przeciw tobie Amos w pośrodku domu Izraelowego: nie będzie mogła ziemia znieść wszystkich mów jego.
Amo 7:11 Bo to mówi Amos: Od miecza umrze Jeroboam, a Izrael pojmany przeprowadzi się z ziemie swej.
Amo 7:12 I rzekł Amaziasz do Amos: Który widzisz idź, uciecz do ziemie Judzkiej, a jedz tam chleb, i tam prorokuj.
Amo 7:13 A w Bethel nie przyczyniaj więcej prorokować: bo świątynią jest królewską, i domem królestwa jest.
Amo 7:14 Odpowiedział Amos, i rzekł do Amazyasza: Nie jestem prorokiem, i nie jestem synem proroka: alem ja skotarz obrywający leśne figi.
Amo 7:15 I wziął mię Pan, gdym chodził za bydłem: i rzekł Pan do mnie: Idź prorokuj do ludu mego Izraelskiego.
Amo 7:16 A teraz słuchaj słowa Pańskiego: Ty mówisz: Nie będziesz prorokował na Izraela, a nie będziesz kropił na dom bałwana.
Amo 7:17 Przetoż to mówi Pan: Żona twoja w mieście nierząd płodzić będzie: a synowie twoi, i córki twoje od miecza polęgą: a ziemia twoja sznurem pomierzona będzie: a ty w ziem splugawionej umrzesz, a Izrael pojmany przeniesie się z ziemie swej.
Amo 8:1 To mi ukazał Pan Bóg: a oto hak owocu.
Amo 8:2 I rzekł: Co ty widzisz Amos? i rzekłem: Hak owocu. I rzekł Pan do mnie: Przyszedł koniec na lud mój Izraelski, nie przydam więcej, abym go minął.
Amo 8:3 A będą skrzypieć zawiasy kościelne w on dzień, mówi Pan Bóg: wiele ich pomrze: na każdem miejscu milczenie rozrzucone będzie.
Amo 8:4 Słuchajcie tego, którzy trapicie ubogiego, a czynicie, że giną niedostateczni na ziemi,
Amo 8:5 Mówiąc: kiedy minie miesiąc, i będziem przedawali towary: i sobota, i otworzymy zboże, abyśmy umniejszali miary, a przyczyniali sykla, i podrzucali szale zdradliwe,
Amo 8:6 Abyśmy dostali za srebro nędzników, a ubogich za boty, a żebyśmy plewy pszeniczne przedali.
Amo 8:7 Przysiągł Pan przeciw pysze Jakóbowej: jeźliże zapomnię aż do końca wszystkich uczynków ich.
Amo 8:8 Izali dla tego nie poruszy się ziemia, a płakać będzie wszelki obywatel jej, i wzbierze wszystek jako rzeka, i będzie wygnany i zbieży jako potok Egiptski.
Amo 8:9 I będzie dnia onego, mówi Pan Bóg: zajdzie słońce w południe, i uczynię, że się zaćmi ziemia w dzień jasności:
Amo 8:10 I obrócę święta wasze w płacz, a wszystkie pieśni wasze w narzekanie: i oblokę wór na wszelki grzbiet wasz, a na każdą głowę obłysienie: i położę ją jako żałobę jednorodzonego, a ostateczne rzeczy jej jako dzień gorzki.
Amo 8:11 Oto dni idą, mówi Pan: i puszczę głód na ziemię: nie głód chleba, ani pragnienie wody: ale słuchania słowa Pańskiego.
Amo 8:12 I wzruszą się od morza, aż do morza, i od północy aż na wschód, będą obchodzić szukając słowa Pańskiego, a nie najdą.
Amo 8:13 Onego dnia zemdleją panienki piękne, młodzieńcy dla pragnienia.
Amo 8:14 Którzy przysięgają przez grzech Samaryi, a mówią: Żywie Bóg twój Dan, i żywie też droga w Bersabei upadną a nie powstaną więcej.
Amo 9:1 Widziałem Pana stojącego na ołtarzu, i rzekł: Uderz w zawiasę, i niech się wzruszą napróżniki: bo łakomstwo na głowie wszystkich, a ostatek ich mieczem pobiję; nie będą mogli uciec. Ucieka, a nie będzie zachowań z nich, który uciecze.
Amo 9:2 Choćby zstąpili aż do piekła, ztamtąd wywiedzie je ręka moja: i choćby wstąpili aż do nieba, ztamtąd je ściągnę.
Amo 9:3 I choćby się skryli na wierzch Karmela, ztamtąd szperając wezmę je: i choćby się skryli od oczu moich do głębokości morskiej, tam rozkażę wężowi, a będzie je kąsał.
Amo 9:4 A jeśli pójdą w niewolą przed nieprzyjacioły swemi, tam rozkażę mieczowi, i pobije je: i położę oczy moje na nie, na złe, a nie na dobre.
Amo 9:5 A Pan Bóg zastępów, który się dotyka ziemie, a zniszczeje, i płakać będą wszyscy mieszkający na niej: i wzbierze jako potok wszelki, a ściecze jako rzeka Egiptska.
Amo 9:6 Który buduje na niebie wysokie mieszkanie swoje, a snopek swój na ziemi zasadził: który przyzywa wód morskich, i wylewa je na oblicze ziemie: Pan imię jego.
Amo 9:7 Izali nie jako synowie Murzyńscy, wy jesteście mi synowie Izraelscy, mówi Pan? izali nie Izraela wywiodłem z ziemie Egiptskiej, a Palestyny z Kappadocyi, a Syryany z Cyreny?
Amo 9:8 Oto oczy Pana Boga na królestwo grzeszące, a zetrę je z oblicza ziemie: wszakoż wygładzając nie wygładzę domu Jakóbowego, mówi Pan.
Amo 9:9 Bo oto ja rozkażę, i wskrzeszę między wszemi narody dom Izraelów, jako wskrzeszają pszenicę w rzeszecie: a nie wypadnie kamyk na ziemię.
Amo 9:10 Od miecza pomrą wszyscy grzesznicy ludu mego: którzy mówią: Nie przybliży się, ani przydzie na nas złe.
Amo 9:11 Onego dnia podniosę przybytek Dawidów, który upadł, i zbuduję znowu rozpadliny murów jego, a co się było obaliło naprawię, i znowu zbuduję ji jako za dni dawnych.
Amo 9:12 Żeby posiedli ostatek Idumei, i wszystkie narody: przeto iż wzywano imienia mego nad nimi, mówi Pan czyniący to.
Amo 9:13 Oto dni idą, mówi Pan: i zajmie oracz żeńca, a który depce winne jagody, siejącego nasienie: i kropić będą góry słodkością, a wszystkie pagórki wyprawione będą.
Amo 9:14 I wrócę pojmanie ludu mego Izraelskiego: a będą budować miasta spustoszone, i będą mieszkać: w nich i będą też sadzić winnice i pić wino ich, i naczynia sadów, a będą jeść owoce ich.
Amo 9:15 I nasadzę je w ziemię ich, a nie wyrwę ich więcej z ziemie ich, którąm im dał, mówi Pan Bóg twój.1
Oba 1:1 Widzenie Abdiaszowe. To mówi Pan Bóg do Edom: Słuch słyszeliśmy od Pana, i posła do narodów posłał: Wstańcie, a powstańmy nań ku bitwie.
Oba 1:2 Oto maluczkim dałem cię między narody: wzgardzonyś ty jest barzo.
Oba 1:3 Pycha serca twego wyniosła cię, mieszkającego w rozpadlinach skał, podwyższającego stolicę twoję: który mówisz w sercu swojem: kto mię ściągnie na ziemię?
Oba 1:4 Choćbyś się wywyższył jako orzeł, i choćbyś między gwiazdami położył gniazdo twoje, ztamtąd zaciągnę cię, mówi Pan.
Oba 1:5 Gdyby złodzieje weszli do ciebie, gdyby zbójcę w nocy, jakobyś zamilczał? azaby nie nakradli sobie dosyć? gdyby winiarze weszli do ciebie, azaby przynajmniej grona nie zostawili tobie?
Oba 1:6 Jako wyszperowali Esau, wyśladowali tajemne miejsca jego?
Oba 1:7 Aż do granice wypuścili cię: wszyscy mężowie przymierza twego naśmiali się z ciebie, przemogli przeciw tobie mężowie pokoju twego: którzy jadają z tobą, zastawią zasadzki pod tobą: niemasz rozumu w nim.
Oba 1:8 Izali nie onego dnia, mówi Pan, wytracę mędrce z Idumei, i roztropność z góry Esau?
Oba 1:9 I będą się bać mężni twoi od południa, aby zginął mąż z góry Esau.
Oba 1:10 Dla zabicia, i dla nieprawości przeciw bratu twemu Jakóbowi, okryje cię wstyd, i zginiesz na wieki.
Oba 1:11 W dzień, kiedyś stał przeciw niemu, gdy imali cudzy wojsko jego, a obcy wchodzili bramami jego, a o Jeruzalem miotali los: ty też byłeś jako jeden z nich.
Oba 1:12 A nie wzgardzisz w dzień brata twego, w dzień pielgrzymowania jego: i nie będziesz się weselił nad syny Judzkimi w dzień zatracenia ich: i nie będziesz wielmożył ust twoich w dzień ucisku.
Oba 1:13 Ani wnidziesz w bramę ludu mego, w dzień upadku ich: ani z góry patrzyć będziesz i ty na złe ich, w dzień pustoszenia ich: i nie puszczą cię na wojsko jego w dzień pustoszenia jego.
Oba 1:14 Ani będziesz stał na rozstaniach, abyś zabijał tych co uciekali, ani zawrzesz pozostałych jego w dzień ucisku.
Oba 1:15 Bo blizko jest dzień Pański nad wszystkie narody: jakoś uczynił, stanieć się: zapłatę twoję obróci na głowę twoję.
Oba 1:16 Bo jakoście pili na górze świętej mojej, pić będą narodowie ustawicznie: a pić będą, i połkną, i będą jakoby niebyli.
Oba 1:17 A na górze Sion będzie zbawienie i będzie święty: i posiędzie dom Jakobów te, którzy ji byli posiedli.
Oba 1:18 I będzie dom Jakobów ogniem, a dom Józefów płomieniem, a dom Esau słomą: i zapalą się na nie, i pożrą je: a nie będzie szczątku domu Esau, bo Pan mówił.
Oba 1:19 A odziedziczą ci, którzy są na południe górę Esau, i którzy na polach Filistyńskich: i posiędą krainę Ephraim, i krainę Samaryi, i Benjamin posiędzie Galaad.
Oba 1:20 A przeprowadzenie wojska tego synów Izraelskich, wszystkie miejsca Chananejczyków aż do Sarepty: a przeprowadzenie Jeruzalem które jest w Bosphorze, posięże miasto południowe.
Oba 1:21 I wstąpią zbawicielowie na górę Sion, sądzić górę Esau: a będzie Panu królestwo.1
Jon 1:1 I stało się słowo Pańskie do Jonasa syna Amathi mówiąc:
Jon 1:2 Wstań, a idź do Niniwe miasta wielkiego, a przepowiadaj w niem: bo wstąpiła złość jego przed mię.
Jon 1:3 I wstał Jonas, aby uciekł do Tharsys od oblicza Pańskiego, i zstąpił do Joppen, a nalazł okręt, który szedł do Tharsys: i dał najem jego, a wstąpił weń, aby z nimi jechał do Tharsys od oblicza Pańskiego.
Jon 1:4 A Pan posłał wielki wiatr na morze, i powstała niepogoda wielka na morzu, a okręt był w niebezpieczeństwie rozbicia.
Jon 1:5 I zlękli się żeglarze, i wołali mężowie do Boga swego: i wyrzucali naczynia, które były w okręcie do morza, żeby się ulżył od nich: a Jonas zszedł wewnątrz w okręt, i spał snem twardym.
Jon 1:6 I przystąpił ku niemu sternik, i rzekł mu: Co ty tak twardo spisz? wstań, wzywaj Boga twego, owa snać rozmyśli się Bóg o nas, a nie zginiemy.
Jon 1:7 I rzekł mąż do towarzysza swego: chodźcie a rzućmy losy, a dowiedzmy się dla czego to złe na nas przyszło. I rzucili losy: i padł los na Jonasa.
Jon 1:8 I rzekli do niego: Powiedz nam, dla czego to złe przyszło na nas? Co za dzieło twoje? która ziemia twoja, i dokąd idziesz, abo, z któregoś ty narodu?
Jon 1:9 I rzekł do nich: Hebrejczyk jestem ja, a Pana Boga niebieskiego ja się boję, który stworzył morze i suchą.
Jon 1:10 I zlękli się mężowie strachem wielkim, i rzekli do niego: Cóżeś to uczynił? (bo się dowiedzieli oni mężowie, że od oblicza Pańskiego uciekał, bo im był powiedział).
Jon 1:11 I rzekli do niego: Cóżci uczynimy? i uspokoi się morze od nas? bo morze szło a burzyło się.
Jon 1:12 I rzekł do nich: Weźmicie mię a wrzućcie do morza, a uspokoi się morze od was: bo ja wiem, że dla mnie niepogoda ta wielka przyszła na was.
Jon 1:13 I robili wiosłami mężowie, aby się wrócili do brzegu, a nie mogli: bo morze szło, a burzyło się na nie.
Jon 1:14 I wołali do Pana, i mówili: Prosiemy Panie, niechaj nie giniemy dla dusze męża tego, a nie daj na nas krwie niewinnej: bo ty Panie uczyniłeś jakoś raczył.
Jon 1:15 I wzięli Jonasa, i wrzucili w morze: i stanęło morze od burzenia swego.
Jon 1:16 I bali się mężowie strachem wielkim Pana, i ofiarowali ofiary Panu, i ślubowali śluby.
Jon 1:17 I nagotował PAN rybę wielką, żeby połknęła Jonasa, i był Jonas w brzuchu ryby trzy dni i trzy nocy.
Jon 2:1 I modlił się Jonas do Pana Boga swego z brzucha ryby.
Jon 2:2 I rzekł: Wołałem z ucisku mego do Pana, i wysłuchał mię: z brzucha piekła wołałem, i wysłuchałeś głos mój.
Jon 2:3 I wrzuciłeś mię w głębokości w serce morza, i rzeka ogarnęła mię: wszystkie wody twoje i wały nademną przechodziły.
Jon 2:4 A jam mówił: Jestem odrzucony od widzenia oczu twoich: wszakże zasię ujrzę kościół twój święty.
Jon 2:5 Ogarnęły mię wody aż do dusze, przepaść mię otoczyła, morze okryło głowę moję.
Jon 2:6 Do spodku gór zstąpiłem: zawory ziemskie zamknęły mię na wieki: i wywiedziesz z skazy żywot mój, Panie Boże mój.
Jon 2:7 Gdy była ściśniona we mnie dusza moja, wspomniałem na Pana: aby przyszła do ciebie modlitwa moja, do kościoła twego świętego.
Jon 2:8 Którzy strzegą nikczemności próżno, miłosierdzie swoje opuszczają.
Jon 2:9 Ale ja głosem chwały ofiarować tobie będę: comkolwiek ślubił, oddam za zdrowie Panu.
Jon 2:10 I rzekł Pan rybie: i wyrzuciła Jonasa na suchą.
Jon 3:1 I stało się słowo Pańskie do Jonasa powtóre mówiąc:
Jon 3:2 Wstań, a idź do Niniwe miasta wielkiego: a opowiadaj w niem opowiadanie, które ja mówię do ciebie.
Jon 3:3 I wstał Jonas, i poszedł do Niniwe według słowa Pańskiego: a Niniwe było miasto wielkie, trzy dni chodu.
Jon 3:4 I począł Jonas wchodzić do miasta, ile mógł ujść dnia jednego: i wołał, i rzekł: Jeszcze czterdzieści dni, a Niniwe będzie wywrócone.
Jon 3:5 I uwierzyli mężowie Niniwitowie w Boga: i zapowiedzieli post, a oblekli się w wory, od więtszego aż do mniejszego.
Jon 3:6 I przyszło słowo do króla Niniwe: i wstał z stolice swej, a zrzucił z siebie odzienie swoje, i oblókł się w wór, a usiadł w popiele.
Jon 3:7 I obwołał, i mówił w Niniwe, z ust królewskich, i książąt jego, rzekąc: Ludzie, i bydło, i woły, i owce, niech nic nie ukuszają, i niech im nie dawają jeść, i wody niech nie piją.
Jon 3:8 A niech się okryją worami ludzie i bydło, a niech wołają do Pana mocno, a niech się nawróci mąż od drogi swej złej, i od nieprawości, która jest w ręku ich.
Jon 3:9 Kto wie jeśli się nie nawróci, a zlituje się Bóg: i wróci się od zapalczywości gniewu swego, i nie zginiemy?
Jon 3:10 I ujrzał Bóg uczynki ich, że się nawrócili od drogi swej złej: i zlitował się Bóg nad złem, które był rzekł, że im miał uczynić, i nie uczynił.
Jon 4:1 I utrapiony jest Jonas utrapieniem wielkiem i rozgniewał się.
Jon 4:2 I modlił się do Pana, i rzekł: Proszę Panie, aza nie to jest słowo moje, gdym jeszcze był w ziemi mojej? dla tego uprzedziłem, abych uciekł do Tharsis. Bowiem żeś ty Bóg łaskawy a miłościwy, cierpliwy i wielkiego miłosierdzia, a odpuszczający złość.
Jon 4:3 A teraz Panie, weźmi proszę duszę moję odemnie: bo mi lepsza jest śmierć, niźli żywot.
Jon 4:4 I rzekł Pan: Co mniemasz dobrze się ty gniewasz?
Jon 4:5 I wyszedł Jonas z miasta, i siadł na wschód słońca miasta: i uczynił tam sam sobie chłodnik, i siedział pod nim w cieniu, ażby ujrzał coby się działo z miastem.
Jon 4:6 I zgotował Pan Bóg bluszcz i wyrósł nad głową Jonasową, aby był cieniem nad głową jego, i zasłaniał go, bo się był upracował: i radował się Jonas z bluszczu weselem wielkiem.
Jon 4:7 I nagotował Bóg robaka, gdy wschodziło zaranie nazajutrz: i zaraził bluszcz i usechł.
Jon 4:8 A gdy weszło słońce, rozkazał Pan wiatrowi ciepłemu i palącemu: i uderzyło słońce na głowę Jonasowę, i znój mu był: I prosił duszy swej, aby umarł, i rzekł: Lepiej mi umrzeć, niźli żyć.
Jon 4:9 I rzekł Pan do Jonasa: Co mniemasz dobrze się ty gniewasz o bluszcz? i rzekł: Dobrze się ja gniewam aż do śmierci.
Jon 4:10 I rzekł Pan: Ty żałujesz bluszczu, na któryś nie robił, aniś uczynił, żeby wzrósł: który za jedne noc urósł, i za jedne noc zginął.
Jon 4:11 A jabych nie miał przepuścić Niniwe miastu wielkiemu, w którem jest więcej niż sto i dwadzieścia tysięcy ludzi którzy nie widzą co jest między prawicą a lewicą ich, i bydła wiele.1
Mic 1:1 Słowo Pańskie które się stało do Micheasza Morasthytczyka, za dni Joathana, Achaza, i Ezechiasza królów Judzkich: które widział przeciw Samaryi i Jeruzalem.
Mic 1:2 Słuchajcie narodowie wszyscy, i niech słucha ziemia i napełnienie jej: a niech Pan Bóg będzie na was świadkiem, Pan z kościoła swego świętego.
Mic 1:3 Bo oto Pan wynidzie z miejsca swego: a znidzie i deptać będzie po wysokościach ziemie.
Mic 1:4 I zniszczeją góry pod nim: a doliny roztopnieją jako wosk od oblicza ognia, i jako wody, które spadają z góry.
Mic 1:5 Dla występku Jakóbowego wszystko to, i dla grzechów domu Izraelowego. Która złość Jakóbowa izali nie Samarya? a które wyżyny Judzkie? izali nie Jeruzalem?
Mic 1:6 I położę Samaryą, jako gromadę kamienia na polu, gdy sadzą winnice: i ściągnę kamienie jej w dolinę, i fundamenty jej odkryję.
Mic 1:7 A wszystkie ryciny jej będą porąbane, i wszystkie zapłaty jej będą spalone ogniem, i wszystkie bałwany
Mic 1:8 Dla tego płakać i wyć będę: będę chodził zewleczony i nagi: uczynię płacz jako smoków, a żałobę jako strusiów.
Mic 1:9 Bo zwątpiona jest rana jej, bo przyszła aż do Judy, dotknęła się bramy ludu mego aż do Jeruzalem.
Mic 1:10 W Geth nie oznajmujcie, łzami nie płaczcie w domu prochu, prochem nie posypujcie.
Mic 1:11 A idźcie sobie mieszkanie piękne, zelżone sromotą: nie wyszła, która mieszka na wyszciu: płacz dom blizki weźmie po was, które sobie samemu stał.
Mic 1:12 Bo zaniemógł na dobre, który mieszka w gorzkościach: bo zstąpiło złe od Pana do bramy Jeruzalem.
Mic 1:13 Grzmot poczwórnych zdumienia mieszkającemu w Lachis: Początkiem grzechu jest córce Siońskiej: bo się w tobie nalazły występki Izraelskie.
Mic 1:14 Dla tego da najezdniki na dziedzictwo Geth: domy kłamstwa ku zwiedzeniu królom Izraelskim.
Mic 1:15 Jeszcze dziedzica przywiodę tobie, która mieszkasz w Maresa: aż do Odollam przydzie sława Izraelowa.
Mic 1:16 Obłyś się, i ostrzyż się dla synów rozkoszy twoich: rozszerz łysinę twoję jako orzeł: bo niewolą pobrano z ciebie.
Mic 2:1 Biada, którzy myślicie rzecz nie pożyteczną, i czynicie złość w łożnicach waszych; na świtaniu czynią to, bo przeciw Bogu jest ręka ich.
Mic 2:2 I pożądali ról, a gwałtem brali, i wydzierali domy: i potwarzali męża i dom jego, męża i dziedzictwo jego.
Mic 2:3 Przetoż to mówi Pan: Oto ja wyślę na ten ród złe, z czego nie odejmiecie szyj waszych, i nie będziecie pyszno chodzić, bo czas barzo zły jest.
Mic 2:4 Onego dnia wezmą o was przypowieść, i będą śpiewać pieśń z wdzięcznością, mówiących: spustoszeniem spustoszeniśmy: część ludu mego odmieniona jest: jakoż odejdzie odemnie, gdyż się wraca, który pola nasze rozdzieli?
Mic 2:5 Przeto nie będziesz mieć, ktoby rzucał sznurem losu w zgromadzeniu Pańskiem.
Mic 2:6 Nie mówcie mówiąc: Nie będzie kapać na te, nie pojma sromota.
Mic 2:7 Mówi dom Jakóbów: Izali ukrócony jest duch Pański, abo takie są myśli jego? Izali słowa moje nie są dobre z tym, który prosto chodzi?
Mic 2:8 A przeciwnym obyczajem, lud mój z nieprzyjacielem, powstał: z wierzchu suknie braliście płaszcz: a te, którzy chodzili po prostu, a obruciliście ku bitwie.
Mic 2:9 Niewiasty ludu mego powyganialiście z domu kochania ich: od dzieci ich odjeliście chwałę moję na wieki.
Mic 2:10 Wstańcie a idźcie: bo tu nie macie odpoczynienia: dla nieczystości jej skazi się zgniłością co najgorszą.
Mic 2:11 Daj Boże, bych nie był mężem mającym ducha, a żebych raczej kłamstwo mówił: będę kropił na cię winem i pijaństwem: i będzie lud ten, na który kropią.
Mic 2:12 Zgromadzeniem zgromadzę wszystkiego ciebie Jakubie: skupię w jedno ostatki Izraela, położę go społem jako trzodę w owczarni: jako bydło w pośród chlewów, będzie zgiełk od mnóstwa ludzi.
Mic 2:13 Abowiem wstąpi otwierając drogę przed nimi, przebiją i przejdą przez bramę, i wnidą przez nie: i przejdzie król ich przed nimi, a Pan na przodku ich.
Mic 3:1 I rzekłem: Słuchajcie książęta Jakóbowe, i wodzowie domu Izraelowego, izali nie wasza jest umieć sąd,
Mic 3:2 Którzy macie w nienawiści dobroć, a miłujecie złość: którzy gwałtem zdzieracie skóry z nich, i mięso ich z kości ich?
Mic 3:3 Którzy jedli mięso ludu mego i skórę ich łupili z nich: a kości ich połamali, i porąbali jako w kocieł, i jako mięso w pośród garnca.
Mic 3:4 Tedy będą wołać do Pana, a nie wysłucha ich i zakryje oblicze swe od nich na on czas: jako złośliwie czynili w wynalazkach swoich.
Mic 3:5 To mówi Pan przeciw prorokom, którzy zwodzą lud mój: którzy kąsają zęboma swemi, a opowiadają pokój: a jeśli kto nie da czego w gębę ich poświęcają nań wojnę.
Mic 3:6 Przeto noc wam za widzenie będzie, a ciemność wam za wróżenie: i zajdzie słońce na proroki, a zaćmi się dzień nad nimi.
Mic 3:7 I zawstydzą się, którzy widzą widzenia, i zasromają się wieszczkowie, a zasłonią wszyscy twarze swoje, bo nie masz odpowiedzi Bożej.
Mic 3:8 A wszakżem ja napełnion jest siły Ducha Pańskiego, sądu, i męztwa, żebych opowiedał Jakóbowi złość jego, a Izraelowi grzech jego.
Mic 3:9 Słuchajcie tego książęta domu Jakóbowego, i sędziowie domu Izraelowego, którzy się brzydzicie sądem, a wszystko co prawo wywracacie.
Mic 3:10 Którzy budujecie Sion krwią, a Jeruzalem nieprawością.
Mic 3:11 Książęta jego dla darów sądzili, a kapłani jego dla zapłaty uczyli, i prorocy jego za pieniądze prorokowali, a na Panu odpoczywali, mówiąc: izali nie Pan w pośrodku nas? nie przydzie na nas złe.
Mic 3:12 Przeto dla was Sion jako pole zorany będzie, a Jeruzalem jako gromada kamieni będzie, a góra kościelna wysokością lasów.
Mic 4:1 I będzie: w ostateczne dni, będzie góra domu Pańskiego przygotowana na wierzchu gór, i wyniosła nad pagórki, a popłyną do niej narody.
Mic 4:2 I pospieszą się narodowie mnodzy, a mówić będą: Pójdźcie, wstąpmy na górę Pańską, i do domu Boga Jakóbowego: a nauczy nas o drogach swoich, i będziem chodzić ścieżkami jego: bo z Sionu wynidzie zakon, a słowo Pańskie z Jeruzalem.
Mic 4:3 I będzie sądził między narody mnogimi, a będzie strofował narody mocne aż daleko, i potłuką miecze swe na lemiesze, włócznie swe na motyki: nie weźmie naród przeciw narodowi miecza, ani się więcej ćwiczyć będą wojować.
Mic 4:4 I będzie siedział mąż pod winnem drzewem swojem i pod figą swą, a nie będzie ktoby odstraszył: bo usta Pana zastępów mówiły.
Mic 4:5 Bo wszystkie narody chodzić będą, każdy w imię Boga swego, ale my chodzić będziemy w imię Pana Boga naszego, na wieki i dalej.
Mic 4:6 Onego dnia, mówi Pan, zbiorę chramiącą, i tę, którąm był wyrzucił i zbiorę, którąm był utrapił.
Mic 4:7 I uczynię chramiącą ostatkiem, a one, która chramała narodem mocnym: i będzie królował nad nimi Pan na górze Sion, odtąd i aż ma wieki.
Mic 4:8 A ty wieżo stada chmórna córki Sion, aż do ciebie przydzie, i przydzie władza pierwsza, królestwo córki Jeruzalem.
Mic 4:9 Czemuż się teraz od żalu kurczysz? izali króla niemasz, abo poradnik twój zginął, że cię zjął ból jako rodzącą?
Mic 4:10 Bolej, a usiłuj córko Siońska jako rodząca: bo teraz wynidziesz z miasta, i mieszkać będziesz w polu, i zajdziesz aż do Babilonu, tam będziesz wybawiona, tam cię odkupi Pan z ręki nieprzyjaciół twoich.
Mic 4:11 A teraz zabrało się na cię narodów wiele, którzy mówią: Niech będzie ukamienowana: a niech patrzy na Sion oko nasze.
Mic 4:12 A oni nie poznali myśli Pańskich, i nie wyrozumieli, rady jego, bo je zgromadził jako kłosy na bojowisku.
Mic 4:13 Wstań a młóć córko Siońska: bo róg twój uczynię żelazny, a kopyta twoje uczynię miedziane, i zetrzesz narody mnogie, a pobijesz Panu wydartki ich, i moc ich Panu wszystkiej ziemie.
Mic 5:1 Teraz zburzona będziesz córko zbójcę: oblężenie położono na nas, laską będą bić w gębę sędziego Izraelskiego.
Mic 5:2 A ty Bethlehem Ephrata, malutkiś jest między tysiącmi Judzkimi: z ciebie mi wynidzie, który będzie panującym w Izraelu, a wyszcia Jego od początku odedni wieczności.
Mic 5:3 Przeto da je aż do czasu, którego radząca porodzi: a ostatek braciej jego, wróci się do synów Izraelowych.
Mic 5:4 I stanie i paść będzie mocą Pańską, w wysokości imienia Pana Boga swego: i nawrócą się, bo teraz rozwielmoży się aż do granic ziemie.
Mic 5:5 A ten będzie pokojem: gdy przydzie Assyryjczyk do ziemie naszej, a gdy będzie deptać po domach naszych: i wzbudziem nań siedmi pasterzów, i ośm celniejszych ludzi.
Mic 5:6 I będą paść ziemię Assur mieczem, i ziemię Nemrotowę włóczniami jej. I wyzwoli od Assura gdy wnidzie do ziemie naszej, i gdy deptać będzie po granicach naszych.
Mic 5:7 I będzie ostatek Jakóba w pośrodku wiela narodów jako rosa od Pana, i jako krople na zielu, które nie czeka męża, ani oczekawa synów człowieczych.
Mic 5:8 I będą ostatki Jakóba między narodami, w pośród narodów wiela, jako lew między zwierzętami leśnemi i jako szczenię lwie między trzodami owiec: który gdy przejdzie, i potłoczy, i porwie, niemasz ktoby wydarł.
Mic 5:9 Podniesie się ręka twoja na sprzeciwniki twoje, a wszyscy nieprzyjaciele twoi wyginą.
Mic 5:10 I będzie onego dnia, mówi Pan: wezmę konie twoje z pośrodku ciebie, i zatracę poczwórne twoje.
Mic 5:11 I wytracę miasta ziemie twej, i wywrócę wszystkie zamki twoje:
Mic 5:12 (11b) i odejmę czary z ręki twojej, i wieszczby nie będą w tobie.
Mic 5:13 I uczynię, że zaginą ryciny twoje, i stepy twoje z pośrodku ciebie: i nie będziesz się więcej kłaniać uczynkom rak twoich.
Mic 5:14 I wykorzenię gaje twoje z pośrodku ciebie: i zburzę miasta twoje.
Mic 5:15 I uczynię w zapalczywości i w rozgniewaniu pomstę nad wszemi narody, które nie słuchały.
Mic 6:1 Słuchajcie co Pan mówi: Wstań, czyń prawem przeciw górom, a niech słuchają pagórki głosu twego.
Mic 6:2 Niech słuchają góry sądu Pańskiego, i mocne fundamenty ziemie: bo sąd Pański z ludem swym, a z Izraelem da się rozsądzić.
Mic 6:3 Ludu mój, cóżem ci uczynił, abo w czememci się uprzykrzył? odpowiedz mi.
Mic 6:4 Iżem cię wywiódł z ziemie Egiptskiej, a z domu niewolników wybawiłem cię: i posłałem przed obliczem twojem Mojżesza, i Aarona, i Maryą.
Mic 6:5 Ludu mój wspomni proszę co myślił Balach król Moab, i co mu odpowiedział Balaam syn Beor, od Sethym aż do Galgale, żebyś poznał sprawiedliwości Pańskie.
Mic 6:6 Cóż godnego ofiaruję Panu? pokłonię się Bogu wysokiemu: Izali mu ofiaruję całopalenia, i cielce roczne?
Mic 6:7 Izali Pan może być ubłagan tysiącami baranów, abo wielą tysięców kozłów tłustych? Izali dam pierworodnego mego za złość moję, owoc żywota mego za grzech dusze mojej?
Mic 6:8 Pokażę tobie człowiecze co jest dobro, i czego Pan chce po tobie: Zaiste, żebyś czynił sąd, a miłował miłosierdzie, a z pilnością chodził z Bogiem twoim.
Mic 6:9 Głos Pański do miasta woła, a zbawienie będzie bojącym się imienia twego. Słuchajcie pokolenia, a któż to chwali?
Mic 6:10 Jeszcze ogień w domu niezbożnego, skarby nieprawości, i miara mniejsza gniewu pełna.
Mic 6:11 Izali usprawiedliwię szale niezbożne, a w mieszku gwichty fałszywe?
Mic 6:12 Któremi bogacze jego napełnili się nieprawością, a mieszkający w nim mówili kłamstwo, a język ich zdradliwy w uściech ich.
Mic 6:13 A tak i ja począłem cię karać zatraceniem dla grzechów twoich.
Mic 6:14 Ty będziesz jeść, a nie najesz się: i uniżenie twoje w pośrodku ciebie: i pochwycisz, a nie zachowasz, a które zachowasz, dam pod miecz.
Mic 6:15 Ty siać będziesz, a żąć nie będziesz: ty będziesz tłoczyć oliwę, a oliwą się pomazować nie będziesz: i moszcz, a nie będziesz pić wina.
Mic 6:16 I przestrzegałeś przykazania Amry, i każdego uczynku domu Achab: i chodziłeś po ich wolej, żebych cię dał na zatracenie, a mieszkające w nim na krzykanie: i hańbę ludu mego nosić będziecie.
Mic 7:1 Biada mnie, żem się stał jako który zbiera w jesieni grona po zbieraniu wina: niemasz grona ku zjedzeniu, skoroźrzałych fig pożądała dusza moja.
Mic 7:2 Zginął święty z ziemie, i prawego niemasz między ludźmi: wszyscy na krew czyhają, mąż brata swego na śmierć łowi.
Mic 7:3 Złość rąk swoich nazywają dobrem: książę żąda, a sędzia na oddaniu jest; a wielki mówił żądze dusze swojej, i zamierzali ją.
Mic 7:4 Kto nalepszy między nimi jest, jako oset: a kto ich, prawy, jako ciernie z płotu. Dzień upatrowania twego, nawiedzenie twoje przyszło: teraz będzie spustoszenie,
Mic 7:5 Nie wierzcie przyjacielowi, a nie ufajcie w książęciu, przed tą, która sypia na łonie twojem, strzeż zamków i ust twoich.
Mic 7:6 Bo syn urąga ojcu, a córka powstaje na matkę swą, niewiastka na świekrę swoję: a nieprzyjaciele człowieczy domownicy jego.
Mic 7:7 A ja na Pana patrzyć będę, oczekawać będę Boga zbawiciela mego: wysłucha mię Bóg mój.
Mic 7:8 Nie wesel się nieprzyjaciółko moja nademną, żem upadł: powstanę, gdy usiędę w ciemnościach, Pan jest światłością moją.
Mic 7:9 Gniew Pański poniosę, bom zgrzeszył jemu, aż osądzi sprawę moję, i uczyni sąd mój: wywiedzie mię na światło, ujrzę sprawiedliwość jego.
Mic 7:10 I patrzyć będzie nieprzyjaciółka moja, i okryje się wstydem, która mówi do mnie: Gdzie jest Pan Bóg twój? Oczy moje będą patrzyć na nie, teraz będzie na podeptanie jako błoto na ulicy.
Mic 7:11 Dzień, aby były budowane płoty twoje: w on dzień oddalone będzie rozkazowanie.
Mic 7:12 Dnia onego i aż do ciebie przydzie z Assur, i aż do miast obronnych, a od miast obronnych aż do rzeki, i od morza do morza, i od góry do góry.
Mic 7:13 A ziemia będzie na spustoszenie dla obywatelów swoich, i dla owocu myśli ich.
Mic 7:14 Paś lud twój laską twoją, trzodę dziedzictwa twego, mieszkające same w lesie w pośród Karmela, będą pasieni na Basan i Galaad wedle dni dawnych.
Mic 7:15 Wedle dni wyszcia twego z ziemie Egiptskiej ukażę mu dziwy.
Mic 7:16 Ujrzą narodowie, a zawstydza się nad wszystką mocą ich: włożą rękę na usta, uszy ich głuche będą.
Mic 7:17 Będą lizać proch jako węże, jako ziemiopłaz będą przestraszeni w domu swoim. Pana Boga naszego strachać się będą, i ciebie bać się będą.
Mic 7:18 Któryż Bóg podobny tobie, który oddalasz nieprawość i mijasz grzech ostatków dziedzictwa swego? nie rozpuści więcej zapalczywości swojej: bo chcący w miłosierdziu jest.
Mic 7:19 Wróci się a zlituje się nad nami: złoży nieprawości nasze, i wrzuci do głębokości morskiej wszystkie grzechy nasze.
Mic 7:20 Dasz prawdę Jakóbowi, miłosierdzie Abrahamowi: coś przysiągł ojcom naszym odedni dawnych.1
Nah 1:1 Brzemię Niniwe: Księgi widzenia Nahum Elcesejczyka.
Nah 1:2 Bóg rzewniwy i mszczący się Pan: mszczący się Pan, i mający zapalczywość: mszczący się Pan nad nieprzyjaciółmi swemi, a gniewający się na przeciwniki swoje.
Nah 1:3 Pan cierpliwy a wielkiej mocy, a oczyściając nie uczyni niewinnym: Pan w burzej, i w wichrze drogi jego, a mgły proch nóg jego.
Nah 1:4 Fukający morze i wysuszający je, a wszystkie rzeki w pustynią obracający. Zemdlał Basan, i Karmel, i kwiat Libański uwiądł.
Nah 1:5 Góry poruszyły się przed nim, a pagórki spustoszały, i ziemia się zatrzęsła od oblicza jego, i świat, i wszyscy mieszkający na nim.
Nah 1:6 Przed obliczem zagniewania jego kto stanie? a kto się sprzeciwi w gniewie zapalczywości jego? zagniewanie jego wylało się jako ogień: i skały rozpłynęły się od niego.
Nah 1:7 Dobry Pan, i posilający w dzień utrapienia, a zna mające nadzieję w nim.
Nah 1:8 I w powodzi przemijającej dokonanie uczyni miejsca jego a nieprzyjaciele jego ciemności prześladować będą.
Nah 1:9 Cóż myślicie przeciw Panu? dokończenie on uczyni: nie powstanie dwojaki ucisk.
Nah 1:10 Bo jako ciernie spółecznie się wiąże, tak biesiada ich pospołu pijących: będą zniszczeni jako słoma suchości pełna.
Nah 1:11 Z ciebie wynidzie myślący przeciwko Panu złość, rozbierając na myśli wystąpienie.
Nah 1:12 To mówi Pan: Choćby doskonałemi byli i tak więcej było: tak też będą postrzyżeni, i przeminie: utrapiłem cię, i nie utrapię cię więcej.
Nah 1:13 A teraz złamię laskę jego, z grzbieta twego, i zwiąski twoje potargam.
Nah 1:14 I rozkaże o tobie Pan, nie będzie siano imieniem twojem więcej: z domu Boga twego wygubię rycinę i licinę: położę grób twój: boś jest nie poczciwy.
Nah 1:15 Oto na górach nogi opowiadającego, i zwiastującego pokój: święć Judo święta twoje, a oddawaj śluby twoje: bo nie przyda więcej, aby przeszedł po tobie Belial: wszystek zginał.
Nah 2:1 Przyciągnął, któryby rozpraszał przed tobą, któryby strzegł oblężenia: przypatrz się drodze, posil biodra, umocni siłę barzo.
Nah 2:2 Bo oddał Pan pychę Jakóbowę, jako pychę Izraelowę, boje pustoszycieli rozrzucili, i latorośle ich popsowali.
Nah 2:3 Tarcz mocarzów jego ognista, mężowie wojska w szarłacie: ogniste lecę, wozu w dzień przygotowania jego, a woźnice uśpieni są.
Nah 2:4 Na drogach zatrwożeni są: poczwórne zstarły się, na ulicach pozór ich jako pochodnie, jako błyskawice i tam i sam biegające.
Nah 2:5 Wspomni na mocarze swoje, upadną na drogach swoich: prędko wskoczą na mury jego, i zgotowany będzie daszek.
Nah 2:6 Bramy rzek są otworzone, a zbór do ziemie rozwalony.
Nah 2:7 I żołnierz, pojmany zawiedziony jest: a służebnice jego prowadzono wzdychające jako gołębice, szemrzące w sercach swoich.
Nah 2:8 A Niniwe jako sadzawka wód wody jego: ale sami uciekli: Stójcie, stójcie, a niemasz ktoby się wrócił.
Nah 2:9 Rozchwyćcie srebro, rozchwyćcie złoto, a niemasz końca bogactwom ze wszystkich naczyniach pożądanych.
Nah 2:10 Rozmiotane jest i rozerwane, i rozdrapane; a serce struchlałe, i zemdlenie kolan, i zwątlenie we wszystkich nerkach: a twarzy wszystkich jako okopcenie garnca.
Nah 2:11 Gdzie jest mieszkanie lwów, i pastwiska szczeniąt lwich, do którego szedł lew, aby tam wszedł, szczenię lwie, a niemasz ktoby przestraszył.
Nah 2:12 Lew nachwytał dostatecznie szczeniętom swym, i nabił lwicom swym, a napełnił łupem jaskinie swoje, a łożysko swe wydartkiem.
Nah 2:13 Owo ja na cię, mówi Pan zastępów, i podpalę aż do dymu poczwórne twoje, a lwięta twoje pożrze miecz: i wykorzenię z ziemie łup twój, i nie będzie więcej słyszeć głosu posłów twoich.
Nah 3:1 Biada miasto krwawe, wszystko kłamstwa, szarpaniny pełne: nie odejdzie z ciebie łup.
Nah 3:2 Głos bicza, i głos pędu koła, i konia rżącego, i poczwórnego woza wskok bieżącego, i jezdnego wsiadającego.
Nah 3:3 I miecza błyskającego, i oszczepa lśniącego, i mnóstwa pobitego, i upadku ciężkiego: i niemasz końca trupów, i lęgą na ciałach swoich.
Nah 3:4 Dla mnóstwa wszeteczeństw nierządnice pięknej a wdzięcznej, a mającej czary, która przedała narody wszeteczeństwy swemi, a familie czarami swemi.
Nah 3:5 Owo ja do ciebie, mówi Pan zastępów, i odkryję sromotę twoję przed obliczem twojem, i ukażę narodom nagość twoję, a królestwom hańbę twoję.
Nah 3:6 I wyrzucę na cię obrzydłości, i zelżę cię, i dam cię na przykład.
Nah 3:7 A będzie każdy kto cię ujrzy, odskoczy od ciebie, i rzecze: Spustoszono jest Niniwe, kto nad tobą chwiać głową będzie? Zkąd mam szukać pocieszyciela tobie?
Nah 3:8 Izaliś lepsze nad Alexandryą ludną, która mieszka na rzekach? wody około niej: której bogactwa morze: a wody mury jej.
Nah 3:9 Murzyńska ziemia mocą jej, i Egipt, a niemasz końca: Afryka, i Libianie, byli na pomoc twoję.
Nah 3:10 Lecz i ona w naprowadzenie w niewolą zawiedziona jest: dzieci jej porostrącane są na początku wszech dróg, a o szlachcice jej miotali los, a wszyscy przedni panowie jej okowani są w pętach.
Nah 3:11 A tak i ty upijesz się, a będziesz wzgardzona: i ty szukać będziesz ratunku od nieprzyjaciela.
Nah 3:12 Wszystkie zamki twoje, jako figowe drzewo z niedojrzałemi figami swemi: które jeśli zatrzęsione będą, padną w gębę jedzącego.
Nah 3:13 Oto lud twój niewiasty w pośrodku ciebie, nieprzyjaciołom twoim otworem otworzone będą bramy ziemie twej, pożrze ogień zawory twoje.
Nah 3:14 Naczerpaj sobie wody dla oblężenia, buduj obrony twoje: wnidź do błota a depc, depcząc trzymaj cegłę.
Nah 3:15 Tam cię pożrze ogień, zginiesz mieczem, pożrze cię jako chrząszcz: zgromadź się jako chrząszcz: rozmnóż się jak szarańcza.
Nah 3:16 Więcejeś uczyniła kupiectw twoich niż jest gwiazd niebieskich: chrząszcz rozszerzył się i uleciał.
Nah 3:17 Stróżowie twoi jak szarańcza: a malutcy twoi jako szarańcza szarańczej, które siadają na płocie czasu zimna: słońce weszło i odleciały, i nie znać było miejsca ich kędy były,
Nah 3:18 Zdrzymali się pasterze twoi królu Assur: będą pogrzebione książęta twoje: krył się lud twój po górach, a niemasz ktoby zgromadził.
Nah 3:19 Nie jest tajne skruszenie twoje, barzo zła jest rana twoja: wszyscy, którzy słyszeli słuch twój, klaskali ręką nad tobą. (20) Bo na kogo nie przychodziła złość twoja zawżdy?1
Hab 1:1 Brzemię które widział Habakuk prorok.
Hab 1:2 Dokądże Panie wołać będę, a nie wysłuchasz? krzyczeć będę ku tobie gwałt cierpiąc, a nie wybawisz?
Hab 1:3 Przeczżeś mi ukazał nieprawość i pracą, patrzyć na łup, i niesprawiedliwość przedemną, i stał się sąd, i sprzeciwieństwo potężniejsze.
Hab 1:4 Dla tego podrapan jest zakon, i nie przyszedł aż do końca sąd, iż niezbożny przemaga przeciw sprawiedliwemu, dla tego wychodzi sąd przewrotny.
Hab 1:5 Pojrzycie między narody, a przypatrzcie się, dziwujcie się, a zdumiejcie się: bo się stał uczynek za dni waszych, któremu żaden wierzyć nie będzie, gdy ji będą powiadać.
Hab 1:6 Bo oto ja wzbudzę Chaldejczyki, naród gorzki a prędki, idący po szerokości ziemie, aby posiadł mieszkania nie swoje.
Hab 1:7 Straszny i ogromny jest: od niego samego sąd, I brzemię jego wynidzie.
Hab 1:8 Lżejsze niż Pardowie konie jego, a prędszy niż wilcy z wieczora: rozbieżą się jezdni jego: bo jezdni jego z daleka przydą, latać będą jako orzeł bawiący się ku jedzeniu.
Hab 1:9 Wszyscy na łupieztwo przydą, twarzy ich wiatr palący: i zgromadzi jako piasek pojmanie.
Hab 1:10 A ten z królów tryumphy czynić będzie, a tyranowie błaznami u niego będą. Ten się będzie śmiał z każdego zamku, i usypie wał i weźmie ji.
Hab 1:11 Tedy się odmieni duch, i przeminie, i upadnie. Tać jest moc jego Boga jego.
Hab 1:12 Izaliś nie ty od początku Panie Boże mój, święty mój, a nie umrzemy? Panie na sąd postawiłeś go: i mocnego, abyś skarał, ugruntowałeś go.
Hab 1:13 Czyste są oczy twoje, abyś nie patrzał na złe, a patrzyć na nieprawość nie będziesz mógł. Przeczże patrzysz na nieprawość czyniące, a milczysz, gdy niezbożny pożera sprawiedliwszego niż sam?
Hab 1:14 I uczynisz ludzie jako ryby morskie, i jako płaz nie mający wodza.
Hab 1:15 Wszystko wędą podniósł, wyciągnął je niewodem swoim, i zgromadził w sieć swoję, (16) Dla tego się weselić i radować będzie.
Hab 1:16 Dla tego będzie ofiarował niewodowi swemu, i uczyni ofiarę sieci swej: bo przez te utył dział jego, i pokarm jego wyborny.
Hab 1:17 Dla tego tedy rozszerzył niewód swój, a zawżdy zabijać narodów nie przepuści.
Hab 2:1 Na strażej mojej stać będę, i zastanowię się na zamku: a przypatrzę się, żebym ujrzał co mi rzeką, i co mam odpowiedzieć strofującemu mię.
Hab 2:2 I odpowiedział mi Pan, i rzekł: Napisz widzenie, a wyłóż je na tablicach: żeby przebieżał kto je czytać będzie.
Hab 2:3 Bo jeszcze widzenie daleko, i ukażę się na końcu, a nie skłama. Jeśliby odwlaczał, oczekawaj go: bo przychodzący przydzie, a nie zamieszka.
Hab 2:4 Oto kto niedowiarkiem jest, nie będzie prosta dusza jego w nim samym: a sprawiedliwy wiarą swą żyć będzie.
Hab 2:5 A jako wino pijącego zdradza: tak będzie mąż pyszny, a nie będzie ozdobiony: który rozszerzył jako piekło duszę swoję: a sam jest jako śmierć, i nie napełnia się: i zbierze do siebie wszystkie narody, a zgromadzi ku sobie wszystkie ludzie.
Hab 2:6 Izali nie ci wszyscy wezmą nań przypowieść, i przysłowie zagadek o nim: i rzeką: Biada temu, kto rozmnaża nie swoje: dokądże? i obciąża przeciw sobie gęste błoto?
Hab 2:7 Izali nie nagle powstaną, którzy cię kąsać będą: i wzbudzeni będą szarpiący cię, i będziesz im na łupieztwo?
Hab 2:8 Iżeś ty łupił narody mnogie, złupią cię wszyscy, którzy zostaną z narodów, dla krwie człowieczej, i dla krzywdy ziemie, miasta, i wszech mieszkających w niem.
Hab 2:9 Biada, który zgromadza łakomstwo złe domowi swemu, aby było na wysokości gniazdo jego, a mniema, że się wybawi z ręki złego.
Hab 2:10 Myśliłeś zawstydzenie domowi twemu, posiekłeś narodów wiele, i grzeszyła dusza twoja.
Hab 2:11 Bo kamień z ściany wołać będzie: a drzewo, które między spojeniem budowania jest, odpowie.
Hab 2:12 Biada, kto buduje miasto krwią, a gotuje miasto nieprawością.
Hab 2:13 Izali to nie jest od Pana zastępów? Bo będą pracować ludzie w wielkim ogniu: a narodowie po próżnicy, i ustaną.
Hab 2:14 Bo się napełni ziemia, aby poznali chwałę Pańską, jako wody okrywające morze.
Hab 2:15 Biada, który dawał napój przyjacielowi swemu, wpuszczając żółć swoję, i upajając, aby oglądał nagość jego.
Hab 2:16 Napełniłeś się sromoty miasto sławy: pij też ty, i usni: ogarnie cię kubek prawice Pańskiej, i wracanie sromotne nad chwałą twoją.
Hab 2:17 Albowiem nieprawość Libanu okryje cię, i spustoszeniem bydła odstraszy je dla krwie ludzi, i krzywdy ziemie i miasta, i wszech mieszkających w niem.
Hab 2:18 Co pomoże rycina, że ji wyrzezał uczyniciel jego, licina, i obraz fałeszny? iż miał nadzieję w uczynku uczyniciel jego, aby uczynił bałwany nieme.
Hab 2:19 Biada, który mówi drewnu: Ocuć się: Wstań, kamieniowi milczącemu. Izali ten nauczyć będzie mógł? Oto ten okryty jest złotem i srebrem: a ducha żadnego niemasz we wnętrznościach jego.
Hab 2:20 Ale Pan w kościele swym świętym: niech milczy od oblicza jego wszystka ziemia.
Hab 3:1 Modlitwa Habakuka. Proroka za niewiadomości.
Hab 3:2 Panie słyszałem słuch twój, i ulękłem się. Panie dzieło twoje w pośrodku lat ożyw je: W pośrodku lat oznajmisz: gdy się rozgniewasz, wspomnisz na miłosierdzie.
Hab 3:3 Bóg od południa przydzie: a święty z góry Pharan. Okryła niebiosa chwała jego, a wysławiania jego pełna jest ziemia.
Hab 3:4 Blask jego jako światłość będzie: rogi w ręku jego. Tam jest zakryta moc jego.
Hab 3:5 Przed obliczem jego pójdzie śmierć. I wynidzie djabeł przed nogami jego.
Hab 3:6 Stanął i rozmierzył ziemię. Pojrzał, i narody, rozwiązał i skruszone są góry wieku. Zniżyły się pagórki świata, przed drogami wieczności jego.
Hab 3:7 Dla nieprawości widziałem namioty Murzyńskie strwożą się skóry ziemie Madian.
Hab 3:8 Izali na rzeki rozgniewałeś się Panie? abo na rzeki zapalczywość twoja? abo na morze rozgniewanie twoje? Który wsiędziesz na konie twoje, a poczwórne twoje zbawienie.
Hab 3:9 Wzbudzając wzbudzisz łuk twój, przysięgi pokoleniam, któreś rzekł. Rzeki przerwiesz ziemie:
Hab 3:10 Widziały cię i bolały góry: nawałność wód przeminęła. Wydała przepaść głos swój: wysokość podniosła ręce swoje.
Hab 3:11 Słońce i księżyc stanęły w mieszkaniu swojem, w światłości strzał twoich, pójdą w blasku błyskającej się włócznie twojej.
Hab 3:12 W zagniewaniu podepcesz ziemię, w zapalczywości uczynisz zdumiałe narody.
Hab 3:13 Wyszedłeś na zbawienie ludu twego: na zbawienie z Chrystusem twoim. Zbiłeś głowę z domu niezbożnego: obnażyłeś grunt jego aż do szyje.
Hab 3:14 Przekląłeś berła jego, głowę waleczników jego, przychodzących jako wicher, aby mię rozprószyli. Radość ich jako tego, który pożera ubogiego w skrytości.
Hab 3:15 Uczyniłeś w morzu drogę koniom twoim, na błocie wód wielkich.
Hab 3:16 Usłyszałem, a wzruszył się żywot mój, od głosu zadrżały wargi moje. Niech wnidzie zgniłość w kości moje, a podemną niech się zamnoży. Abych odpoczął w dzień utrapienia, abych wstąpił do ludu naszego przepasanego.
Hab 3:17 Abowiem figa nie zakwitnie, a nie będzie owoców w winnicach. Omyli robota oliwy, i pola nie dadzą żywności. Odcięty będzie z owczarniej drób: a nie będzie skotu u żłobów.
Hab 3:18 A ja będę się w Panu radował, i będę się weselił w Bogu Jezusie moim.
Hab 3:19 Pan Bóg jest moc moja: i postawi jako jeleń nogi moje. I po wysokościach moich poprowadzi mię zwycięzca psalmy śpiewającego.1
Zep 1:1 Słowo Pańskie, które się stało o Sophoniasza syna Chus, syna Godoliasza, syna Amaryasza, syna Ezechiasza, za dni Joziasza, syna Ammon króla Judzkiego.
Zep 1:2 Zbierając zbiorę wszystko z oblicza ziemie, mówi Pan.
Zep 1:3 Zbierając człowieka i bydlę, zbierając ptastwo powietrzne, i ryby morskie: a upadki będą niezbożnych: i wytracę ludzie z oblicza ziemie, mówi Pan.
Zep 1:4 A wyciągnę rękę moję na Judę, i wszystkie na mieszkające w Jeruzalem: i wytracę z miejsca tego ostatki Baal, i imiona ministrów z kapłany.
Zep 1:5 I te, którzy się kłaniają na dachach wojsku niebieskiemu, a kłaniają się, i przysięgają na Pana, i przysięgają na Melchom.
Zep 1:6 I którzy się odwracają od tyłu Pańskiego, i którzy nie szukali Pana, i nie pytali się o nim,
Zep 1:7 Milczcie przed obliczem Pana Boga: bo blizko jest dzień Pański, bo ugotował Pan ofiarę, i poświęcił wezwane swoje.
Zep 1:8 I będzie: W dzień ofiary Pańskiej nawiedzę książęta i syny królewskie, i wszystkie, którzy się oblekli w odzienie cudzoziemskie.
Zep 1:9 I nawiedzę każdego, który hardzie wchodzi na próg onego dnia: którzy napełniają dom Pana Boga swego nieprawością i zdradą.
Zep 1:10 I będzie onego dnia, mówi Pan, głos wołania od bramy rybnej, a wycie od wtórej i skruszenie wielkie od pagórków.
Zep 1:11 Wyjcie obywatele stępy: umilkł wszystek lud Chanaan, wytraceni są wszyscy uwinieni w srebro.
Zep 1:12 I będzie czasu onego: będę szperał w Jeruzalem z świecami. I nawiedzę męże, którzy polgnęli w drożdżach swoich: którzy mówią w sercach swoich: Nie uczyni Pan dobrze: i nie uczyni źle.
Zep 1:13 I będzie moc ich rozchwycenie, a domy ich na pustki: i zbudują domy, a nie będą mieszkać: i nasadzą winnice, a nie będą pić wina ich.
Zep 1:14 Blizko jest dzień Pański wielki, blizko jest i spieszny barzo: głos dnia Pańskiego gorzki, będzie tam utrapion mężny.
Zep 1:15 Dzień gniewu, dzień on, dzień utrapienia i ucisku: dzień nieszczęścia i nędze, dzień ciemności i mroku: dzień chmury i wichru,
Zep 1:16 Dzień trąby i krzyku na miasta obronne, i na węgły wysokie.
Zep 1:17 I utrapię ludzie, i będą chodzić jako ślepi, bo zgrzeszyli Panu, i będzie wylana krew ich jako ziemia, a ciała ich jako gnój.
Zep 1:18 Ale i srebro ich, i złoto ich, nie będzie ich mogło wybawić w dzień gniewu Pańskiego: w ogniu rzewniwości jego pożarta będzie wszystka ziemia: bo dokonanie z prędkością uczyni wszystkim mieszkającym na ziemi.
Zep 2:1 Zejdźcie się, zgromadźcie się narodzie niemiły.
Zep 2:2 Pierwej niż rozkazanie urodzi dzień jako proch mijający, pierwej niż przydzie na was gniew zapalczywości Pańskiej, pierwej niż przydzie na was dzień rozgniewania Pańskiego.
Zep 2:3 Szukajcie Pana wszyscy ciszy ziemscy, którzyście sąd jego czynili, szukajcie sprawiedliwości, szukajcie cichości: jeśli jako się skryjecie w dzień zapalczywości Pańskiej.
Zep 2:4 Bo gaza zepsowana będzie, i Askalon na pustki, Azoth w południe wyrzucą, i Akkaron wykorzenion będzie.
Zep 2:5 Biada, którzy mieszkacie na sznurze morskim, narodzie wytracający: słowo Pańskie na was Chanaanie ziemio Philistymska, i wytracę cię tak, iż nie będzie obywatela.
Zep 2:6 I będzie sznur morski od poczynieniem pasterzów i oborami bydła.
Zep 2:7 I będzie sznur tego, który zostanie z domu Juda, tam się paść będą, w domiech Askalona, w wieczór będą odpoczywać: bo je nawiedzi Pan Bóg ich, i odwróci pojmańce ich.
Zep 2:8 Słyszałem urąganie Moab, i bluźnierstwa synów Ammon, które na oczy wyrzucali ludowi niemu, i rozwielmożnili się nad granicami ich.
Zep 2:9 Przeto żywę ja, mówi Pan zastępów Bóg Izraelów, że Moab jako Sodoma będzie, a synowie Ammon jako Gomorra, suchością ciernia, i gromadami soli, a pustynią aż na wieki: ostatek ludu mego rozchwycą je, a ostatek narodu mego posiędą je.
Zep 2:10 To je potka za pychę ich: że bluźnili i wielmożyli się na lud Pana zastępów.
Zep 2:11 Straszny Pan na nie, i zniszczy wszystkie Bogi ziemie: a będą się mu kłaniać mężowie z miejsca swego, wszystkie wyspy narodów.
Zep 2:12 Lecz i wy Murzynowie mieczem moim pobici będziecie.
Zep 2:13 I wyciągnie rękę swą na północy, a zatraci Assur: i obróci Śliczną w pustynią, i w bezdrożną, i jako pustynią.
Zep 2:14 I będą legać w pośrodku jej stada, wszystkie zwierzęta narodów: i bąk, i jeż, na progach ich będą mieszkać: głos śpiewającego w oknie, kruk na próżniku, bo zwątlę moc jego.
Zep 2:15 Toć jest miasto sławne mieszkające w bezpieczeństwie: które mówiło w sercu swojem: Jam jest, a oprócz mnie niemasz więcej innego: jako się stało pustynią legowisko bestyi? każdy, który przechodzi przez nię, krzykać będzie, i machać ręką swoją.
Zep 3:1 Biada draźnicielko a odkupione miasto, gołębico.
Zep 3:2 Nie słuchało głosu, i nie przyjęło ćwiczenia, w Panu nie ufało, do Boga się swego nie przybliżało.
Zep 3:3 Książęta jego w pośród jego jako lwi ryczący sędziowie jego wilcy w wieczór, nie zostawiali do zarania.
Zep 3:4 Prorocy jego wściekli, mężowie zdradliwi, kapłani jego splugawili świątynią, niesprawiedliwie czynili przeciw zakonowi.
Zep 3:5 Pan sprawiedliwy w pośrodku jego nie uczyni nieprawości: rano, rano sad twój wyda na światło, a nie zatai się: a nieprawy nie znał wstydu.
Zep 3:6 Wytraciłem narody, i rozwaliły się węgły ich: spustoszyłem ulice ich, gdyż niemasz ktoby po nich chodził: spustoszały miasta ich, że nie zostało człowieka, ani żadnego obywatela.
Zep 3:7 Mówiłem: wżdy się mnie bać będziesz, przyjmiesz ćwiczenie, i nie zginie mieszkanie jego, dla tego wszystkiego czemem ji nawiedził: wszakże rano wstawszy pokazili wszystkie myśli swoje.
Zep 3:8 Przeto poczekaj mię, mówi Pan, w dzień powstania mego na przyszły czas, bo sąd mój, abych zgromadził narody, i zebrał królestwa: i wylał na nie rozgniewanie moje, wszystek gniew zapalczywości, bo ogniem rzewniwości mojej pożarta będzie wszystka ziemią.
Zep 3:9 Bo na ten czas przywrócę ludziom wargę wybraną, aby wzywali wszyscy w imię Pańskie, a służyli mu ramieniem jednem.
Zep 3:10 Za rzekami Murzyńskiej ziemie, ztamtąd nabożni moi, synowie rozproszonych, moich przyniosą mi dar.
Zep 3:11 W on dzień nie będziesz się wstydzić na wszystkie wynalazki twoje, któremiś grzeszyło przeciw mnie: bo tedy odejmę z pośrodku ciebie hardzie mówiące pychy twojej, a już nie przydasz podnosić się więcej na górze świętej mojej.
Zep 3:12 I zostawię w pośrodku ciebie lud ubogi i nędzny: a będą mieć nadzieje w imieniu Pańskiem.
Zep 3:13 Ostatki Izraela nie będą czynić nieprawości, ani mówić kłamstwa, i nie najdzie się w uszach ich język zdradliwy: bo oni paść się będą i leżeć, a nie będzie ktoby przestraszył.
Zep 3:14 Chwal córko Siońska: wykrzykaj Izraelu, wesel się i raduj się ze wszego serca córko Jeruzalem.
Zep 3:15 Odjął Pan sąd twój, odwrócił nieprzyjacioły twoje: królem Izraelskim Pan w pośrodku ciebie, nie będziesz się bać złego więcej.
Zep 3:16 Onego dnia rzeką Jeruzalem: Nie bój się: a Sionowi: niech nie osłabiają ręce twoje.
Zep 3:17 Pan Bóg twój w pośrodku ciebie mocny, on zbawi: rozweseli się z ciebie radością, milczeć będzie w miłości swej, radować się będzie z ciebie w chwale.
Zep 3:18 Plotki, którzy od zakonu byli odstąpili zgromadzę, bo z ciebie byli, abyś więcej z nich nie miał urągania.
Zep 3:19 Oto ja pobiję wszystkie, którzy cię trapili na on czas, i zbawię chromiącą, i tę która była wyrzucona przywiodę: i uczynię na chwałę, na sławę we wszystkiej ziemi zelżywości ich.
Zep 3:20 Onego czasu, którego was przywiodę, i onego czasu którego was zgromadzę: bo was dam na chwałę, i na sławę u wszech narodów ziemskich, gdy wrócę pojmanie wasze przed oczyma waszemi, mówi Pan.1
Hag 1:1 Roku wtórego Daryusza króla, miesiąca szóstego, pierwszego dnia miesiąca, stało się słowo Pańskie w ręce Aggeusza proroka do Zorobabela syna Salathiel, książęcia Judzkiego, i do Jezusa, syna Josedek kapłana wielkiego, mówiąc:
Hag 1:2 To mówi Pan zastępów, rzekąc: Lud ten mówi, jeszcze czas nie przyszedł budowania domu Pańskiego.
Hag 1:3 I stało się słowo w ręce Aggeusza proroka, mówiąc:
Hag 1:4 Izali wam jest czas mieszkać w domiech z ozdobnemi słupami, a dom ten pusty?
Hag 1:5 A teraz to mówi Pan zastępów: Połóżcie serca wasze na drogi wasze.
Hag 1:6 Sialiście wiele, a zwieźliście mało, jedliście, a nie najedliście się: piliście, a nie napiliście się: okryliście się, a nie zagrzaliście się: a kto zyski zbierał, kładł je w dziurawy mieszek.
Hag 1:7 To mówi Pan zastępów: Połóżcie serca wasze na drogi wasze.
Hag 1:8 Wstąpcie na górę, nawoźcie drzewa, i zbudujcie dom, a będzie mi przyjemny, i rozsławię się, mówi Pan.
Hag 1:9 Patrzyliście na więcej, a oto stało się mniej, i wnieśliście do domu, i rozdmuchnąłem je: Dla której przyczyny, mówi Pan zastępów? Iż dom mój jest pusty, a wy się spieszycie każdy do domu swego.
Hag 1:10 Dla tego nad wami zakazano niebiosom, aby nie dawały rosy, i zakazano ziemi, aby nie dawała urodzaju swego:
Hag 1:11 I przyzwałem suchości na ziemię, i na góry, i na pszenicę, i na wino, i na oliwę, i cokolwiek rodzi ziemia, i na ludzie, i na bydło, i na wszystkę pracę ręczną.
Hag 1:12 I usłyszał Zorobabel syn Salathiel, i Jezus syn Josedeków kapłan wielki, i wszystek ostatek ludu głos Pana Boga swego, i słowa Aggeusza proroka, jako posłał go Pan ich do nich, i bał się lud oblicza Pańskiego.
Hag 1:13 I rzekł Aggeusz poseł Pański, z posłów Pańskich do ludu, mówiąc: Ja jestem z wami, mówi Pan.
Hag 1:14 I wzbudził Pan ducha Zorobabel syna Salathiel, książęcia Judzkiego, i ducha Jezusa syna Josedek kapłana wielkiego, i ducha innych ze wszego ludu: i weszli, i czynili dzieło w domu Pana zastępów Boga swego.
Hag 1:15 Dwudziestego i czwartego dnia miesiąca, w szóstym miesiącu, wtórego roku Daryusza króla.
Hag 2:1 Siódmego miesiąca, dwudziestego i pierwszego dnia miesiąca, stało się słowo Pańskie w ręce Aggeusza proroka, mówiąc.
Hag 2:2 Mów do Zorobabela syna Salathiel książęcia Judzkiego, i do Jezusa syna Josedek kapłana wielkiego, I do innych z ludu, rzekąc:
Hag 2:3 Kto się między wami został, który widział dom ten w ozdobie jego pierwszej? a teraz co się wam ten widzi? Izali nie tak jest jakoby nie był w oczach waszych?
Hag 2:4 A teraz zmocni się Zorobabel, mówi Pan: i zmocni się też Jezu, synu Josedek kapłanie wielki, i zmocni się wszystek ludu ziemie, mówi Bóg zastępów: a czyńcie (bo ja jestem z wami, mówi Pan zastępów).
Hag 2:5 Słowo, którem postanowił z wami, gdyście wychodzili z ziemie Egiptskiej: a duch mój będzie w pośrodku was, nie bójcie się.
Hag 2:6 Bo to mówi pan zastępów: Jeszcze jedna mała chwila jest, a ja poruszę niebo, i ziemię, i morze, i suchą.
Hag 2:7 I poruszę wszystkie narody: A PRZYDZIE POŻĄDANY wszem narodom, i napełnię dom ten chwałą, mówi Pan zastępów.
Hag 2:8 Moje jest srebro, i moje jest złoto, mówi Pan zastępów.
Hag 2:9 Większa będzie chwała domu tego pośledniego, niż pierwszego, mówi Pan zastępów. A na tem miejscu dam pokój, mówi Pan zastępów.
Hag 2:10 Dwudziestego i czwartego dnia dziewiątego miesiąca, roku wtórego Daryusza króla: stało się słowo Pańskie do Aggeusza proroka, mówiąc:
Hag 2:11 To mówi Pan zastępów: Pytaj kapłanów o zakon, mówiąc:
Hag 2:12 Jeśliby wziął człowiek mięso poświęcone w podołek szaty swej, a dotknął się krajem jej chleba, abo potrawy, abo wina, abo oliwy, abo wszelkiego pokarmu: izali się oświeci? i odpowiadając kapłani rzekli: Nie.
Hag 2:13 I rzekł Aggeusz: Jeśli się dotknie zmazany duszą czegokolwiek z tych, izali zmazane nie będzie? i odpowiedzieli kapłani, i rzekli: Będzie zmazane.
Hag 2:14 I odpowiedział Aggeusz, i rzekł: Tak ci ten lud, i tak ten naród przed obliczem mojem, mówi Pan: i tak wszelkie dzieło uczynki rąk ich: i wszystko co tam ofiarowali, splugawione będzie.
Hag 2:15 A tak połóżcie serca wasze odednia tego i wyższej, póki nie położono kamienia na kamień w kościele Pańskim.
Hag 2:16 Gdyście przychodzili do stogu dwadzieścia korców, a bywało dziesięć: a gdyście wchodzili do prasy, abyście wytłoczyli pięćdziesiąt łagwic, a było dwadzieścia.
Hag 2:17 Skarałem was wiatrem palącym, i suszą, i gradem, wszystkie prace rąk waszych: a nie był między wami, ktoby się ku mnie nawrócił mówi Pan.
Hag 2:18 Połóżcie serca wasze, od tego dnia i na potem, od dwudziestego i czwartego dnia miesiąca dziewiątego: odednia którego założono fundamenty kościoła Pańskiego, połóżcie na serca wasze.
Hag 2:19 Izali już nasienie wzrosło: a jeszcze winnica i figa, i granatowe jabłka, i drzewo oliwne nie zakwitło? odednia tego błogosławić będę.
Hag 2:20 I stało się słowo Pańskie po wtóre do Aggeusza, dwudziestego i czwartego dnia miesiąca, mówiąc:
Hag 2:21 Mów do Zorobabela książęcia Judzkiego, rzekąc: Ja poruszę niebo społem i ziemię.
Hag 2:22 A wywrócę stolicę królestw, a skruszę moc królestwa pogańskiego: i wywrócę poczwórny i wsiadającego nań, że pozdychają konie i wsiadacze ich, mąż od miecza brata swego.
Hag 2:23 W on dzień, mówi Pan zastępów, wezmę ciebie Zorobabelu synu Salathiel sługo mój, mówi Pan: i położę cię jako sygnet, bom cię obrał, mówi Pan zastępów.1
Zec 1:1 Miesiąca ósmego, roku wtórego Daryusza króla, stało się słowo Pańskie do Zacharyasza syna Barachiasza, syna Addo proroka, mówiąc:
Zec 1:2 Rozgniewał się Pan na ojce wasze rozgniewaniem.
Zec 1:3 I rzeczesz do nich: To mówi Pan zastępów: Nawróćcie się do mnie, mówi Pan zastępów, a nawrócę się do was, mówi Pan zastępów.
Zec 1:4 Nie bądźcie jako ojcowie waszy, do których wołali prorocy pierwszy, mówiąc: To mówi Pan zastępów: Nawróćcie się od dróg waszych złych, i od myśli waszych złośliwych: a nie słuchali, ani dbali na mię, mówi Pan.
Zec 1:5 Gdzież są ojcowie waszy? a prorocy izali na wieki żyć będą?
Zec 1:6 Wszakoż słowa moje i prawa moje, którem rozkazał sługom moim prorokom, izali nie pojmały ojców waszych? i nawrócili się, i mówili: Jako był umyślił Pan zastępów uczynić nam według dróg naszych, i według wynalazek naszych, uczynił nam.
Zec 1:7 Dnia dwudziestego i czwartego, jedenastego miesiąca Sabath roku wtórego, Daryusza, stało się słowo Pańskie do Zacharyasza syna Barachiaszowego, syna Addo proroka, mówiąc:
Zec 1:8 Widziałem w nocy, a oto mąż, wsiadający na konia rydzego, a on stał między Mirthy, które były w głębi: a za nim konie rydze, strokate i białe.
Zec 1:9 I rzekłem: Co to zacz są Panie mój? i rzekł do mnie Anioł, który mówił we mnie: Ja ukażę tobie co to jest.
Zec 1:10 I odpowiedział mąż, który stał między Mirthą, i rzekł: Ci są, które posłał Pan, aby zbiegali ziemię.
Zec 1:11 I odpowiedzieli aniołowi Pańskiemu, który stał między Mirthy, i rzekł: Zbiegaliśmy ziemię, a oto wszystka ziemia jest osiadła i odpoczywa.
Zec 1:12 I odpowiedział Anioł Pański, i rzekł: Panie zastępów, pókiż się ty nie zlitujesz nad Jeruzalem, i nad miasty Judzkimi, na któreś się rozgniewał? już to siedmdziesiąty rok jest.
Zec 1:13 I odpowiedział Pan Aniołowi, który mówił we mnie słowa dobre, słowa pocieszne.
Zec 1:14 I rzekł do mnie Anioł, który we mnie mówił: Wołaj, mówiąc: To mówi Pan zastępów: Użaliłem się Jeruzalem, i Siona, żalem wielkim.
Zec 1:15 A gniewem wielkim ja się gniewam na narody bogate: bo ja rozgniewałem się mało, a oni pomogli do złego.
Zec 1:16 Dla tego to mówi Pan: Wrócę się do Jeruzalem z litościami: a dom mój zbudowan będzie w nim, mówi Pan zastępów, i modła będzie rozciągniona nad Jeruzalem.
Zec 1:17 Jeszcze wołaj rzekąc: To mówi Pan zastępów: Jeszcze będą miasta moje opływać dobrami: i jeszcze Pan pocieszy Sion, i obierze jeszcze Jeruzalem.
Zec 1:18 I podniosłem oczy moje, i ujrzałem: a ono cztery rogi.
Zec 1:19 I rzekłem do anioła, który mówił we mnie: Co to jest? I rzekł do mnie: Teć są rogi, które rozrzuciły Judę, i Izraela, i Jeruzalem.
Zec 1:20 I ukazał mi Pan czterzech rzemieślników.
Zec 1:21 I rzekłem: Co ci idą czynić? Odpowiedział mówiąc: Te są rogi, które rozmiotały Judę każdego z osobna, i żaden z nich nie podniósł głowy swej: i przyszli ci odstraszyć je, aby zrzucili rogi narodów, które podniosły róg na ziemię Judzką, aby ją rozproszyły.
Zec 2:1 I podniosłem oczy moje, i ujrzałem: a oto mąż, a w ręce jego sznur pomierników.
Zec 2:2 I rzekłem: Gdzie ty idziesz? I rzekł do mnie: Abym mierzył Jeruzalem, a obaczył jako wielka jest szerokość jego, i jako wielka dłuż jego.
Zec 2:3 A oto Anioł który mówił we mnie wychodził, Anioł drugi wychodził przeciw niemu.
Zec 2:4 I rzekł do niego: Bież, mów do pacholęcia tego, rzekąc: Bez murów będą mieszkać w Jeruzalem, przemnóstwo ludzi, i bydła w pośrodku jego.
Zec 2:5 A ja mu będę, mówi Pan, murem ognistym w około, i ku sławie będę w pośrodku jego.
Zec 2:6 O, o, uciekajcie z ziemie północnej, mówi Pan: bo na czterzy wiatry rozproszyłem was, mówi Pan.
Zec 2:7 O Sion, uciekaj, który mieszkasz u córki Babilońskiej.
Zec 2:8 Bo to mówi Pan zastępów: Po chwale posłał mię do narodów, które was złupiły: bo kto się was dotknie, dotyka się źrenice oka mego.
Zec 2:9 Bo oto ja podniosę rękę moję na nie, a będą korzyścią tym, którzy im służyli: a poznacie, że Pan zastępów posłał mię.
Zec 2:10 Chwal a wesel się córko Siońska: bo oto ja idę, i mieszkać będę w pośród ciebie, mówi Pan.
Zec 2:11 I przyłączą się narodowie mnodzy do Pana w on dzień, i będą mi ludem, a będę mieszkał w pośrodku ciebie: a poznasz, że Pan zastępów posłał mię do ciebie.
Zec 2:12 I posięże Pan Judę dział swój w ziemi poświęconej: i obierze jeszcze Jeruzalem.
Zec 2:13 Niech milczy wszelkie ciało od oblicza Pańskiego bo powstał z mieszkania swego świętego.
Zec 3:1 I ukazał mu Pan Jezusa kapłana wielkiego, stojącego przed Aniołem Pańskim: a szatan stał po prawicy jego, aby mu się sprzeciwiał.
Zec 3:2 I rzekł Pan do szatana: Niech cię złaje Pan szatanie, a niech cię złaje Pan, który obrał Jeruzalem: aza ten nie jest głownia wyrwana z ognia?
Zec 3:3 A Jezus był obleczon w szaty plugawe: a stał przed obliczem Anioła:
Zec 3:4 Który odpowiedział, i rzekł do tych, którzy stali przed nim, mówiąc: Zdejmcie szaty plugawe z niego. I rzekł do niego: Otom zdjął z ciebie nieprawość twoję, a oblokłem cię w odmienne szaty.
Zec 3:5 I rzekł: Włóżcie czapkę czystą na głowę jego: i włożyli czapkę czystą na głowę jego, i oblekli go w szaty, a Anioł Pański stał.
Zec 3:6 I oświadczał Anioł Pański Jezusa, mówiąc:
Zec 3:7 To mówi Pan zastępów: Jeśli drogami moimi pójdziesz, a strażej mojej strzedz będziesz: ty też sądzić będziesz dom mój, i strzedz będziesz sieni moich, a dam tobie chodzące z tych, którzy tu teraz stoją.
Zec 3:8 Słuchaj Jezusie kapłanie wielki, ty i przyjaciele twoi, którzy mieszkają przed tobą, bo są mężowie znaczący przyszłe rzeczy. Bo oto ja PRZYWIODĘ SŁUGĘ MEGO WSCHODZĄCEGO.
Zec 3:9 Bo oto kamień, którym dał przed Jezusa: na kamieniu jednym siedmiore oczy są: oto ja wyrzezę rzezanie jego, mówi Pan zastępów: i odejmę nieprawość ziemie jego dnia jednego.
Zec 3:10 W on dzień mówi Pan zastępów, będzie wzywał mąż przyjaciela swego pod winne drzewo i pod figę.
Zec 4:1 I wrócił się Anioł, który mówił we mnie, i obudził mię, jako męża, którego budzące ze snu jego.
Zec 4:2 I rzekł do mnie: Co ty widzisz? I rzekłem: Widziałem, ano lichtarz wszystek złoty, a lampa jego na wierzchu jego, i siedm lamp jego na nim: siedm też nalewek do lamp, które były na wierzchu, jego.
Zec 4:3 I dwie oliwie wedle niego, jedna po prawicy lampy, a druga po lewicy jej.
Zec 4:4 I odpowiedziałem, a rzekłem do Anioła, który mówił we mnie, mówiąc: Cóż to jest Panie mój.
Zec 4:5 I odpowiedział Anioł, który mówił we mnie, i rzekł do mnie: Izali nie wiesz, co to jest? I rzekłem: Nie, Panie mój.
Zec 4:6 I odpowiedział, a rzekł do mnie, mówiąc: Toć jest słowo Pańskie do Zorobabela, mówiąc: Nie wojskiem, ani siłą, ale duchem moim, mówi Pan zastępów.
Zec 4:7 Cóżeś ty góro wielka przed Zorobabelem? w równinę: I wywiedzie kamień przedniejszy, i wyrówna łaskę, łaski jego.
Zec 4:8 I stało się słowo Pańskie do mnie, mówiąc:
Zec 4:9 Ręce Zorobabelowe założyły dom ten, i ręce jego dokonają go: a poznacie, że Pan zastępów posłał mię do was.
Zec 4:10 Bo a kto wzgardził dni małe? a będą się weselić, i ujrzą kamień cynowy w ręce Zorobabelowej. Teć są siedmiory oczy Pańskie, które biegają po wszystkiej ziemi.
Zec 4:11 I odpowiedziałem i rzekłem do niego: Co są te dwie oliwie po prawicy lichtarza, i po lewicy jego?
Zec 4:12 I odpowiedziałem powtóre, i rzekłem do niego: Co są dwa kłosy oliwne, które są podle dwu nosów złotych, na których są nalewki ze złota?
Zec 4:13 I rzekł do mnie mówiąc: Izali nie wiesz co to jest? i rzekłem: Nie, Panie mój.
Zec 4:14 I rzekł: Ci są dwa synowie oliwy, którzy stoją przy Panującym wszystkiej ziemi.
Zec 5:1 I obróciłem się, a podniosłem oczy swoje: i ujrzałem, a ono księga latająca.
Zec 5:2 I rzekł do mnie: Co ty widzisz? i rzekłem: Ja widzę księgę latającą: dłużą jej dwadzieścia łokiet, a szerzą jej dziesięć łokiet.
Zec 5:3 I rzekł do mnie: Toć jest przeklęctwo, które wychodzi na oblicze wszystkiej ziemie: bo wszelki złodziej, jako tam napisano, sądzon będzie: a każdy przysięgający, z tej takież sądzon będzie.
Zec 5:4 Wywiodę ją, mówi Pan zastępów, i przydzie do domu złodzieja, i do domu przysięgającego na imię moje kłamliwie: i będzie mieszkać w pośrodku domu jego, i zniszczy ji, i drzewa jego, i kamienie jego.
Zec 5:5 I wyszedł Anioł, który mówił we mnie: I rzekł do mnie: Podnieś oczy twoje, a obacz co to jest co wychodzi.
Zec 5:6 I rzekłem: Cóż jest? I rzekł: To jest dzban wychodzący. I rzekł: Ten jest oko ich po wszystkiej ziemi.
Zec 5:7 A oto talent ołowu niesiono, a oto niewiasta jedna siedzącą w pośrodku dzbana.
Zec 5:8 I rzekł: Ta jest niezbożność, i wrzucił ją w pośrodek dzbana, i włożył bryłę ołowu na wierzch jego.
Zec 5:9 I podnosiłem oczy swoje, i ujrzałem: ano dwie niewieście wychodzące, a ciuch w skrzydłach ich: a miały skrzydła, jako skrzydła u kanie, i podniosły dzban między ziemię i niebo.
Zec 5:10 I rzekłem do Anioła, który mówił we mnie: Dokąd te niosą dzban?
Zec 5:11 I rzekł do mnie: Aby mu zbudowano dom w ziemi Sennaar: i był umocniony, i był tam postawiony na podstawku swoim.
Zec 6:1 I obróciłem się, i podniosłem oczy swoje, i ujrzałem, a ono czterzy poczwórne wychodziły z pośrodka dwu gór: a góry, góry miedziane.
Zec 6:2 W pierwszym poczwórnym konie rydze, a we wtórym poczwórnym konie wrone.
Zec 6:3 A w trzecim poczwórnym konie białe, a w czwartym poczwórnym konie strokate a mocne.
Zec 6:4 I odpowiedziałem, a rzekłem do Anioła, który mówił we mnie: Co to jest, Panie mój?
Zec 6:5 I odpowiedział Anioł, i rzekł do mnie: To są cztery wiatry niebieskie, które wychodzą aby stały przed panującym wszystkiej ziemie.
Zec 6:6 W którym były konie wronę, wychodziły do ziemie północnej, a białe wyszły za nimi: a strokate wyszły do ziemie południowej.
Zec 6:7 A które były namocniejsze, wyszły, i chciały iść, i biegać po wszystkiej ziemi. I rzekł: Idźcie, chodźcie po ziemi: i biegały po ziemi.
Zec 6:8 I zawołał mię i mówił do mnie, rzekąc: Oto, które wychodzą do ziemie północnej, uspokoiły ducha mego w ziemi północnej.
Zec 6:9 I stało się słowo Pańskie do mnie, rzekąc:
Zec 6:10 Weźmi z przeprowadzenia od Holdai, i od Tobiasza, i od Idajasza: i przydziesz ty onego dnia, i wnidziesz do domu Jozyasza syna Sophoniasza, którzy przyszli z Babilonu.
Zec 6:11 A nabierzesz złota i srebra: i poczynisz korony, i włożysz na głowę Jezusa syna Josedek kapłana wielkiego.
Zec 6:12 I rzeczesz do niego, mówiąc: To mówi Pan zastępów, rzekąc: OTO MĄŻ WSCHÓD IMIĘ JEGO. A pod nim wnidzie i zbuduje kościół Panu.
Zec 6:13 A on zbuduje kościół Panu: i on nosić będzie sławę, i siędzie, a panować będzie na stolicy swojej: i będzie kapłanem na stolicy swej: a rada pokoju będzie między onemi dwiema.
Zec 6:14 A korony będą Helem, i Tobiaszowi, i Idajaszowi, i Hem synowi Sophoniaszowemu, pamiątkę w kościele Pańskim.
Zec 6:15 A którzy są daleko przydą, a budować będą w kościele Pańskim, i poznacie, że Pan zastępów posłał mię do was. A będzie to, jeśli słuchając usłuchacie głosu Pana Boga waszego.
Zec 7:1 I stało się roku czwartego Daryusza króla, stało się słowo Pańskie do Zacharyasza czwartego dnia miesiąca dziewiątego, który jest Kasleu.
Zec 7:2 I posłali do domu Bożego Sarasar i Rogomelech, i mężowie którzy byli z nim, aby ubłagali oblicze Pańskie:
Zec 7:3 Żeby mówili kapłanom domu Pana zastępów, i prorokom mówiąc: Mamli płakać miesiąca piątego, abo się poświęcić mam, jakom już pierwej uczynił przez wiele lat?
Zec 7:4 I stało się słowo Pana zastępów do mnie, mówiąc:
Zec 7:5 Mów do wszego ludu ziemie, i do kapłanów, rzeką: Gdyście pościli i płakali, piątego i siódmego, przez te siedmdziesiąt lat: izaliście mnie post pościli?
Zec 7:6 A gdyście jedli, pili, izaliście nie sobie jedli i sami sobie pili.
Zec 7:7 Izali nie są słowa, które mówił Pan w ręce proroków pierwszych, gdy jeszcze w Jeruzalem mieszkano i były bogate samo, i miasta około niego: i gdy na południe i po polach mieszkano.
Zec 7:8 I stało się słowo Pańskie do Zachayasza, rzekąc:
Zec 7:9 To mów Pan zastępów, rzekąc: Sąd prawdziwy sądźcie, a miłosierdzie i litości czyńcie każdy nad bratem swoim.
Zec 7:10 A wdowy, i sieroty, i przychodnia, i ubogiego nie potwarzajcie: i złego mąż bratu swemu w sercu swym niech nie myśli.
Zec 7:11 I nie chcieli dbać, i odwrócili plecy odstępujące, a uszy swe obciążali, aby nie słyszeli.
Zec 7:12 I serce swoje uczynili jako Dyament, aby nie słuchali zakonu, i słów, które posyłał PAN zastępów duchem swym przez rękę proroków pierwsze.
Zec 7:13 I stało się rozgniewanie wielkie od Pana zastępów: i stało się jako powiedział, a nie słuchali: tak wołać będą, a nie wysłucham, mówi PAN zastępów.
Zec 7:14 I rozproszyłem je po wszech królestwach, których nie znają: i ziemia spustoszona jest od nich, dla tego, że nie był przechodzący i wracający się: uczynili ziemię pożądaną spustoszeniem.
Zec 8:1 I stało się słowo Pana zastępów, rzekąc:
Zec 8:2 To mówi Pan zastępów: Użaliłem się Siona żalem wielkim, i zagniewaniem wielkiem użaliłem się go.
Zec 8:3 To mówi Pan zastępów: Wróciłem się do Siona a mieszkać będę w pośrodku Jeruzalem, i będzie nazwane Jeruzalem, miastem prawdy, a góra Pana zastępów, Górą poświęconą.
Zec 8:4 To mówi Pan zastępów: Jeszcze będą mieszkać starcy i baby po ulicach Jeruzalem, a mężowa laska w ręce jego, przez mnóstwo dni:
Zec 8:5 I ulice miejskie napełnią się dziećmi, i dzieweczki grającemi na ulicach jego.
Zec 8:6 To mówi Pan zastępów: Jeśli się będzie zdało trudno przed oczyma ostatków ludu tego w onych dniach: izali przed oczyma memi trudno będzie, mówi Pan zastępów?
Zec 8:7 To mówi Pan zastępów: Oto ja wybawię lud mój z ziemie wschodniej, i z ziemie zachodu słońca.
Zec 8:8 I przywiodę je, a mieszkać będą w pośrodku Jeruzalem, i będą mi ludem, a ja im będę Bogiem w wprawdzie i w sprawiedliwości.
Zec 8:9 To mówi Pan zastępów: Niech się zmocnią ręce wasze, którzy słyszycie tych dni te mowy przez usta proroków, w dzień, którego założon jest dom Pana zastępów, aby zbudowano kościół.
Zec 8:10 Bo przededni onemi zapłaty ludziom nie było, ani zapłaty bydłu, ani wchodzącemu, ani wychodzącemu nie było pokoju dla utrapienia: i puściłem wszystkie ludzie każdego przeciw bliźnieniu swemu.
Zec 8:11 A teraz nie wedle dni pierwszych, ja uczynię ostatkom ludu tego, mówi Pan zastępów:
Zec 8:12 Ale nasienie pokoju będzie, winnica swój owoc dawać będzie, i ziemia da urodzaj swój: i niebiosa dadzą rosę swoję: a uczynię, że posiędą ostatki ludu tego to wszystko.
Zec 8:13 I będzie, jakoście byli przeklęctwem między narody domie Juda, i domie Izrael, tak zbawię was i będziecie błogosławieństwem: nie bójcie się, niech się zmacmiają ręce wasze.
Zec 8:14 Bo to mówi Pan zastępów: Jakom myślił, abych was utrapił, gdy mię do gniewu pobudzili ojcowie waszy, mówi Pan.
Zec 8:15 A nie zmiłowałem się, tak nawróciwszy się umyśliłem we dni te, abym dobrze uczynił domowi Juda, i Jeruzalem: Nie bójcie się.
Zec 8:16 A tak te są słowa, które czynić będziecie: Mówcie prawdę każdy z bliźnim swoim: prawdę a sąd pokoju sądźcie w bramach waszych.
Zec 8:17 A żaden przeciw przyjacielowi swemu nie myślcie złego w sercach waszych: i przysięgi też kłamliwej nie miłujcie: bo to wszystko jest czego nienawidzę, mówi Pan.
Zec 8:18 I stało się słowo Pana zastępów do mnie, rzekąc:
Zec 8:19 To mówi Pan zastępów: Post czwartego, i post piątego, i post siódmego, i post dziesiątego będzie domowi Juda weselem i radością, i znamienitemi uroczystemi święty: tylko prawdę a pokój miłujcie.
Zec 8:20 To mówi Pan zastępów: Aż przyda narody, i będą mieszkać w mieściech mnogich,
Zec 8:21 (20b) i pójdą obywatele jeden do drugiego, mówiąc: Pódźmy a ubłagajmy oblicze Pańskie, a szukajmy Pana zastępów. Pójdę i ja.
Zec 8:22 I przyda narody mnogie, i narodowie mocni szukać Pana zastępów w Jeruzalem, i ubłagać oblicze Pańskie.
Zec 8:23 To mówi Pan zastępów: W one dni, w które uchwycą się dziesięć człowieka ze wszech języków pogańskich, a uchwycą się podołka męża Judzkiego, mówiąc: Pójdziem z wami: bośmy słyszeli, że jest Bóg z wami.
Zec 9:1 Brzemię słowa Pańskiego w ziemi Hadrach i Damaszku odpoczyniema jego: bo Pańskie jest oko człowiecze, i wszystkich pokoleń Izraelowych.
Zec 9:2 Emath też w granicy jego, i Tyr i Sydon: bo przypasowali sobie mądrość barzo,
Zec 9:3 I zbudował Tyr zamek swój, a nazgromadzał srebra jako ziemię, a złota jako błota ulic.
Zec 9:4 Oto Pan posiędzie ji, i porazi na morzu moc jego, a samego ogień pożrze.
Zec 9:5 Ujrzy Askalon, a zlęknie się: i Gaza, a rozboleje się barzo: i Akkaron bo się zawstydziła nadzieja jego; i zginie król z Gazy, a w Askalonie mieszkać nie będą.
Zec 9:6 I siedzieć będzie oddzielacz w azocie, a wytracę pychę Filistynów.
Zec 9:7 I odejmę krew jego z gęby jego, a obrzydłości jego z pośrodku zębów jego. A zostawion będzie i ten Bogu naszemu, i będzie jako książę w Juda, a Akkaron jako Jebuzejczyk.
Zec 9:8 I obtoczę dom mój temi, którzy mi bojują idąc i wracając się, i nie przejdzie po nich więcej wycięgacz: bom teraz ujrzał oczyma memi.
Zec 9:9 Raduj się wielce córko Sion, wykrzykaj córko Jeruzalem: OTO KRÓL TWÓJ przydzie tobie sprawiedliwy i zbawiciel, on ubogi, a wsiadający na oślicę i na źrebię, syna oślice.
Zec 9:10 I wytracę poczwórny z Ephraim, i konia z Jeruzalem, a połamany będzie łuk wojenny: i będzie mówił pokój narodom, a władza jego od morza aż do morza: a od rzek, aż do kończyn ziemie.
Zec 9:11 Ty też we krwi przymierza twego wypuściłeś więźnie twoje z dołu, w którym niemasz wody.
Zec 9:12 Wróćcie się do miejsca obronnego więźniowie nadzieje, dziś też opowiadając dwojako oddam tobie.
Zec 9:13 Bom wyciągnął sobie Judę jako łuk, napełniłem Ephraima: i wzbudzę syny twoje Sionie, na syny twoje Grecka ziemio: i położę cię jako miecz mocarzów.
Zec 9:14 A Pan Bóg nad nimi widzian będzie, a wynidzie jako błyskawica strzała jego: a Pan Bóg w trąbę zatrąbi, i pójdzie w wichrze południowym.
Zec 9:15 Pan zastępów zaszczyci je i pożerać będą, i podbiją kamieńmi proce, a pijąc upiją się jako winem, i napełnią się jako czasze, i jako rogi ołtarza.
Zec 9:16 I zbawi je Pan Bóg ich dnia onego, jako trzodę ludu swego: bo kamienie święte podwyższą się na ziemi jego.
Zec 9:17 Bo cóż jest dobrego jego, co cudnego jego, jedno zboże wybranych, a wino, które rodzi panny?
Zec 10:1 Proście od Pana dżdżu czasu pozdnego, a Pan uczyni śniegi, i deszcz wielki da im, każdemu trawę na polu.
Zec 10:2 Bo bałwany mówiły nie pożyteczne rzeczy, wieszczkowie widzieli kłamstwo, a widosnowie mówili popróżnicy: daremnie cieszyli, przetoż zawiedzeni są jako trzoda: będą utrapieni, że nie mają pasterza.
Zec 10:3 Na pasterza rozgniewała się zapalczywość moja, a kozły nawiedzę: bo nawiedził Pan zastępów trzodę swoję dom Juda, i postawił je jako konia sławy swej w bitwie.
Zec 10:4 Z niego węgieł, z niego kołek, z niego łuk bitwy, z niego wynidzie każdy wycięgacz społem.
Zec 10:5 I będą jako mocarzowie depcący błoto ulic w bitwie: i walczyć będą, bo Pan z nimi: a zawstydzą się wsiadacze na konie.
Zec 10:6 I umocnię dom Juda, a dom Józef zbawię: i nawrócę je, bo się zlituję nad nimi: i będą jako byli kiedym ich był nie porzucił: bom ja Pan Bóg ich, i wysłucham je.
Zec 10:7 I będą jako mocarze Ephraim, a rozweseli się serce ich, jako od wina: i synowie ich ujrzą, a rozweselą się, i rozraduje się serce ich w Panu.
Zec 10:8 Zagwizdnę im, a zgromadzę je, bom je odkupił: a rozmnożę je, jako przedtem byli rozmnożeni.
Zec 10:9 I rozsieję je między narody, na zdaleka wspomiona mię: i żyć będą z synmi swemi, a wrócą się.
Zec 10:10 I przywiodę je z ziemie Egiptskiej, a od Assyryjczyków zgromadzę je, a do ziemie Galaad i Libanu przywiodę je, a nie znajdzie się im miejsce.
Zec 10:11 I przejdzie przez morze wąskie, i rozbije na morzu wały, i zawstydzą się wszystkie głębokości rzeki, i będzie zniżona pycha Assur, a berło Egiptskie odstąpi.
Zec 10:12 I Posilę je w Panu, a w imieniu jego chodzić będą, mówi Pan.
Zec 11:1 Otwórz Libanie wrota twoje, a niech poźrze ogień cedry twoje.
Zec 11:2 Zawyj jodło, bo upadł Cedr: iż wielmożni są spustoszeni. Wyjcie dęby Basan, bo wycięty jest las obronny.
Zec 11:3 Głos wycia pasterzów, że zburzona jest wielmożność ich: głos ryku lwów, bo zburzona jest pycha Jordana.
Zec 11:4 To mówi Pan Bóg mój: paś owce zabicia,
Zec 11:5 Które ci co je mieli, zabijali, a nie zawołali, i przedawali je, mówiąc: Błogosławiony Pan, staliśmy się bogatemi: a pasterze ich nie folgowali im.
Zec 11:6 A ja więcej folgować nie będę obywatelom ziemie, mówi Pan: Oto ja wydam ludzie, każdego w rękę bliźniego jego, i w rękę króla jego: i wysieką ziemię, a nie wywrę z ręki ich.
Zec 11:7 I będę pasł bydło zabicia, dla tego, o ubodzy trzody: i wziąłem sobie dwie lasce, jednem nazwał pięknością, a drugąm nazwał powrózkiem: i pasłem trzodę.
Zec 11:8 I wyciąłem trzech pasterzów miesiąca jednego, i skurczyła się dusza moja dla nich: bo też dusza ich mieniła się dla mnie, i mówiłem:
Zec 11:9 Nie będę was pasł: co umiera, niech umiera, a co wysieczono, niech będzie wysieczono: a drudzy niech żrzą każdy mięso bliźniego swego.
Zec 11:10 I wziąłem rózgę, którą zwano piękność, i rzezałem ją, abych w niwecz obrócił przymierze, którem postanowił ze wszemi narody:
Zec 11:11 I w niwecz się obróciło w on dzień: i poznali tak ubodzy trzody, którzy mi strzegą, że słowo Pańskie jest.
Zec 11:12 I rzekłem do nich: jeśli jest dobra w oczach waszych, przynieście zapłatę moję: a jeśli nie, niechajcież. I odważyli zapłatę moję trzydzieści srebrników.
Zec 11:13 I rzekł Pan do mnie: porzuć to do garncarza, piękną zapłatę, którąm jest od nich oszacowań, i wziąłem trzydzieści srebrników, i porzuciłem je w domu Pańskim do garncarza.
Zec 11:14 I rzezałem rózgę moję wtóra, którą zwano powrozkiem, abych rozwiązał braterstwo między Juda, a Jeruzalem.
Zec 11:15 I rzekł Pan do mnie: jeszcze weźmi sobie naczynia pasterza głupiego.
Zec 11:16 Bo oto ją wzbudzę pasterza na ziemi, który opuszczonych nie będzie nawiedzał, rozproszonego nie będzie szukał, a złamanego leczyć nie będzie, a co stoi karmić nie będzie: a mięso tłustych będzie jeść, i kopyta ich strąci.
Zec 11:17 O pasterzu, a bałwanie, opuszczający trzodę, miecz na ramieniu jego, i na oku prawym jego, ramię jego schnieniem uschnie, a oko prawe zacimiając się zaćmi.
Zec 12:1 Brzemię słowa Pańskiego na Izraela: Mówi Pan rozciągający niebiosa, i gruntujący ziemię, a tworzący ducha człowieczego w nim.
Zec 12:2 Oto ja stawię Jeruzalem napróżnikiem obżarstwa wszem narodom w około: lecz i Juda będzie w oblężeniu przeciwko Jeruzalem.
Zec 12:3 I będzie: dnia onego położę Jeruzalem kamieniem ciężaru wszem narodom: wszyscy, którzy ji będą podnosić zranieniem zranieni będą: i zbiorą się nań wszystkie królestwa ziemskie.
Zec 12:4 Onego dnia, mówi Pan, zarażę każdego konia strętwieniem, a wsiadacza jego szaleństwem: a na dom Juda, otworzę oczy moje, a każdego konia narodów zarażę ślepotą.
Zec 12:5 I rzeką hetmanowie Juda w sercu swem: Niech mi będą posileni obywatele Jeruzalem w Panu zastępów Bogu ich.
Zec 12:6 Onego dnia pokładę książęta Judzkie jako piec ognisty między drwy, i jako pochodnią ognistą w sienie: i pożrą po prawicy i po lewicy wszystkie narody w około: i mieszkać będą w Jeruzalem zasię na swem miejscu w Jeruzalem.
Zec 12:7 I zbawi Pan przybytki Juda, jako na początku, aby się nie wielmożnie chlubił dom Dawidów, i chwała mieszkającym w Jeruzalem przeciwko Juda.
Zec 12:8 Onego dnia zaszczyci Pan obywatele Jeruzalem, i będzie, ktoby się obraził z nich w on dzień, jako Dawid: a dom Dawidów jako Boży, jako Anioł Pański przed obliczem ich.
Zec 12:9 I będzie dnia onego: będę szukał zetrzeć wszystkie narody, które przychodzą na Jeruzalem.
Zec 12:10 I wyleję je na dom Dawidów i na obywatele Jeruzalem ducha łaski i modlitw: i patrzyć będą na mię, którego przebodli: i płakać go będą płaczem jako nad jednorodzonym: i będą nad nim żałować, jako wiec żałują przy śmierci pierworodnego.
Zec 12:11 Onego dnia wielki będzie płacz w Jeruzalem, jako płacz Adadremmon na polu Mageddon.
Zec 12:12 I będzie płakać ziemia: familie, a familie osobno: familie domu Dawidowego osobno, a niewiasty ich osobno:
Zec 12:13 Familie domu Nathan osobno, a niewiasty ich osobno: familie domu Lewi osobno: a niewiasty ich osobno: familie Semei osobno, a niewiasty ich osobno:
Zec 12:14 Wszystkie familie insze: familie a familie osobno, a niewiasty ich osobno.
Zec 13:1 Onego dnia będzie źródło otworzone domowi Dawidowemu, i mieszkającym w Jeruzalem, na omycie grzesznego i miesięcznice.
Zec 13:2 I będzie dnia onego, mówi Pan zastępów, wytracę imiona bałwanów z ziemie, i nie będą więcej wspominane, i fałszywe proroki, i ducha nieczystego zniosę z ziemie.
Zec 13:3 I będzie, gdyby kto prorokował dalej, rzeką mu ociec jego i matka jego, którzy go porodzili: Nie będziesz żyw, boś mówił kłamstwo imieniem Pańskiem: i ukolą go ociec jego, i matka jego, rodzicy jego, gdyby prorokował.
Zec 13:4 I będzie: Onego dnia zawstydzą się prorocy każdy z widzenia swego, gdy prorokować będzie: a nie będą się obtoczyć w płaszcz worowy, żeby kłamali.
Zec 13:5 Ale rzecze: Nie jestem prorok, człowiek oracz ja jestem: bo Adam przykładem moim od młodości mojej.
Zec 13:6 I rzeką mu: Cóż to za rany są w pośrodku rąk twoich? I rzecze: Temi jestem zranion w domu tych, którzy mię miłowali.
Zec 13:7 Mieczu ocknij się na pasterza mego, i na męża przyległego mi, mówi Pan zastępów: Uderz pasterza, a rozproszą się owce: i obrócę rękę moję na malutkie,
Zec 13:8 I będą po wszystkiej ziemi, mówi Pan: dwie części na niej będą rozproszone, i ustaną: a trzecia, część zostanie na niej.
Zec 13:9 I powiodę część trzecią przez ogień, a palić je będę jako palą srebro: a doświadczać ich będę, jako doświadczają złota. On będzie wzywał imienia mego, a ja go wysłucham. Rzekę: Lud mój jesteś: a on rzecze: Pan Bóg mój.
Zec 14:1 Oto przydą dni Pańskie, a będą dzielić korzyści twoje w pośrodku ciebie.
Zec 14:2 I zgromadzę wszystkie narody do Jeruzalem ku bitwie, i będzie wzięte miasto, i zburzą domy, i niewiasty pogwałcą, i wynidzie połowica miasta w niewolą: a ostatek ludu nie będzie wzięt z miasta.
Zec 14:3 I wynidzie Pan, a będzie walczył na one narody, jako walczył w dzień wojny.
Zec 14:4 I staną nogi jego w on dzień na górze Oliwnej, która jest przeciw Jeruzalem, na wschód słońca: a rozpadnie się Góra Oliwna wpoły na wschód słońca, rozpadliną barzo wielką, i odwali się połowica góry na północy, a połowica jej na południe.
Zec 14:5 I ucieczecie w dolinę gór onych: bo dosięże dolina gór aż do blizkiej: a będziecie uciekać jakoście uciekali przed trzęsieniem ziemi za dni Ozyasza króla Judzkiego. I przydzie Pan Bóg mój, i wszyscy święci z nim.
Zec 14:6 I będzie dnia onego: nie będzie światłości, ale zimno i mróz.
Zec 14:7 I będzie dzień jeden, który jest wiadomy Panu, nie dzień ani noc: a czasu wieczornego będzie światło.
Zec 14:8 I będzie w on dzień: Wynidą wody żywe z Jeruzalem, połowica ich do morza wschodniego, a połowica ich do morza ostatniego: lecie i zimie będą.
Zec 14:9 I będzie Pan królem nad wszystką ziemią. W on dzień będzie Pan jeden: i będzie imię jego jedno.
Zec 14:10 I wróci się wszystka ziemia aż do puszczy, od pagórku Remmon na południe Jeruzalem: i podniesie się, i będzie mieszkał na miejscu swem, od bramy Benjamin, aż do miejsca bramy pierwszej, i aż do bramy węgłów, i od wieże Hananeel, aż do pras królewskich.
Zec 14:11 I będą mieszkać w nim, a wytracenia nie będzie więcej: ale Jeruzalem siedzieć będzie bezpiecznie.
Zec 14:12 A ta będzie kaźń, którą skarżę Pan wszystkie narody, które walczyły na Jeruzalem: Będzie schnąć ciało każdego stojącego na nogach swych: oczy jego uschną w dziurach swych, i język ich uschnie w gębie ich.
Zec 14:13 Dnia onego będzie trwoga Pańska wielka między nimi: i uchwyci mąż rękę bliźniego swego, i zejmie się ręka jego z ręką bliźniego jego.
Zec 14:14 Lecz i Juda walczyć będzie na Jeruzalem i: będą zgromadzone bogactwa wszech narodów w około, złoto i srebro, i szat dosyć wiele.
Zec 14:15 I tak będzie upadek konia i muła, wielbłąda i osła, i wszech bydląt, które były w obozie onym, jako upadek ten.
Zec 14:16 A wszyscy, którzy się zostaną ze wszech narodów, które przyciągnęły przeciw Jeruzalem, chodzić będą od roku do roku, aby się kłaniali królowie Panu zastępów, a święcili święto kuczek.
Zec 14:17 I będzie: Ktoby nie szedł z familji ziemie do Jeruzalem, aby się pokłonił królowi Panu zastępów, nie będzie deszcz na nie.
Zec 14:18 A jeśliby i familia Egiptu nie wstąpiła, a nie przyszła: ani na nie będzie, ale będzie upadek, którym pokarze Pan wszystkie narody, któreby nie chodziły na święcenie święta kuczek.
Zec 14:19 Ten będzie grzech Egiptu, i ten grzech wszech narodów, któreby nie chodziły na obchodzenie święta kuczek.
Zec 14:20 Onego dnia będzie, co na uździe końskiej jest, poświęcono Panu: i będą kotły w domie Pańskim jako czasze przed ołtarzem.
Zec 14:21 I będzie każdy kocieł w Jeruzalem i w Juda poświęcony Panu zastępów: i będą przychodzić wszyscy ofiarujący, a będą brać z nich, i będą w nich warzyć: a nie będzie kupca więcej w domu Pana zastępów onego dnia.1
Mal 1:1 Brzemię słowa Pańskiego, do Izraela w ręce Malachiasza.
Mal 1:2 Umiłowałem was, mówi Pan: i rzekliście: W czemżeś nas umiłował? Izali Ezau nie był brat Jakóbowi, mówi Pan: a umiłowałem Jakóba,
Mal 1:3 A Ezau miałem w nienawiści? I położyłem góry jego spustoszeniem, a dziedzictwo jego pustynią smoków.
Mal 1:4 A jeśli rzecze Idumea: Jesteśmy skażeni: ale wróciwszy się zbudujemy co jest zepsowano: to mówi Pan zastępów: Ci budować będą, a ja rozwalę: i nazowią je granicami niezbożności, i ludem, na który się rozgniewał Pan aż na wieki.
Mal 1:5 I oczy wasze oglądają, i wy rzeczecie: Niech będzie uwielbion Pan nad granicą Izrael.
Mal 1:6 Syn ma w uczciwości ojca, a sługa Pana swego: jeśli tedy ociec ja jestem, gdzież jest cześć moja? a jeślim ja Pan, gdzież jest bojaźń moja, mówi Pan zastępów do was, o kapłani, którzy gardzicie imieniem mojem: i rzekliście: W czemżeśmy wzgardzili imię twoje?
Mal 1:7 Ofiarujecie na ołtarzu moim chleb zmazany, a mówicie: czemeśmy cię zmazali? tem że mówicie: Stół Pański wzgardzon jest.
Mal 1:8 Jeśli ofiarujecie ślepe na ofiarę, aza nie źle jest? i jeśli ofiarujecie chrome i chore, aza nie źle jest? Ofiaruj to książęciu twemu, jeśli mu się podoba, abo jeśli przyjmie oblicze twoje, mówi Pan zastępów.
Mal 1:9 A teraz błagajcie oblicze Boże, żeby się zmiłował nad wami, (bo z ręki waszej stało się to), jeśli jako przyjmie oblicza wasze, mówi Pan zastępów.
Mal 1:10 Kto jest między wami, któryby zamykał wrota, i zapalał na ołtarzu moim darmo? Nie mam chęci do was, mówi Pan zastępów: i daru nie przyjmę z ręki waszej.
Mal 1:11 Bo od wschodu słońca aż do zachodu wielkie jest imię moje między narody: a na każdem miejscu poświęcają i ofiarują imieniowi memu ofiarę czystą, bo wielkie jest imię moje między narody, mówi PAN zastępów.
Mal 1:12 A wy splugawiliście je tem co mówicie: Stół Pański splugawion jest: i co nań kładą wzgardzone jest z ogniem, który je pożera.
Mal 1:13 I rzekliście: Oto z roboty, i zdmuchnęliście je, mówi Pan zastępów: a wnieśliście z wydartków chrome i chore, i wnieśliście dar: izali ji przyjmę z ręki waszej, mówi Pan?
Mal 1:14 Przeklęty zdradliwy, który ma w trzodzie swojej samca, a uczyniwszy ślub, ofiaruje ułomne Panu: bom ja król wielki, mówi Pan zastępów, a imię moje straszne między narody.
Mal 2:1 A teraz do was to przykazanie, o kapłani.
Mal 2:2 Jeśli nie będziecie chcieć słuchać, a jeśli nie będziecie chcieć kłaść na serce, abyście dali chwałę imieniowi memu, mówi Pan zastępów: puszczę na was niedostatek, i przeklinać będę błogosławieństwa wasze, i przeklnę je: iżeście nie położyli na serca.
Mal 2:3 Oto ja rzucę wam łopatkę, i zaprószę na twarzy wasze łajnem uroczystych świąt waszych, i nie puści się was.
Mal 2:4 A doznacie, żem posłał do was to rozkazanie, żeby było przymierze moje z Lewi, mówi Pan zastępów.
Mal 2:5 Przymierze moje było z nim żywota i pokoju: i dałem mu bojaźń, i bał się mnie, i lękał się od oblicza imienia mego.
Mal 2:6 Zakon prawdy był w uściech jego, a nieprawość nie nalazła się w wargach jego: w pokoju a w prawości chodził ze mną, a mnogie odwiódł od nieprawości.
Mal 2:7 Bo wargi kapłańskie będą strzedz umiejętności, i zakonu pytać będą z ust jego: ponieważ Aniołem Pana zastępów jest.
Mal 2:8 Aleście wy zstąpili z drogi, i zgorszyliście wielu w zakonie: skaziliście przymierze Lewi, mówi Pan zastępów.
Mal 2:9 Przetoż i ja uczyniłem was wzgardzone i poniżone wszem narodom: tak jakoście nie strzegli dróg moich, a mieliście wzgląd na osobę w zakonie.
Mal 2:10 Izali nie jeden ociec wszystkich nas? izali nie jeden Bóg stworzył nas? czemuż tedy gardzi każdy z nas bratem swoim, gwałcąc przymierze ojców naszych?
Mal 2:11 Przestąpił Juda, a obrzydłość stała się w Izraelu i w Jeruzalem: bo splugawił Judas poświęcenie Pańskie, które umiłował, i miał córkę Boga cudzego.
Mal 2:12 Zatraci Pan męża, któryby to uczynił, mistrza i ucznia, z przybytków Jakób, i ofiarującego dar Panu zastępów.
Mal 2:13 I toście jeszcze uczynili: pokrywaliście łzami ołtarz Pański, płaczem i wrzaskiem, tak, że nie wejrzę więcej na ofiarę, ani przyjmę co ubłagającego z ręki waszej.
Mal 2:14 I rzekliście: Dla której przyczyny? Bo PAN oświadczył między tobą i żoną młodości twojej, którąś ty wzgardził: a ta uczestniczka twoją, i żoną przymierza twego.
Mal 2:15 Izali nie jeden uczynił, a ostatek ducha jego jest? a czegóż jeden szuka, jedno nasienia Bożego? A tak strzeżcie ducha waszego, a żony młodości twej nie wzgardzaj.
Mal 2:16 Gdy nienawidzieć będziesz, opuść, mówi Pan Bóg Izraelski: a okryje nieprawość odzienie jego mówi Pan zastępów. Strzeżcie ducha waszego, a nie wzgardzajcie.
Mal 2:17 Zadaliście pracę Panu mowami waszemi, i rzekliście: W czemżeśmy mu pracę zadali? w tem, że mówicie: Wszelki, który złe czyni, dobry jest w oczach Pańskich, i tacy mu się podobają: abo więc gdzie jest Bóg sądu?
Mal 3:1 Oto ja posyłam Anioła mojego, a nagotuje drogę przed obliczem mojem.
Mal 3:2 A zarazem przyjdzie do kościoła swego Panujący, którego wy szukacie, i Anioł przymierza, którego wy chcecie. Oto idzie, mówi PAN zastępów.
Mal 3:3 A kto będzie mógł myślą oganiać dzień przyjścia jego, a kto się ostoi na widzenie jego? Bo on jako ogień zlewający, i jako ziele farbierskie: a usiędzie wypalając i wyczyszczając srebro, i wyczyści syny Lewi, i przecedzi je jako złoto i jako srebro, i będą Panu ofiarować ofiary w sprawiedliwości.
Mal 3:4 I spodoba się Panu ofiara Judy i Jeruzalem, jako dni wieku, i jako dawne lata.
Mal 3:5 I przystąpię do was w sądzie, a będę świadkiem prędkim czarownikom, i cudzołożnikom, i krzywoprzysiężcom, i którzy krzywdzą zapłatę najemnika, wdów i sierot, i ściskają cudzoziemca, a nie bali się mnie, mówi Pan zastępów.
Mal 3:6 Bom ja Pan, a nie odmieniam się: a wy synowie Jakóbowi nie jesteście wyniszczeni.
Mal 3:7 Bo ode dni ojców waszych odstąpiliście od praw moich, a nie strzegliście. Wróćcie się do mnie, a wrócę się do was, mówi Pan zastępów, I rzekliście: W czemże się wróciemy?
Mal 3:8 Jeśli skole człowiek Boga, że wy mnie kolecie, i rzekliście: W czemże cię kolemy? W dziesięcinach, i w pierwocinach.
Mal 3:9 A w niedostaku wy przeklęci jesteście, a wy mnie kolecie, narodzie wszystek.
Mal 3:10 Wnoście wszystkie dziesięciny do gumna, a niech będzie żywność w domu moim, a doznajcie mię w tem, mówi Pan: Jeśli wam nie otworzę upustów niebieskich, a nie wyleję na was błogosławieństwa, aż do obfitości.
Mal 3:11 I złamię dla was pożerającego, i nie popsuję owocu ziemie waszej, i nie będzie winnica niepłodna na polu mówi Pan zastępów.
Mal 3:12 I będą was błogosławionemi nazywać wszyscy narodowie: bo wy będziecie ziemią pożądaną mówi Pan zastępów.
Mal 3:13 Zmogły się na mię słowa wasze, mówi Pan.
Mal 3:14 I rzekliście: Cóżeśmy mówili przeciwko tobie? Mówiliście: Marny jest, który Bogu służy, a co za pożytek, żeśmy strzegli przykazania jego, a iżeśmy chodzili smętni przed Panem zastępów?
Mal 3:15 Przetoż teraz błogosławione zowiemy harde: bo zbudowani są czyniący niezbożność: i kusili Boga, a zachowani są.
Mal 3:16 Tedy mówili, którzy się boją Pana, każdy z bliźnim swoim: i pilnował Pan a usłyszał: i napisano księgę pamiątki przed nim, bojącym się Pana, i myślącym o imieniu jego.
Mal 3:17 I będą mi, mówi Pan zastępów, dnia, w który ja uczynię, własnością: i będę im folgował jako folgował mąż synowi swemu, który służy jemu.
Mal 3:18 I nawrócicie się, a ujrzycie co za różność jest między sprawiedliwym a niezbożnym, i między służącym Bogu, a nie służącym jemu.
Mal 4:1 Bo oto dzień przydzie pałający jako piec, a będą wszyscy pyszni i wszyscy czyniący niezbożność słomą, i zapali je dzień, który przydzie, mówi Pan zastępów, który nie zostawi im korzenia, i gałązki.
Mal 4:2 I wznidzie wam bojącym się imienia mego słońce sprawiedliwości, i zdrowie na skrzydłach jego, i wynidziecie, i skakać będziecie jako cielcy z stada.
Mal 4:3 I podepczecie niezbożne, gdy będą popiołem pod stopą nóg waszych, w dzień, w który ja czynię, mówi Pan zastępów.
Mal 4:4 Pamiętajcie na zakon Mojżesza sługi mego, którym mu rozkazał na Horeb do wszego Izraela, rozkazania i sądy.
Mal 4:5 Oto ja poślę wam Heliasza proroka, pierwej niźli przydzie dzień Pański wielki a straszny.
Mal 4:6 I nawróci serce ojców ku synom, a serce synów ku ojcom ich: abych snać nie przyszedł, a nie skarał ziemie wytraceniem.1
Mat 1:1 Księgi rodzaju JEZUSA CHRYSTUSA, syna Dawidowego, syna Abrahamowego.
Mat 1:2 Abraham zrodził Izaaka. A Izaak zrodził Jakóba. A Jakób zrodził Judę i bracią jego.
Mat 1:3 A Judas zrodził Pharesa i Zarę z Tamar. A Phares zrodził Erona. A Esron zrodził Aram.
Mat 1:4 A Aram zrodził Aminadaba, Aminadab zrodził Naasson. A Naasson zrodził Salmona.
Mat 1:5 A Salmon zrodził Booza z Rahab. A Booz zrodził Obeda z Ruth. A Obed zrodził Jesse.
Mat 1:6 A Jesse zrodził Dawida króla. A Dawid król zrodził Salomona, z tej która była Uryaszowa.
Mat 1:7 A Salomon zrodził Roboama. A Roboam zrodził Abia. A Abia zrodził Asę.
Mat 1:8 A Asa zrodził Jozaphata. A Jozaphat zrodził Jorama. A Joram zrodził Ozyasza.
Mat 1:9 A Ozyasz zrodził Joathama. A Joatham zrodził Achaza. A Achaz zrodził Ezechiasza.
Mat 1:10 A Ezechiasz zrodził Manassesa. A Manasses zrodził Amona. A Amon zrodził Jozyasza.
Mat 1:11 A Jozyasz zrodził Jechoniasza i bracią jego, w przeprowadzeniu Babilońskiem.
Mat 1:12 A po przeprowadzeniu Babilońskiem, Jechoniasz zrodził Salathiela. A Salathiel zrodził Zorobabela.
Mat 1:13 A Zorobabel zrodził Abiuda. A Abiud zrodził Eliacima. A Eliacim zrodził Azora.
Mat 1:14 A Azor zrodził Sadoka. A Sadok zrodził Achima. A Achim zrodził Eliuda.
Mat 1:15 A Eliud zrodził Eleazara. A Eleazar zrodził Matthana. A Matthan zrodził Jakóba.
Mat 1:16 A Jakób zrodził Józefa męża Maryi: z której się narodził JEZUS, którego zowią Chrystusem.
Mat 1:17 A tak wszystkiego pokolenia, od Abrahama aż do Dawida, pokolenia czternaście: a od Dawida aż do przeprowadzenia Babilońskiego, pokolenia czternaście: a od przeprowadzenia Babilońskiego aż do Chrystusa, pokolenia czternaście.
Mat 1:18 A narodzenie Chrystusowe tak było. Gdy była poślubiona matka jego Marya Józefowi: pierwej niźli się zeszli, naleziona jest w żywocie mająca z Ducha świętego.
Mat 1:19 A Józef mąż jej będąc sprawiedliwym, i nie chcąc jej osławiać: chciał ją potajemnie opuścić.
Mat 1:20 A gdy to on myślił, oto Anioł Pański ukazał mu się we śnie, mówiąc: Józefie synu Dawidów, nie bój się przyjąć Maryi małżonki twej: albowiem co się w niej urodziło, jest z Ducha świętego.
Mat 1:21 A porodzi syna: i nazowiesz imię jego Jezus, albowiem on zbawi lud swój od grzechów ich.
Mat 1:22 A to się wszystko stało, aby się wypełniło co jest powiedziano od Pana przez proroka mówiącego:
Mat 1:23 Oto Panna w żywocie mieć będzie, i porodzi syna: i nazową imię jego Emmanuel: co się wykłada, Bóg z nami.
Mat 1:24 A Józef wstawszy ze snu, uczynił jako mu rozkazał Anioł Pański: i przyjął żonę swoję.
Mat 1:25 I nie uznał jej aż porodziła syna swego pierworodnego: i nazwał imię jego JEZUS.
Mat 2:1 Gdy się tedy narodził Jezus w Bethlehem Juda, we dni Heroda króla: oto Mędrcy ze wschodu słońca przybyli do Jerozolimy,
Mat 2:2 Mówiąc: Gdzie jest który się narodził król Żydowski? Albowiem widzieliśmy gwiazdę jego na Wschód słońca, i przyjachaliśmy pokłonić się jemu.
Mat 2:3 A usłyszawszy król Heród, zatrwożył się, i wszystka Jerozolima z nim.
Mat 2:4 I zebrawszy wszystkie przedniejsze kapłany, i Doktory ludu, dowiadował się od nich, gdzie się miał Chrystus narodzić.
Mat 2:5 A oni mu odrzekli: W Bethlehem Judzkiem: Bo tak jest napisano przez proroka:
Mat 2:6 I ty Bethlehem ziemio Judzka, z żadnej miary nie jesteś napodlejsze między książęty Judzkiemi: albowiem z ciebie wynidzie wódz, któryby rządził lud mój Izraelski.
Mat 2:7 Tedy Heród wezwawszy potajemnie Mędrców, pilnie się wywiadował od nich czasu gwiazdy, która się im ukazała.
Mat 2:8 I posławszy je do Bethlehem, rzekł: Idźcie, a wywiadujcie się pilno o dzieciątku: a gdy najdziecie, oznajmicie mi, abym i ja przyjachawszy pokłonił się jemu.
Mat 2:9 Którzy wysłuchawszy króla, odjechali. A oto gwiazda, którą byli widzieli na Wschód słońca, szła przed nimi, aż przyszedszy stanęła nad miejscem, gdzie było dziecię.
Mat 2:10 A ujrzawszy gwiazdę, uradowali się radością barzo wielką.
Mat 2:11 I wszedszy w dom, naleźli dziecię z Maryą matką jego, i upadszy pokłonili się jemu: a otworzywszy skarby swe ofiarowali mu dary, złoto, kadzidło, i mirrhę.
Mat 2:12 A wziąwszy odpowiedź we śnie, aby się nie wracali do Heroda, inszą drogą wrócili się do krainy swojej.
Mat 2:13 Którzy, gdy odjachali, oto Anioł Pański ukazał się we śnie Józefowi, mówiąc: Wstań, a weźmi dziecię, i matkę jego, a uciecz do Egiptu, i bądź tam aż ci powiem. Abowiem będzie, że Herod szukać będzie dziecięcia, aby je zatracił.
Mat 2:14 Który wstawszy, wziął dziecię i matke jego w nocy: i uszedł do Egiptu.
Mat 2:15 I był tam aż do śmierci Herodowej: aby się spełniło co powiedziano jest od Pana przez proroka mówiącego: z Egiptu wezwałem syna mojego.
Mat 2:16 Tedy Herod widząc, że był omylonym od Mędrców, rozgniewał się barzo: i posławszy pobił wszystkie dzieci, które były w Bethlehem, i po wszystkich granicach jego, odedwu lat i niżej, według czasu, którego się był wypytał od Mędrców.
Mat 2:17 Tedy się wypełniło co jest rzeczono przez Jeremiasza proroka mówiącego:
Mat 2:18 Głos jest słyszan w Ramie, płacz i krzyk wielki: Rachel płacząca synów swoich, i nie chciała się dać pocieszyć, iż ich niemasz.
Mat 2:19 A gdy Herod umarł, oto Anioł Pański ukazał się we śnie Józefowi w Egipcie, mówiąc:
Mat 2:20 Wstań, a weźmi dziecię i matkę jego, a idź do ziemie Izraelskiej. Abowiem pomarli, którzy dusze dziecięcej szukali.
Mat 2:21 Który wstawszy, wziął dziecię i matkę jego i przyszedł do ziemie Izraelskiej.
Mat 2:22 A usłyszawszy, iż Archelaus królował w Żydowskiej ziemi miasto Heroda ojca swego, bał się tam iść: a napomniony we śnie, ustąpił w strony Galilejskie.
Mat 2:23 A przyszedszy mieszkał w mieście, które zową Nazareth: aby się wypełniło co rzeczono jest przez proroki: Iż Nazarejskim będzie nazwany.
Mat 3:1 A we dni one przyszedł Jan Chrzciciel, każąc na puszczy Żydowskiej ziemie,
Mat 3:2 I mówiąc: Czyńcie pokutę: abowiem przybliżyło się królestwo niebieskie.
Mat 3:3 Bowiem ten jest, który opowiedziany jest przez Izajasza proroka mówiącego: Głos wołającego na puszczy: Gotujcie drogę Pańską: proste czyńcie ścieżki jego.
Mat 3:4 A ten Jan miał odzienie z sierci wielbłądowej, i pas skórzany około biódr swoich: a pokarm jego był szarańcze i miód leśny.
Mat 3:5 Tedy wychodziło do niego Jeruzalem, i wszystka Żydowska ziemia, i w szystek kraj około Jordanu.
Mat 3:6 I byli chrzczeni w Jordanie od niego, spowiadając się z grzechów swoich.
Mat 3:7 A gdy widział wielu z Pharyzeuszów i Sadduceuszów przychodzących do chrztu swego, mówił im: Rodzaju jaszczórczy, któż wam pokazał, abyście uciekali od przyszłego gniewu?
Mat 3:8 Czyńcie tedy owoc godny pokuty.
Mat 3:9 A nie chciejcie mówić sami w sobie, Ojca mamy Abrahama. Abowiem wam powiadam, iż mocen jest Bóg z kamienia tego wzbudzić syny Abrahamowi.
Mat 3:10 Bo już siekiera do korzenia drzew jest przyłożona. Przeto wszelkie drzewo, które nie daje owocu dobrego, będzie wycięte, i w ogień wrzucone.
Mat 3:11 Jać was chrzczę wodą ku pokucie: ale który przydzie po mnie, mocniejszy jest niż ja: któregom trzewików nie jest godzien nosić, tenci was ochrzci Duchem Ś. i ogniem.
Mat 3:12 Którego łopata w ręku jego, a wyczyści bojowisko swoje i zgromadzi pszenicę swą do gumna, a plewy ogniem nieugaszonym.
Mat 3:13 Tedy Jezus przyszedł do Galilejej do Jordanu do Jana, aby był ochrzczon od niego.
Mat 3:14 A Jan mu nie dopuszczał, mówiąc: Ja mam być ochrzczon od ciebie, a ty idziesz do mnie?
Mat 3:15 A Jezus odpowiadając rzekł mu: Zaniechaj teraz. Abowiem tak się nam godzi wypełnić wszelką sprawiedli­wość. I tak go dopuścił.
Mat 3:16 A gdy był Jezus ochrzczony, wnet wystąpił z wody. A oto się otworzyły jemu niebiosa: i widział Ducha Bo­żego zstępującego jako gołębicę i przychodzącego nań.
Mat 3:17 A oto głos z niebios mówiący: Ten jest syn mój miły, w którymem upodobał sobie.
Mat 4:1 Tedy Jezus był zawiedzion na puszczą od Ducha, aby był kuszon od Djabła.
Mat 4:2 A gdy pościł czterdzieści dni i czterdzieści nocy, po­tem łaknął.
Mat 4:3 I przystąpiwszy kusiciel, rzekł mu: Jeśliś jest syn Boży, rzecz, aby to kamienie stało się chlebem.
Mat 4:4 Który odpowiadając, rzekł: Napisano jest, Nie sa­mym chlebem żywie człowiek: ale wszelkiem słowem, któ­re pochodzi z ust Bożych.
Mat 4:5 Tedy go wziął djabeł do miasta świętego, i postawił go na ganku kościelnym:
Mat 4:6 I rzekł mu: Jeśliś jest syn Boży, spuść się na dół. Abowiem napisano jest: Iż Aniołom swoim rozkazał o tobie, i będą cię na ręku nosić, abyś snadź nie obraził o kamień nogi swojej.
Mat 4:7 Rzekł mu Jezus: Zasię napisano jest, Nie będziesz ku­sił Pana Boga twego.
Mat 4:8 Wziął go zaś djabeł na górę wysoką barzo: i ukazał mu wszystkie królestwa świata i chwałę ich:
Mat 4:9 I rzekł mu: To wszystko dam tobie, jeśli upadszy uczynisz mi pokłon.
Mat 4:10 Tedy mu rzekł JEZUS: Pójdź precz szatanie. Abo­wiem napisano jest: Panu Bogu twemu kłaniać się bę­dziesz, a jemu samemu służyć będziesz.
Mat 4:11 Tedy opuścił go djabeł: a oto Aniołowie przystąpili, i służyli jemu.
Mat 4:12 A gdy usłyszał Jezus, iż Jan był wydan, uszedł do Galilejej.
Mat 4:13 I opuściwszy miasto Nazareth, przyszedł i mie­szkał w Kapharnaum nad morzem, na granicach Zabulon i Nephtalim.
Mat 4:14 Aby się wypełniło co jest rzeczono przez Izajasza proroka:
Mat 4:15 Ziemia Zabulon i ziemia Nephtalim droga morska za Jordanem Galilea poganów:
Mat 4:16 Lud, który siedział w ciemności, ujrzał światłość wielką: i siedzącym w krainie cienia śmierci, weszła im światłość.
Mat 4:17 Odtąd począł Jezus kazać, i mówić: Pokutę czyńcie: abowiem przybliżyło się królestwo niebieskie.
Mat 4:18 A gdy Jezus chodził nad morzem Galilejskiem, ujrzał dwu braciej, Simona, którego zowią Piotrem, i Andrzeja brata jego, zapuszczające sieci w morze (abowiem byli rybitwi).
Mat 4:19 I rzekł im: Pódźcie za mną: a uczynię was, że się staniecie rybitwami ludzi.
Mat 4:20 A oni natychmiast opuściwszy sieci, szli za nim.
Mat 4:21 A postąpiwszy ztamtąd, ujrzał drugich dwu bra­ciej, Jakóba Zebedeuszowego, i Jana brata jego w łodzi z Zebedeuszem ojcem ich, oprawując sieci swoje: i wezwał ich.
Mat 4:22 A oni natychmiast opuściwszy sieci i ojca, szli za nim.
Mat 4:23 I obchodził Jezus wszystkę Galileą, nauczając w bóżnicach ich, i przepowiadając Ewangelią królestwa: a uzdrawiając wszelaką chorobę i wszelaką niemoc mię­dzy ludem.
Mat 4:24 I rozeszła się sława jego po wszystkiej Syriej: i przy­nosili mu wszystkie źle się mające, rozmaitemi chorobami i dręczeniem zjęte: i którzy djabelstwa mieli, i lunatyki, i powietrzem ruszone: i uzdrowił je.
Mat 4:25 I szły za nim wielkie rzesze od Galilejej, i Dekapolu, i z Jeruzalem, i z Żydowskiej ziemie, i z za Jordania.
Mat 5:1 A widząc Jezus rzesze, wstąpił na górę; a gdy usiadł, przystąpili kniemu uczniowie jego.
Mat 5:2 A otworzywszy usta swe, nauczał ich, mówiąc:
Mat 5:3 Błogosławieni ubodzy duchem: abowiem ich jest królestwo niebieskie.
Mat 5:4 Błogosławieni ciszy: abowiem oni posiędą ziemię.
Mat 5:5 Błogosławieni którzy płaczą: abowiem oni będą po­cieszeni.
Mat 5:6 Błogosławieni, którzy łakną i pragną sprawiedliwo­ści: abowiem oni będą nasyceni.
Mat 5:7 Błogosławieni miłosierni: abowiem oni miłosierdzia dostąpią.
Mat 5:8 Błogosławieni czystego serca: abowiem oni Boga oglądają.
Mat 5:9 Błogosławieni pokój czyniący: abowiem nazwani bę­dą synami Bożemi.
Mat 5:10 Błogosławieni, którzy cierpią prześladowanie dla sprawiedliwości: abowiem ich jest królestwo niebieskie.
Mat 5:11 Błogosławieni jesteście, gdy wam złorzeczyć będą, i prześladować was będą, i mówić wszystko złe przeciwko wam kłamając, dla mnie.
Mat 5:12 Radujcie się i weselcie się: abowiem zapłata wasza obfita jest w niebiesiech. Boć tak prześladowali proroki, którzy przed wami byli.
Mat 5:13 Wy jesteście sól ziemie. A jeśli sól zwietszeje, czem solona będzie? Ninacz się więcej niezgodzi, jedno, aby była precz wyrzucona, i podeptana od ludzi.
Mat 5:14 Wy jesteście światłość świata. Nie może się mia­sto zakryć na górze osadzone:
Mat 5:15 Ani zapalają świecę, i kładą jej pod korzec, ale na świeczniku: aby świeciła wszystkim, którzy są w domu.
Mat 5:16 Tak niechaj świeci światłość wasza przed ludźmi: aby widzieli uczynki wasze dobre, i chwalili ojca waszego, który jest w niebiesiech.
Mat 5:17 Nie mniemajcie, abym przyszedł rozwięzować za­kon abo proroki: nie przyszedłem rozwięzować, ale wy­pełnić.
Mat 5:18 Zaprawdę bowiem powiadam wam: Aż przeminie niebo i ziemia, jedna jota, abo jedna kryska nie odmieni się w zakonie aż się wszystko stanie.
Mat 5:19 Ktoby tedy rozwiązał jedno z tych przykazań namniejszych, i takby ludzi nauczał: będzie zwań namniejszym w królestwie niebieskiem: A ktoby czynił i nauczał, ten będzie zwan wielkim w królestwie niebieskiem.
Mat 5:20 Abowiem powiadam wam, iż jeśli nie będzie obfitowała sprawiedliwość wasza więcej niż Doktorów zakonnych i Pharyzeuszów, nie wnidziecie do królestwa niebieskiego.
Mat 5:21 Słyszeliście, iż rzeczono jest starym, Nie będziesz zabijał: a ktoby zabił, będzie winien sądu.
Mat 5:22 A ja wam powiadam: iż każdy, który się gniewa na brata swego, będzie winien sądu. A ktoby rzekł bratu swemu, Raka: będzie winien rady. A ktoby rzekł, głupcze: będzie winien ognia piekielnego.
Mat 5:23 Jeśli tedy ofiarujesz dar twój do ołtarza, a tam wspomnisz, iż brat twój ma nieco przeciw tobie:
Mat 5:24 Zostaw tam dar twój przed ołtarzem, a idź pierwej zjednać się z bratem twoim: a tedy przyszedszy ofiarujesz dar twój.
Mat 5:25 Zgódź się z przeciwnikiem twoim rychło, pókiś jest z nim w drodze: by cię snadź przeciwnik nie podał sę­dziemu, a sędzia by cię podał słudze, a byłbyś wrzucon do ciemnice.
Mat 5:26 Zaprawdę powiadam ci, nie wynidziesz ztamtąd, aż oddasz ostatni pieniążek.
Mat 5:27 Słyszeliście, iż powiedziano starym: Nie będziesz cudzołożył.
Mat 5:28 A ja powiadam wam: iż wszelkik, który patrzy na niewiastę, aby jej pożądał, już ją zcudzołożył w sercu swojem.
Mat 5:29 Jeśli tedy prawe oko twoje gorszy cię, wyrwi je, a zarzuć od siebie. Abowiem pożyteczniej jest tobie, aby zginał jeden z członków twoich, niźliby miało być wrzuco­ne wszystko ciało twoje do piekła.
Mat 5:30 A jeśli cię prawa ręka twoja gorszy, odetni ją i za­rzuć od siebie. Abowiem pożyteczniej jest tobie, aby zgi­nął jeden z członków twoich, niźliby miało iść wszystko ciało twoje do piekła.
Mat 5:31 A powiedziano: Ktokolwiek opuści żonę swoję, niech jej da list rozwodny.
Mat 5:32 A ja wam powiadam, iż wszelki, który opuści żonę swoję, wyjąwszy przyczynę porubstwa, czyni że cudzoło­ży, i ktoby opuszczoną pojął, cudzołoży.
Mat 5:33 Słyszeliście zasię, iż powiedziano starym: Nie bę­dziesz krzywo przysięgał: ale oddasz Panu przysięgi two­je.
Mat 5:34 A ja wam powiadam, abyście zgoła nie przysięga­li: ani na niebo, bo jest stolica Boża:
Mat 5:35 Ani na ziemię, abowiem jest podnóżkiem nóg jego: ani na Jeruzalem, abowiem jest miasto wielkiego króla:
Mat 5:36 Ani na głowę twoję będziesz przysięgał, abowiem nie możesz uczynić jednego włosa białym abo czarnym.
Mat 5:37 A niechaj mowa wasza będzie, Jest, jest: Nie, nie. A co nad to więcej jest, od złego jest.
Mat 5:38 Słyszeliście, iż powiedziano: Oko za oko, a ząb za ząb.
Mat 5:39 A ja wam: powiadam żebyście się nie sprzeciwiali złemu: ale jeśli kto cię uderzy w prawy policzek twój, nastaw mu i drugiego.
Mat 5:40 A temu, który, się chce z tobą, prawem rozpierać, a suknię twoje wziąć puść mu i płaszcz.
Mat 5:41 A ktoby cię kolwiek przymuszał na tysiąc kroków, idź z nim drugie dwa.
Mat 5:42 A który cię prosi, daj mu: a od tego, który chce u ciebie pożyczyć, nie odwracaj się.
Mat 5:43 Słyszeliście, iż powiedziano: Będziesz miłował bliźniego twego, a będziesz miał w nienawiści nieprzyjaciela twego.
Mat 5:44 A ja wam powiadam, Miłujcie nieprzyjacioły wa­sze: dobrze czyńcie tym, którzy was mają w nienawiści: a módlcie się za prześladujące i potwąrzające was:
Mat 5:45 Abyście byli synami ojca waszego, który jest w niebiesiech: który czyni, że słońce jego wschodzi na dobre i złe, i spuszcza deszcz na sprawiedliwe i niesprawiedliwe.
Mat 5:46 Abowiem jeśli miłujecie te co was miłują, cóż za zapłatę mieć będziecie? azaż i Celnicy tego nie czynią?
Mat 5:47 A jeślibyście pozdrawiali tylko bracią waszę, cóż więcej czynicie? azaż i pogani tego nie czynią?
Mat 5:48 Bądźcież wy tedy doskonali, jako i ociec wasz niebieski doskonałym jest.
Mat 6:1 Strzeżcie, abyście sprawiedliwości waszej nie czynili przed ludźmi, abyście byli widziani od nich: bo inaczej zapłaty mieć nie będziecie u Ojca waszego, który jest w niebiesiech.
Mat 6:2 Gdy tedy czynisz jałmużnę, nie trąb przed sobą, jako obłudnicy czynią w bóżnicach i po ulicach, aby byli czczeni od ludzi: zaprawdę powiadam wam, Wzięli zapła­tę swoję.
Mat 6:3 Ale gdy ty czynisz jałmużnę niechaj nie wie lewica twoja, co prawica twoja czyni:
Mat 6:4 Aby jałmużna twoja była w skrytości: a ociec twój, który widzi w skrytości odda tobie.
Mat 6:5 A gdy się modlicie, nie będziecie jako obłudnicy, któ­rzy się radzi w Bóżnicach i na rogach ulic stojąc modlą, aby byli widziani od ludzi: Zaprawde powiadam wam, wzięli zapłatę swoję.
Mat 6:6 Ale ty, gdy się modlić będziesz, wnidź do komory swojej, a zawarłszy drzwi, módl się ojcu twemu w skrytości: a ociec twój, który widzi w skrytości, odda tobie.
Mat 6:7 A modląc się nie mówcie wiele, jako pogani: abowiem mniemają, iż w wielomówności swojej będą wysłu­chani.
Mat 6:8 Nie bądźcież tedy im podobni: Abowiemci wie ociec wasz czego potrzebujecie, pierwej niżbyście go prosili.
Mat 6:9 Wy tedy tak się modlić będziecie: Ojcze nasz, któryś jest w niebiesiech: Świeć się imię twoje.
Mat 6:10 Przydź królestwo twoje. Bądź twa wola, jako w niebie tak i na ziemi.
Mat 6:11 Chleba naszego powszedniego daj nam dzisia.
Mat 6:12 I odpuść nam nasze winy, jako i my odpuszczamy naszym winowajcom.
Mat 6:13 I nie wwódź nas w pokuszenie. Ale nas zbaw ode złego. Amen.
Mat 6:14 Bo jeśli odpuścicie ludziom grzechy ich: odpuści też wam ociec wasz niebieski grzechy wasze.
Mat 6:15 Lecz jeśli nie odpuścicie ludziom: ani ociec wasz nie odpuści wam grzechów waszych.
Mat 6:16 A gdy pościcie, nie bądźcie jako obłudnicy smętnemi: Abowiem twarzy swoje niszczą, aby się ludziom zdali poszczącymi. Zaprawdę powiadam wam, iż wzięli za­płatę swoję.
Mat 6:17 Ale ty kiedy pościsz, namaż głowę twoję, i umyj oblicze swoje:
Mat 6:18 Abyś się nie okazał ludziom, iż pościsz, ale ojcu twe­mu, który jest w skrytości: a ociec twój, który widzi w skrytości, odda tobie.
Mat 6:19 Nie skarbcie sobie skarbów na ziemi: gdzie rdza i mól psuje, i gdzie złodzieje wykopywają i kradną.
Mat 6:20 Ale skarbcie sobie skarby w niebie: gdzie ani rdza, ani mól nie psuje, i gdzie złodzieje nie wykopują, ani kra­dną.
Mat 6:21 Abowiem gdzie jest skarb twój, tam jest i serce twoje.
Mat 6:22 Świecą ciała twego, jest oko twoje. Jeśliby oko twoje było szczere: wszystko ciało twoje światłe bę­dzie.
Mat 6:23 Ale jeśliby oko twoje złe było: wszystko ciało twoje ciemne będzie. Jeśliż tedy światło, które jest w tobie, cie­mnością jest: jakoż wielka będzie sama ciemność?
Mat 6:24 Żaden nie może dwiema panom służyć. Bo abo jednego będzie nienawidział, a drugiego będzie miłował: abo przy jednym stać będzie, a drugim wzgardzi. Nie mo­żecie Bogu służyć i mammonie.
Mat 6:25 Dla tego wam powiadam, nie troszcie się o duszę wasze cobyście jedli, ani o ciało wasze, czem byście się odziewali. Azaż dusza nie jest ważniejsza niż pokarm? i ciało niźli odzienie?
Mat 6:26 Werzyjcie na ptaki niebieskie, iż nie sieją ani żną, ani zbierają do gumien: a ociec wasz niebieski żywi je.
Mat 6:27 Azażcie wy niedaleko ważniejszy niż oni? I kto z was obmyślając może przydać do wzrostu swego łokieć jeden?
Mat 6:28 A o odzienie przecz się troszczecie? Przypatrzcie się liliam polnym jako rosną: nie pracują, ani przędą.
Mat 6:29 A powiadam wam, iż ani Salomon we wszystkiej chwale swej nie był odziany jako jedna z tych.
Mat 6:30 A jeśliż trawę polną, która dziś jest, a jutro będzie w piec wrzucona, Bóg tak przyodziewa: jakoż daleko więcej was małej wiary.
Mat 6:31 Nie troszczciesz się tedy mówiąc: Cóż będziem jeść, abo co bedziem pić, abo czem się będziem przyodziewać.
Mat 6:32 Bo tego wszystkiego Poganie pilnie szukają. Abowiem ociec wasz niebieski wie, że tego wszystkiego po­trzebujecie.
Mat 6:33 Szukajcież tedy naprzód królestwa Bożego, i spra­wiedliwości jego: a to wszystko będzie wam przydano.
Mat 6:34 Nie troszczcież się tedy o jutrze. Abowiem jutrzej­szy dzień sam o się troskać się będzie. Dosyć ci ma dzień na swej nędzy.
Mat 7:1 Nie sądźcie, abyście nie byli sądzeni.
Mat 7:2 Abowiem którymbyście sądem sadzili, sądzeni bę­dziecie: i którą miara mierzyć będziecie, odmierzą wam.
Mat 7:3 A cóż widzisz źdźbło w oku brata twego, a tramu w oku twojem nie widzisz?
Mat 7:4 Abo jako mówisz bratu twemu: Dopuść, że wyjmę źdźbło z oka twego, a oto tram jest w oku twojem?
Mat 7:5 Obłudniku, wyrzuć pierwej tram z oka twego: a tedy przejrzysz, abyś wyrzucił źdźbło z oka brata twego.
Mat 7:6 Nie dawajcie psom świętego: ani miećcie pereł waszych przed wieprze: by ich snadź nie podeptali nogami swemi, i obróciwszy się, aby was nie roztargali.
Mat 7:7 Proście, a będzie wam dano: szukajcie, a najdzie­cie: kołaczcie, a będzie wam otworzono.
Mat 7:8 Abowiem wszelki, który prosi, bierze: a kto szuka najduje: a kołacącemu będzie otworzono.
Mat 7:9 Abo któryż z was jest człowiek, którego, jeśliby pro­sił syn jego o chleb, izali mu poda kamień?
Mat 7:10 Abo jeśliby prosił o rybę, izali mu poda węża?
Mat 7:11 Jeśli wy tedy, będąc złemi umiecie datki dobre da­wać synom waszym: jakoż więcej ociec wasz, który jest w niebiesiech, da rzeczy dobre tym, którzy go proszą?
Mat 7:12 Wszystka tedy cokolwiek chcecie, aby wam ludzie czynili: i wy im czyńcie. Boć ten jest zakon i prorocy.
Mat 7:13 Wchodźcie przez ciasną bramę: Abowiem szeroka brama, i przestrona jest droga, która wiedzie na zatra­cenie: a wiele jest, którzy przez nie wchodzą.
Mat 7:14 Jakoż ciasna brama i wązka jest droga, która wie­dzie do żywota: a mało ich jest, którzy ją najdują.
Mat 7:15 Strzeżcie się pilnie fałszywych proroków, którzy do was przychodzą w odzieniu owczem, a we wnątrz są wilcy drapieżni.
Mat 7:16 Z owoców ich poznacie je. Izali zbierają z cier­nia jagody winne, abo z ostu figi?
Mat 7:17 Tak wszelkie drzewo dobre, owoce dobre rodzi: a złe drzewo, owoce złe rodzi.
Mat 7:18 Nie może drzewo dobre, owoców złych rodzić: ani drzewo złe, owoców dobrych rodzić.
Mat 7:19 Wszelkie drzewo, które nie rodzi owocu dobrego, będzie wycięte, i w ogień wrzucone.
Mat 7:20 A przeto z owoców ich poznacie je.
Mat 7:21 Nie każdy, który mi mówi, Panie, Panie, wnidzie do królestwa niebieskiego: ale który czyni wolą ojca mego, który jest w niebiesiech, ten wnidzie do królestwa niebie­skiego.
Mat 7:22 Wiele ich rzecze mi dnia onego, Panie, Panie, izaliśmy w imię twoje nie prorokowali, i w imię twe czar­tów nie wyganiali, i w imię twe wiele cudów nie czynili?
Mat 7:23 A tedy wyznam im, żem was nigdy nie znał: Odstą­pcie odemnie, którzy nieprawość czynicie.
Mat 7:24 Wszelkie tedy, który słucha tych słów moich, i czyni je: będzie przypodobany mężowi mądremu, który zbudował dom swój na opoce.
Mat 7:25 I spadł deszcz, i przyszły rzeki, i wiały wiatry, i ude­rzyły na on dom, a nie upadł: bo był na opoce ugruntowa­ny.
Mat 7:26 A wszelki, który słucha tych słów moich, a nie czy­ni ich, będzie podobny mężowi głupiemu, który zbudo­wał dom swój na piasku:
Mat 7:27 I spadł deszcz, i przyszły rzeki, i wiały wiatry, i uderzyły na on dom, i upadł, i był upadek jego wielki.
Mat 7:28 I stało się: gdy dokończył Jezus tych słów, zdumie­wały się rzesze nad nauką jego.
Mat 7:29 Abowiem je uczył jako władzą mający, a nie jako Doktorowie ich i Pharyzeuszowie.
Mat 8:1 A gdy zstąpił z góry, szły zanim wielkie rzesze.
Mat 8:2 A oto trędowaty przyszedłszy, pokłonił się mu, mó­wiąc: Panie, jeśli chcesz, możesz mię oczyścić.
Mat 8:3 I ściągnąwszy Jezus rękę, dotknął się go, mó­wiąc: Chcę, bądź oczyścion. I był zarazem oczyścion trąd jego.
Mat 8:4 I rzekł mu Jezus: patrz, abyś nikomu nie powiadał: ale idź, ukaż się kapłanowi: i ofiaruj dar, który przykazał Mojżesz na świadectwo im.
Mat 8:5 A gdy wszedł do Kapharnaum, przystąpił do niego Setnik, prosząc go,
Mat 8:6 I mówiąc: Panie, sługa mój leży w domu powietrzem ruszony, i ciężko trapiony jest.
Mat 8:7 I rzekł mu Jezus: Ja przyjdę, i uzdrowię go.
Mat 8:8 I odpowiadając Setnik, rzekł: Panie, nie jestem go­dzien, abyś wszedł pod dach mój: ale tylko rzecz słowem, a będzie uzdrowion sługa mój.
Mat 8:9 Bo i ja jestem człowiek pod władza postawiony, ma­jący pod sobą żołnierze: i mówię temu: Idź, a idzie: a dru­giemu, Chodź, a przychodzi: a słudze mojemu, Czyń to, a czyni.
Mat 8:10 A usłyszawszy Jezus, dziwował się, i rzekł tym, któ­rzy szli za nim: Zaprawdę powiadam wam, nie nalazłem tak wielkiej wiary w Izraelu.
Mat 8:11 A powiadam wam, iż wiele ich ze wschodu słońca i z zachodu przydzie, i usiędą z Abrahamem, i Izaakiem, i Jakóbem, w królestwie niebieskim:
Mat 8:12 A synowie królestwa będą wyrzuceni w ciemno­ści zewnętrzne: tam będzie płacz i zgrzytanie zębów.
Mat 8:13 I rzekł Jezus Setnikowi: Idź: a jakoś uwierzył niech ci się stanie. I uzdrowiony jest sługa onej godziny.
Mat 8:14 A gdy przyszedł Jezus do domu Piotrowego, ujrzał świekrę jego leżącą a mającą gorączkę:
Mat 8:15 I dotknął się ręki jej, i opuściła ją gorączka: i wstała i posługowała im.
Mat 8:16 A gdy był wieczór, przywiedli mu wiele djabelstwa mających: i wyrzucał duchy słowem: i wszystkie, którzy się źle mieli uzdrowił:
Mat 8:17 Aby się wypełniło, co jest rzeczono przez Izajasza proroka mówiącego: On niemocy nasze przyjął, i choroby nasze nosił.
Mat 8:18 A widząc Jezus wielkie rzesze około siebie, kazał jachać za morze.
Mat 8:19 I przystąpiwszy jeden Doktor, rzekł mu; Nauczy­cielu, pójdę za tobą, gdzie jedno pójdziesz.
Mat 8:20 I rzekł mu Jezus: Liszki mają jamy, i ptacy niebie­scy gniazda: a syn człowieczy niema gdzięby głowę skło­nił.
Mat 8:21 A drugi z uczniów jego rzekł mu: Panie, dopuść mi pierwej odejść, i pogrześć ojca mego.
Mat 8:22 I rzekł mu Jezus: Pódź za mną, a dopuść umarłym grześć umarłe swoje.
Mat 8:23 A gdy on wstąpił w łódkę, weszli za nim uczniowie jego.
Mat 8:24 A oto wzruszenie wielkie stało się na morzu, tak iż się łódka wałmi okrywała, a on spał.
Mat 8:25 I przystąpili do niego uczniowie jego, i obudzili go, mówiąc: Panie zachowaj nas, giniemy.
Mat 8:26 I rzekł im Jezus: Czemu bójaźliwi jesteście, małej wiary? Tedy wstawszy rozkazał wiatrom i morzu, i stało się uciszenie wielkie.
Mat 8:27 A ludzie się dziwowali, mówiąc: Jakiż jest ten, że mu i wiatry i morze są posłuszne?
Mat 8:28 A gdy się przewieźli za morze do krainy Gerazeńczyków, zabieżeli mu dwa mający djabelstwo, z grobów wychodzący, barzo okrutni, tak iż żaden nie mógł przejść oną drogą.
Mat 8:29 A oto zakrzyknęli, mówiąc: Co nam i tobie Je­zusie synu Boży? przyszedłeś tu przed czasem męczyć nas?
Mat 8:30 A było nie daleko od nich stado wiela wieprzów na paszej.
Mat 8:31 A czartowie prosili go, mówiąc: Jeśli nas wyrzucasz ztąd, puść nas w stado wieprzów.
Mat 8:32 I rzekł im: Idźcie. A oni wyszedszy, weszli w wieprze. A oto wszystko stado pędem z przykra wpa­dło w morze i pozdychało w wodach.
Mat 8:33 A pasterze uciekli: i przyszedłszy do miasta, opo­wiedzieli wszystko, i o onych, którzy mieli djabelstwo.
Mat 8:34 A oto wszystko miasto wyszło przeciwko Jezusowi: i ujrzawszy go, prosili, aby z ich granic odszedł.
Mat 9:1 I wstąpiwszy w łódkę, przewiózł się, i przyszedł do miasta swego.
Mat 9:2 A oto przynieśli mu powietrzem ruszonego na łożu leżącego. A widząc Jezus wiarę ich, rzekł powietrzem ruszonemu: Ufaj synu: odpuszczająć się grzechy twoje.
Mat 9:3 A oto niektórzy z Doktorów mówili w sobie, Ten bluźni.
Mat 9:4 A widząc Jezus myśli ich, rzekł: Przecz myślicie złe w sercach waszych?
Mat 9:5 Cóż jest łacniej, rzec, Odpuszczająć się grzechy two­je? czyli rzec: Wstań a chodź?
Mat 9:6 A iżbyście wiedzieli, że moc ma syn człowieczy na ziemi odpuszczać grzechy, tedy rzekł powietrzem ruszone­mu, Wstań, weźmi łoże twe, a idź do domu twego.
Mat 9:7 I wstał i poszedł do domu swego.
Mat 9:8 A ujrzawszy rzesze bały się, i chwaliły Boga, który dał takową moc ludziom.
Mat 9:9 A gdy ztamtąd szedł Jezus, ujrzał człowieka siedzą­cego na cle, Matheusza imieniem. I rzekł mu: Pódź za mną. A wstawszy poszedł za nim.
Mat 9:10 I stało się: gdy on siedział u stołu w domu, oto wiele Celników i grzeszników przyszedszy, siedzieli u sto­łu z Jezusem i z uczniami jego.
Mat 9:11 A widząc Pharyzeuszowie, mówili uczniom jego: Czemu z Celniki i z grzeszniki je Nauczyciel wasz?
Mat 9:12 Lecz Jezus usłyszawszy, rzekł: Nie trzeba zdrowym lekarza, ale źle się mającym.
Mat 9:13 A szedszy nauczcie się, co jest: Miłosierdzia chcę, a nie ofiary. Bom nie przyszedł wzywać sprawiedliwych, ale grzesznych.
Mat 9:14 Tedy przystąpili do niego uczniowie Janowi, mó­wiąc: Przecz my i Pharyzeuszowie pościemy często: a uczniowie twoi nie poszczą?
Mat 9:15 I rzekł im Jezus: Izali synowie oblubieńca smęcić się mogą, póki z nimi jest oblubieniec? Aleć przyjdą dni, gdy będzie wzięt od nich oblubieniec: a tedy będą pościć.
Mat 9:16 A żaden nie wprawuje łaty surowego sukna w wiotchą szatę. Abowiem obrywa od szaty całość jej, i stawa się gorsze przedarcie.
Mat 9:17 Ani leją wina młodego w stare statki: bo inaczej pu­kają się statki, i wino się rozlewa, i statki się psują. Ale mło­de wino zlewają w statki nowe: a oboje bywają zachowane.
Mat 9:18 To gdy on do nich mówił, oto książę jedno przystą­piło i kłaniało mu się, mówiąc: Panie, córka moja dopiero skonała: ale pódź, włóż na nię rękę twoję, a żyć będzie.
Mat 9:19 A wstawszy Jezus, szedł za nim i uczniowie jego.
Mat 9:20 A oto niewiasta, która krwotok przez dwanaście lat cierpiała, przystąpiła z tyłu, i dotknęła się kraju sza­ty jego.
Mat 9:21 Bo mówiła sama w sobie: Bych się tylko dotknęła szaty jego, będę zdrowa.
Mat 9:22 A Jezus obróciwszy się, i ujrzawszy ją, rzekł: Ufaj córko, wiara twoja ciebie uzdrowiła. I uzdrowioną jest niewiasta od onej godziny.
Mat 9:23 A gdy przyszedł Jezus w dom książęcia, i ujrzał piszczki i lud giełk czyniący,
Mat 9:24 Mówił: Odstąpcie abowiem nie umarła dzieweczka, ale śpi. I śmiali się z niego.
Mat 9:25 A gdy wygnano rzeszą: wszedł i ujął rękę jej, i powstała dzieweczka.
Mat 9:26 I rozeszła się ta sława po wszystkiej onej ziemi.
Mat 9:27 A gdy Jezus przechodził zonąd, szli za nim dwa śle­pi wołając i mówiąc: Zmiłuj się nad nami synu Dawidów.
Mat 9:28 A gdy przyszedł do domu, przystąpili do niego ślepi. I rzekł im Jezus: Wierzycie, iż wam to mogę uczynić? Rzekli mu: Iście Panie.
Mat 9:29 Tedy się dotknął oczu ich, mówiąc: Wedle wiary waszej, niechaj się wam stanie.
Mat 9:30 I otworzyły się oczy ich. I zagroził im Jezus, mówiąc: Patrzcie, aby kto nie wiedział.
Mat 9:31 Lecz oni wyszedszy, rozsławili go po wszystkiej onej ziemi.
Mat 9:32 A gdy ci odeszli, oto przywiedli mu człowieka nie­mego, djabelstwo mającego.
Mat 9:33 A gdy było wygnane djabelstwo, przemówił niemy, i dziwowały się rzesze, mówiąc: Nigdy się tak nie okazało w Izraelu.
Mat 9:34 Ale Pharyzeuszowie mówili: Przez książę djabelskie, wygania djabły.
Mat 9:35 I obchodził Jezus wszystkie miasta, i miasteczka, nauczając w bóżnicach ich, i przepowiadając Ewangelią królestwa, a uzdrawiając wszelką chorobę, i wszelką niemoc.
Mat 9:36 A widząc rzesze zlitował się nad nimi: iż byli stru­dzeni, i leżący jako owce nie mające pasterza.
Mat 9:37 Tedy rzekł uczniom swoim: Żniwo wprawdzie wielkie, ale robotników mało.
Mat 9:38 Proścież tedy Pana żniwa, aby wysłał robotniki na żniwo swoje.
Mat 10:1 I zezwawszy dwanaście uczniów swoich, dał im moc nad duchy nieczystemi, aby je wyganiali, i uzdrawiali wszelaką chorobę, i wszelaką niemoc.
Mat 10:2 A dwanaście Apostołów te są imiona: Pierwszy, Simon, którego zowią Piotr, i Andrzej brat jego, Jakób syn Zebedeuszów, i Jan brat jego:
Mat 10:3 Filip i Bartłomiej, Tomasz i Mateusz Celnik, Jakób Alpheuszów, i Tadeusz,
Mat 10:4 Simon Kananejczyk, i Judasz Iskariot, który go też wydał.
Mat 10:5 Tych dwanaście posłał Jezus: rozkazując im, mówiąc: na drogę poganów nie zachodźcie, i do miast Samary­tańskich nie wchodźcie:
Mat 10:6 Ale raczej idźcie do owiec, które poginęły z domu Izraelskiego.
Mat 10:7 A szedszy przepowiadajcie, mówiąc: iż się przybliży­ło królestwo niebieskie.
Mat 10:8 Niemocne uzdrawiajcie, umarłe wskrzeszajcie, trę­dowate oczyściajcie, czarty wyrzucajcie: darmoście wzię­li, darmo dawajcie.
Mat 10:9 Nie miejcie złota, ani srebra, ani pieniędzy w trzo­sach waszych:
Mat 10:10 Ani taistry w drodze, ani dwu sukien, ani butów, ani laski. Abowiem godzien jest robotnik strawy swo­jej.
Mat 10:11 A do któregokolwiek miasta abo miasteczka wnidziecie, pytajcie się kto w nim jest godzien: i tam mie­szkajcie póki nie wynidziecie.
Mat 10:12 A wchodząc w dom, pozdrawiajcie ji mówiąc: Po­kój temu domowi.
Mat 10:13 A jeśliby był on dom godny, przydzie nań pokój wasz, A jeśliby nie był godny: pokój wasz wróci się do was.
Mat 10:14 I ktobykolwiek was nie przyjął, ani słuchał mów waszych: wychodząc precz z domu, abo z miasta otrząśnicie proch z nóg waszych.
Mat 10:15 Zaprawdę powiadam wam: lżej będzie ziemi Sodomskiej i Gomorrejskiej w dzień sądny, niźli miastu onemu.
Mat 10:16 Oto ja was posyłam jako owce między wilki: Bądź­cież tedy mądremi jako wężowie; a prostemi jako gołę­bice.
Mat 10:17 A strzeżcie się ludzi. Abowiem was będą wy­dawać do rad, i w bóżnicach swoich was biczować będą.
Mat 10:18 I do starost i do królów będziecie wodzeni dla mnie, na świadectwo im i poganom.
Mat 10:19 A gdy was wydadzą, nie myślcie jako abo cobyście mówić mieli: Bo wam będzie dano onej godziny, cobyście mówili.
Mat 10:20 Abowiem nie wy jesteście, którzy mówicie, ale duch ojca waszego, który mówi w was.
Mat 10:21 A wyda brat brata na śmierć i ociec syna: i po­wstaną synowie przeciw rodzicom, i o śmierć je przypra­wiać będą:
Mat 10:22 I będziecie w nienawiści u wszystkich, dla imienia mego. Ale kto wytrwa aż do końca, ten będzie zbawion,
Mat 10:23 A gdy was prześladować będą w tem mieście, ucie­kajcie do drugiego. Zaprawdę powiadam wam, że nie skończycie miast Izraelskich, aż przydzie syn człowieczy.
Mat 10:24 Nie jest uczeń nad mistrza, ani sługa nad Pana swego.
Mat 10:25 Dosyć uczniowi, aby był jako mistrz jego, a słudze, jako pan jego. Jeśli gospodarza Beelzebubem nazwali: jakoż daleko więcej domowniki jego?
Mat 10:26 Nie bójcież się ich tedy. Abowiem nie jest nic skry­tego, coby odkryto być nie miało: ani tajemnego, czegoby wiedzieć nie miano.
Mat 10:27 Co wam w ciemności mówię, powiadajcie na świa­tłe: a co w ucho słyszycie, przepowiadajcie na dachach.
Mat 10:28 A nie bójcie się tych, którzy zabijają ciało, a duszy zabić nie mogą: ale raczej bójcie się tego, który i duszę i ciało może zatracić do piekła.
Mat 10:29 Izali dwu wróblów za pieniądz nie przedają: a jeden z nich nie upadnie na ziemię bez ojca waszego?
Mat 10:30 A wasze włosy wszystkie na głowie są policzone.
Mat 10:31 Nie bójcież się tedy: lepszyście wy niż wiele wróblów.
Mat 10:32 Wszelki tedy, który mię wyzna przed ludźmi, wy­znam go ja też przed ojcem moim, który jest w niebiesiech.
Mat 10:33 A któryby się mnie zaprzał przed ludźmi: zaprze się go i ja przed ojcem moim, który jest w niebiesiech.
Mat 10:34 Nie mniemajcie, żebym przyszedł puszczać pokój na ziemię: nie przyszedłem puszczać pokoju, ale miecz.
Mat 10:35 Bom przyszedł rozłączyć człowieka przeciw ojco­wi jego, i córkę przeciw matce jej, i niewiastkę przeciw świekrze jej:
Mat 10:36 I będą nieprzyjaciele człowieka domownicy jego.
Mat 10:37 Kto miłuje ojca abo matkę więcej niż mię, nie jest mnie godzien: a kto miłuje syna abo córkę nad mię, nie jest mnie godzien.
Mat 10:38 A kto nie bierze krzyża swego, a nie naśladuje mnie, nie jest mnie godzien.
Mat 10:39 Kto nalazł duszę swoję, straci ją: a ktoby utracił duszę swą dla mnie, najdzie ją.
Mat 10:40 Kto was przyjmuje, mnie przyjmuje: a kto mnie przyjmuje, przyjmuje tego, który mię posłał.
Mat 10:41 Kto przyjmuje proroka w imię proroka: zapłatę proroka weźmie. A kto przyjmuje sprawiedliwego w imię sprawiedliwego: zapłatę sprawiedliwego weźmie.
Mat 10:42 A którykolwiek dał się napić jednemu z tych naj­mniejszych kubek zimnej wody tylko w imię ucznia: zaprawdę powiadam wam nie straci zapłaty swojej.
Mat 11:1 I stało się: gdy JEZUS przestał rozkazować dwiemanaście uczniom swoim, poszedł zonąd, aby uczył i prze­powiadał w miastach ich.
Mat 11:2 A Jan, usłyszawszy w więzieniu dzieła Chrystusowe, posławszy dwu z uczniów swoich,
Mat 11:3 Rzekł mu: Tyś jest, który masz przyść, czyli inszego czekamy?
Mat 11:4 A odpowiadając Jezus rzekł im: Szedszy odnieście Janowi coście słyszeli i widzieli.
Mat 11:5 Ślepi widzą, chromi chodzą, trędowaci bywają oczyścieni, głuszy słyszą, umarli zmartwychwstają, ubogim Ewangelią opowiadają:
Mat 11:6 A błogosławiony jest, który się ze mnie nie zgorszy.
Mat 11:7 A gdy oni odeszli, począł Jezus mówić do rzesz o Ja­nie: Coście wyszli na puszczą widzieć? trzcinę chwiejącą się od wiatru?
Mat 11:8 Ale coście wyszli widzieć? człowieka w miękkie szaty obleczonego? Oto którzy w miękkie szaty się obłóczą w domiech królewskich są.
Mat 11:9 Ale coście wyszli widzieć? Proroka? Zaiste powia­dam wam, i więcej niż proroka.
Mat 11:10 Bo ten jest, o którym napisano: Oto ja posyłam anioła mego przed obliczem twojem, który zgotuje drogę twą przed tobą.
Mat 11:11 Zaprawdę powiadam wam, nie powstał między narodzonemi z niewiast więtszy nad Jana Chrzciciela: Lecz który jest mniejszym w królestwie niebieskiem, więtszy jest niźli on.
Mat 11:12 A od dnia Jana Chrzciciela aż dotąd, królestwo nie­bieskie gwałt cierpi, a gwałtownicy porywają je.
Mat 11:13 Bo wszyscy prorocy i zakon, aż do Jana prorokowa­li:
Mat 11:14 A jeśli chcecie przyjąć, tenci jest Eliasz który ma przyść.
Mat 11:15 Kto ma uszy ku słuchaniu, niechaj słucha.
Mat 11:16 A komuż podobnym uczynię ten rodzaj? Podobny jest chłopiętam siedzącym na rynku: wołając rówiennikom,
Mat 11:17 Mówią: Śpiewaliśmy wam, a nie skakaliście: lamen­towaliśmy, a nie płakaliście.
Mat 11:18 Abowiem przyszedł Jan ani jedząc ani pijąc: i po­wiadają Czarta ma.
Mat 11:19 Przyszedł syn człowieczy jedząc i pijąc, i mówią: Oto człowiek obżerca, i winożarłok, przyjaciel Celników i grzeszników. I usprawiedliwiona jest mądrość od sy­nów swoich.
Mat 11:20 Tedy począł wymawiać miastom, w których się stało barzo wiele cudów jego, że nie czyniły pokuty.
Mat 11:21 Biada tobie Korozaim, biada tobie Bethsaido: Bo gdyby się były w Tyrze i w Sydonie cuda stały, które się stały w was, dawnoby byli w włosiennicy i w popiele pokutę czyniły.
Mat 11:22 Wszakże powiadam wam, Tyrowi i Sydonowi lżej będzie w dzień sądny, niźli wam.
Mat 11:23 A ty Kapharnaum, izali się aż do nieba wyniesiesz? aż do piekła zstąpisz. Bo gdyby się były w Sodomie cu­da stały, które się stały w tobie, snadźby były zostały aż do dnia tego.
Mat 11:24 Wszakże powiadam wam, iż znośniej będzie ziemi Sodomitów w dzień sądny, niźli tobie.
Mat 11:25 W on czas odpowiadając Jezus, rzekł: Wyzna­wam tobie Ojcze Panie nieba i ziemie, żeś te rzeczy za­krył przed mądremi i roztropnemi, a objawiłeś je malutkim.
Mat 11:26 Tak Ojcze: iż się tak upodobało przed tobą.
Mat 11:27 Wszystkie rzeczy dane mi są od ojca mego. I nikt nie zna syna, jedno Ociec: ani Ojca kto zna, jedno syn, a komuby chciał syn objawić.
Mat 11:28 Pódzcie do mnie wszyscy którzy pracujecie, i je­steście obciążeni, a ja was ochłodzę.
Mat 11:29 Weźmicie jarzmo moje na się, a uczcie się odemnie, żem jest cichy i pokornego serca: a najdziecie odpoczynek duszom waszym.
Mat 11:30 Abowiem jarzmo moje wdzięczne jest, a brzemię mo­je lekkie.
Mat 12:1 W on czas szedł Jezus w szabbat przez zboża: a ucznio­wie jego głodni będąc poczęli rwać kłosie, i jeść.
Mat 12:2 A ujrzawszy Pharyzeuszowie, rzekli mu: Oto ucznio­wie twoi czynią czego się nie godzi czynić w szabbaty.
Mat 12:3 A on im powiedział: Nie czytaliście co uczynił Da­wid kiedy łaknął, i którzy z nim byli?
Mat 12:4 Jako wszedł do domu Bożego, i chleb pokładny jadł, którego się mu nie godziło jeść, ani tym, którzy z nim byli, tylko samym kapłanom?
Mat 12:5 Aboście nie czytali w zakonie, że w szabbaty kapłani w kościele gwałcą szabbat, a bez winy są?
Mat 12:6 Lecz mówię wam, iż tu więtszy jest niż kościół.
Mat 12:7 A gdybyście wiedzieli co jest: Miłosierdzia chce, a nie ofiary: nigdybyście byli nie potępiali niewinnych.
Mat 12:8 Abowiem Panem jest syn człowieczy i szabbatu.
Mat 12:9 A gdy odszedł ztamtąd, przyszedł do bożnice ich.
Mat 12:10 A oto człowiek mający uschłą rękę: i pytali go mówiąc: Godzili się w szabbaty uzdrawiać? aby go oskarżyli.
Mat 12:11 A on im rzekł: Który z was człowiek będzie, który­by miał owcę jednę: a gdyby ona wpadła w dół w szabbat, izali jej nie weźmie i podniesie?
Mat 12:12 Jakoż daleko lepszy jest człowiek niźli owca? Przetoż się godzi w szabbaty dobrze czynić.
Mat 12:13 Tedy rzekł człowiekowi: Wyciągni rękę twoję. I wyciągnął: i przywrócona jest do zdrowia jako druga.
Mat 12:14 A Pharyzeuszowie wyszedszy, czynili radę przeciw niemu, jakoby go stracili.
Mat 12:15 Ale Jezus wiedząc odszedł ztamtąd, i szło ich za nim wiele, i uzdrowił je wszystkie:
Mat 12:16 I rozkazał im, aby go nie objawiali.
Mat 12:17 Aby się wypełniło co było powiedziano przez Izajasza proroka, mówiącego:
Mat 12:18 Oto sługa mój, któregom obrał, miły mój, w któ­rym się dobrze upodobało duszy mojej. Położę ducha mojego na nim, a sąd Poganom opowie.
Mat 12:19 Nie będzie się wadził, ani będzie wołał, i nikt nie usłyszy po ulicach głosu jego.
Mat 12:20 Trzciny zgniecionej nie złamie, a lnu kurzącego się nie zagasi: aż wystawi sąd ku zwycięztwu:
Mat 12:21 A w imieniu jego Pogani będą nadzieję mieli.
Mat 12:22 Tedy mu przywiedzion jest mający dyabelstwo, śle­py i niemy: i uzdrowił go, tak, iż mówił i widział.
Mat 12:23 I zdumiały się wszystkie rzesze, i mówiły: Nie tenli to syn Dawidów?
Mat 12:24 A Pharyzeuszowie usłyszawszy rzekli: Ten nie wy­gania czartów, jedno przez Beelzebuba książęcia czartowskiego.
Mat 12:25 Ale Jezus wiedząc myśli ich, rzekł im: Wszelkie kró­lestwo rozdzielone przeciwko sobie, będzie spustoszone: i wszelkie miasto abo dom rozdzielony przeciwko sobie, nie ostoi się.
Mat 12:26 A jeśli szatan szatana wyrzuca, przeciwko sobie jest rozdzielon: jakoż tedy ostoi się królestwo jego?
Mat 12:27 A jeśliż ja przez Beelzebuba wyrzucam czarty: sy­nowie waszy przez kogo wyrzucają? Dla tego oni będą sędziami waszemi.
Mat 12:28 Lecz jeśli ja duchem Bożym wyganiani czarty: tedyć na was przyszło królestwo Boże.
Mat 12:29 Abo jako może kto wniść do domu mocarzowego i sprzęt jego rozchwycić: ażby pierwej związał mocarza? toż więc dopiero dom jego rozchwyci.
Mat 12:30 Kto nie jest zemną, przeciwko mnie jest: a kto nie zbiera zemną, rozprasza.
Mat 12:31 Dla tego powiadam wam: Wszelki grzech i bluźnierstwo będzie odpuszczone ludziom: ale bluźnierstwo ducha nie będzie odpuszczone.
Mat 12:32 I ktobykolwiek rzekł słowo przeciwko synowi czło­wieczemu, będzie mu odpuszczono: ale ktoby mówił prze­ciw Duchowi Ś. nie będzie mu odpuszczono, ani w tym wieku, ani w przyszłym.
Mat 12:33 Abo czyńcie drzewo dobre, i owoc jego dobry: abo czyńcie drzewo złe, i owoc jego zły: abowiem z owocu drze­wo bywa poznane.
Mat 12:34 Rodzaju jaszczórczy, jako możecie dobre rzeczy mówić, gdyżeście źli? ponieważ z obfitości serca usta mó­wią.
Mat 12:35 Dobry człowiek z dobrego skarbu wynosi rzeczy dobre: a zły człowiek ze złego skarbu wynosi złe.
Mat 12:36 A powiadam, wam, iż z każdego słowa próżnego, któreby wyrzekli ludzie, dadzą liczbę w dzień sądny.
Mat 12:37 Abowiem z słów twoich będziesz usprawiedliwiony: i z słów twoich będziesz potępiony.
Mat 12:38 Tedy odpowiedzieli mu niektórzy z Doktorów i z Pharyzeuszów, mówiąc: Nauczycielu, chcemy od ciebie znak widzieć.
Mat 12:39 Który odpowiadając rzekł im: Rodzaj zły, i cudzołożny znaku szuka: a znak mu nie będzie dan, jedno znak Jonasa proroka.
Mat 12:40 Abowiem jako był Jonas w brzuchu wieloryba trzy dni i trzy nocy: tak będzie syn człowieczy w sercu ziemie trzy dni i trzy nocy.
Mat 12:41 Mężowie Niniwitowie powstaną na sądzie z tym na­rodem, i potępią ji: iż pokutę czynili na kazanie Jonasowe.
Mat 12:42 A oto tu więcej niźli Jonas. Królowa z Południa powstanie na sądzie z tym narodem, i potępi ji: iż przyjachała z krajów ziemie słuchać mądrości Salomonowej, a oto tu więcej niż Salomon.
Mat 12:43 A gdy nieczysty duch wynidzie od człowieka, chodzi po miejscach suchych szukając odpoczynienia, a nie najduje.
Mat 12:44 Tedy mówi: Wrócę się do domu mego z kądem wy­szedł. A przyszedszy najduje ji pusty, umieciony, i ochędożony.
Mat 12:45 Tedy idzie, i bierze z sobą siedmi inszych duchów gorszych niż sam, i wszedszy mieszkają tam: i bywają osta­teczne rzeczy człowieka onego gorsze niźli pierwsze. Tak będzie i temu narodowi złemu.
Mat 12:46 Gdy on jeszcze mówił do rzeszy, oto matka jego i bracia stali przed domem, chcąc z nim mówić.
Mat 12:47 I rzekł mu niektóry: Oto matka twoja i bracia twoi przed domem stoją szukając cię.
Mat 12:48 A on odpowiadając rzekł mówiącemu do siebie: Któ­ra jest matka moja, i którzy są bracia moi?
Mat 12:49 I ściągnąwszy rękę na ucznie swoje, rzekł: Oto ma­tka moja i bracia moi.
Mat 12:50 Abowiem ktobykolwiek uczynił wolą Ojca mego, który jest w niebiesiech: ten bratem moim, i siostrą, i ma­tką jest.
Mat 13:1 Dnia onego wyszedszy Jezus z domu, siedział nad morzem.
Mat 13:2 I zebrały się do niego wielkie rzesze, tak, iż wstąpiw­szy w łódź siedział, a wszystka rzesza na brzegu stała:
Mat 13:3 I mówił im wiele przez podobieństwa, rzekąc; Oto, który sieje, wyszedł siać.
Mat 13:4 A gdy siał, niektóre padły przy drodze, i przylecieli ptacy powietrzni a pozobali je.
Mat 13:5 A drugie padły na opoczyste, gdzie nie miały ziemie wiele: i wnet wzeszły, iż nie miały głębokości ziemie.
Mat 13:6 A gdy słońce wzeszło, wygorzały, a iż nie miały ko­rzenia, uschły.
Mat 13:7 A drugie padły w ciernie: a ciernie wyrosło, i zadusiło je.
Mat 13:8 A drugie padły na ziemię dobrą: i dały owoc, jedno setny, drugie sześćdziesiątny, drugie trzydziestny.
Mat 13:9 Kto ma uszy ku słuchaniu, niechaj słucha.
Mat 13:10 I przystąpiwszy uczniowie rzekli mu: Czemu im w podobieństwach mówisz?
Mat 13:11 Który odpowiadając rzekł im: Iż wam dano jest wiedzieć tajemnice królestwa niebieskiego: a onym nie jest dano.
Mat 13:12 Abowiem ktokolwiek ma, będzie mu dano, i ob­fitować będzie: a kto niema, i co ma, będzie wzięto od nie­go.
Mat 13:13 Dla tego im w podobieństwach mówię, iż widząc nie widzą, i słysząc nie słyszą, ani rozumieją.
Mat 13:14 I pełni się w nich proroctwo Izajasza mówiącego: Słyszeniem słuchać będziecie, a nie zrozumiecie: a widząc widzieć będziecie, a nie ujrzycie.
Mat 13:15 Abowiem zatyło serce ludu tego, a uszyma ciężko słyszeli, i oczy swe zamrużyli: żeby kiedy oczyma nie oglą­dali, i uszyma nie słyszeli, a sercem nie zrozumieli, i na­wrócili się, a uzdrowiłbym je.
Mat 13:16 A wasze oczy błogosławione, iż widzą, i uszy wa­sze, iż słyszą.
Mat 13:17 Abowiem zaprawdę mówię wam, iż wiele proroków i sprawiedliwych żądali widzieć co widzicie, a nie widzieli: i słyszeć co słyszycie, a nie słyszeli.
Mat 13:18 Wy tedy słuchajcie podobieństwa siejącego.
Mat 13:19 Wszelki, który słucha słowa królestwa, a nie rozu­mie, przychodzi złośnik i porywa co jest wsiano w sercu jego. Ten jest, który jest przy drodze posiany.
Mat 13:20 A który na opoczystych jest posiany, ten jest, któ­ry słucha słowa, i zarazem je z radością przyjmuje:
Mat 13:21 A nie ma korzenia w sobie, ale doczesny jest, a gdy przypadnie utrapienie, i prześladowanie dla słowa, wnet się gorszy.
Mat 13:22 A który jest między ciernie wsiany, ten jest, który słucha słowa, a pieczołowanie świata tego, i oszukanie bo­gactw zadusza słowo, i stawa się bez pożytku.
Mat 13:23 A który jest wsiany na ziemię dobrą: jest ten, który słucha słowa, i rozumie, i owoc przynosi, i czyni jedno se­tny, a drugie sześćdziesiątny, a drugie trzydziestny.
Mat 13:24 Insze podobieństwo przełożył im, mówiąc: Podobne się stało królestwo niebieskie człowiekowi, który posiał do­bre nasienie na rolej swojej.
Mat 13:25 A gdy ludzie spali, przyszedł nieprzyjaciel jego, i nasiał kąkolu między pszenicą i odszedł.
Mat 13:26 A gdy urosła trawa, i owoc uczyniła: tedy się po­kazał i kąkol.
Mat 13:27 A przystąpiwszy słudzy gospodarscy, rzekli mu: Panie, izaliś nie posiał dobrego nasienia na rolej twojej? Zkąd tedy kąkol ma?
Mat 13:28 I rzekł im: Nieprzyjazny człowiek to uczynił. A słudzy rzekli mu: Chcesz, iż pójdziemy i zbierzemy ji?
Mat 13:29 I rzekł: Nie, byście snadź zbierając kąkol, nie wy­korzenili zaraz z nim i pszenice.
Mat 13:30 Dopuśćcie obojgu rość aż do żniwa: a czasu żniwa rzekę żeńcom: Zbierzcie pierwej kąkol, a zwiążcie ji w snopki ku spaleniu: a pszenicę zgromadźcie do gumna mojego.
Mat 13:31 Insze podobieństwo powiedział im, mówiąc: Podo­bne jest królestwo niebieskie ziarnu gorczycznemu, które wziąwszy człowiek wsiał na rolej swojej.
Mat 13:32 Które namniejszeć jest ze wszego nasienia: ale kiedy uroście, więtsze jest że wszech jarzyn: i stawa się drzewem, tak iż przychodzą ptacy niebiescy, i mieszkają na gałązkach jego.
Mat 13:33 Insze podobieństwo powiedział im: Podobne jest królestwo niebieskie kwasowi, który wziąwszy niewiasta zakryła we trzy miary mąki, aż wszystka skwaśniała.
Mat 13:34 To wszystko mówił Jezus w podobieństwach do rzeszej: a krom podobieństwa nie mówił im:
Mat 13:35 Aby się wypełniło to co jest rzeczone przez proroka mówiącego: Otworzę usta moje w przypowieściach, będę wypowiadał skryte rzeczy od założenia świata.
Mat 13:36 Tedy rozpuściwszy rzesze przyszedł do domu: I przystąpili do niego uczniowie jego, mówiąc: Wyłóż nam podobieństwo kąkolu rolej.
Mat 13:37 Który odpowiadając, rzekł im: Ten, który sieje do­bre nasienie, jest syn człowieczy.
Mat 13:38 A rola, jest świat. A dobre nasienie, ci są syno­wie królestwa. A kąkol są synowie złego.
Mat 13:39 A nieprzyjaciel, który go nasiał, jest dyabeł. A żni­wo, jest dokonanie świata. A żeńcy są Aniołowie.
Mat 13:40 Jako tedy kąkol zbierają i pala ogniem: tak będzie w dokonaniu świata.
Mat 13:41 Pośle syn człowieczy Anioły swoje, a zbiorą z kró­lestwa jego wszystkie pogorszenia, i te którzy czynią nieprawość:
Mat 13:42 I wrzucą je w piec ognisty: Tam będzie płacz i zgrzytanie zębów.
Mat 13:43 Tedy sprawiedliwi świecić będą jako słońce w królestwie ojca ich. Kto ma uszy ku słuchaniu, niechaj słucha.
Mat 13:44 Podobne jest królestwo niebieskie skarbowi skry­temu w rolej: który nalazłszy człowiek, skrył: a od radości jego odchodzi, i wszystko co ma przedaje, a onę rolą ku­puje.
Mat 13:45 Zasię podobne jest królestwo niebieskie człowieko­wi kupcowi, szukającemu dobrych pereł,
Mat 13:46 A nalazłszy jednę drogą perłę, odszedł i przedał wszystko co miał, i kupił ją.
Mat 13:47 Zasię podobne jest królestwo niebieskie niewodowi zapuszczonemu w morze, a ze wszelkiego rodzaju ryb zgro­madzającemu.
Mat 13:48 Który, gdy się napełnił, wyciągnąwszy, a na brze­gu usiadłszy wybrali dobre w naczynia, a złe precz wyrzu­cili
Mat 13:49 Tak będzie w dokonaniu świata: wynidą aniołowie, i wyłączą złe z pośrodku sprawiedliwych.
Mat 13:50 I wrzucą je w piec ognisty, tam będzie płacz i zgrzy­tanie zębów.
Mat 13:51 Wyrozumieli żeście to wszystko? mówią mu: Tak.
Mat 13:52 Rzekł im: Przetoż każdy Doktor nauczony w kró­lestwie niebieskiem podobny jest człowiekowi gospoda­rzowi, który wyjmuje z skarbu swego nowe i stare rzeczy.
Mat 13:53 I stało się: gdy Jezus dokończył tych przypo­wieści, odszedł ztamtąd.
Mat 13:54 I przyszedszy do ojczyzny swojej, nauczał je w bóżnicach ich, tak iż się zdumiewali, i mówili: Zkądże te­mu ta mądrość, i cuda?
Mat 13:55 Izaż ten nie jest syn rzemieślniczy? Izaż matki je­go nie zową Marya, a bracią jego, Jakób i Józef i Simon i Judas?
Mat 13:56 I siostry jego, aza nie wszystkie u nas są? Zkądże tedy temu to wszystko?
Mat 13:57 I gorszyli się z niego. A Jezus rzekł im: Nie jest prorok beze czci jedno w ojczyźnie swojej, a w domu swo­im.
Mat 13:58 I nie uczynił tam cudów wiele dla niedowiarstwa ich.
Mat 14:1 W on czas usłyszał Herod Tetrarcha sławę o Je­zusie:
Mat 14:2 I rzekł służebnikom swoim: Tenci jest Jan Chrzciciel: on zmartwychwstał, i dla tego cuda się pokazują w nim.
Mat 14:3 Abowiem Herod pojmał Jana i związał go: i wsadził do ciemnice, dla Herodyady żony brata swego.
Mat 14:4 Bo mu Jan mówił: Nie godzić się jej mieć tobie.
Mat 14:5 A chcąc go zabić, bał się ludu: abowiem mieli go jako proroka.
Mat 14:6 A w dzień narodzenia Herodowego, tańcowała córka Herodyady w pośrodku: i podobała się Herodowi.
Mat 14:7 Zkąd pod przysięgą obiecał jej dać czegobykolwiek żądała od niego.
Mat 14:8 A ona przestrzeżona od matki swej, rzekła: Daj mi tu na misie głowę Jana Chrzciciela.
Mat 14:9 I zasmucił się król: lecz dla przysięgi i tych, którzy pospołu siedzieli, kazał dać.
Mat 14:10 A posławszy ściął Jana w ciemnicy.
Mat 14:11 I przyniesiono głowę jego na misie: a oddano dziew­ce, i odniosła matce swojej.
Mat 14:12 A przyszedszy uczniowie jego, wzięli ciało, i pogrzebli je: i przyszedszy opowiedzieli Jezusowi.
Mat 14:13 Co usłyszawszy Jezus ustąpił z onąd w łódce, na miejsce puste osobno: a usłyszawszy rzesze, szły za nim z miast pieszo.
Mat 14:14 A wyszedszy ujrzał wielką rzeszą, i zlitował się nad nimi, i uzdrowił niemocne ich.
Mat 14:15 A gdy był wieczór, przystąpili do niego uczniowie jego, mówiąc: Puste jest miejsce, a godzina już minęła: rozpuść rzesze, aby odszedłszy do miasteczek kupili sobie żywności.
Mat 14:16 A Jezus im rzekł: Nie potrzeba im iść: dajcie im wy jeść.
Mat 14:17 Odpowiedzieli mu: Nie mamy tu jedno pięcioro chle­ba, a dwie rybie.
Mat 14:18 A on im rzekł: Przynieście mi je tu.
Mat 14:19 A rozkazawszy rzeszam usięść na trawie, wziąwszy pięcioro chleba i dwie rybie, pojrzawszy w niego błogosła­wił, połamał, i dał uczniom chleb, a uczniowie rzeszam.
Mat 14:20 I jedli wszyscy, i najedli się. I zebrali co zbywało ułomków, dwanaście koszów pełnych.
Mat 14:21 A tych, którzy jedli była liczba, pięć tysięcy mę­żów, oprócz niewiast i dziatek.
Mat 14:22 A Jezus zarazem przymusił ucznie wstąpić w łód­kę, a uprzedzić się za morze, ażby rozpuścił rzesze.
Mat 14:23 A rozpuściwszy rzeszą, wstąpił na górę sam się mo­dlić. A gdy był wieczór, sam tam był.
Mat 14:24 A łódkę na środku morza wały miotały: albowiem był wiatr przeciwny.
Mat 14:25 Lecz czwartej strażej nocnej szedł do nich chodząc po morzu.
Mat 14:26 A ujrzawszy go chodzącego po morzu, zatrwożyli się, mówiąc: Iż jest obłuda. I od bojaźni krzyknęli.
Mat 14:27 I wnet mówił do nich Jezus, rzekąc: Miejcie ufność, jam jest, nie bójcie się.
Mat 14:28 A Piotr odpowiadając rzekł: Panie, jeśliś ty jest każ mi przyść do siebie po wodach.
Mat 14:29 A on rzekł: Przydź. I wystąpiwszy Piotr z łódki chodził po wodzie, aby przyszedł do Jezusa.
Mat 14:30 A widząc wiatr gwałtowny, zlękł się: a gdy począł tonąć, zawołał mówiąc: Panie, zachowaj mię.
Mat 14:31 A wnet Jezus ściągnąwszy rękę uchwycił go: i rzekł mu: Małej wiary, czemuś wątpił?
Mat 14:32 A gdy wstąpili w łódkę, przestał wiatr.
Mat 14:33 A którzy byli w łódce przyszli i pokłonili mu się, mówiąc: Prawdziwieś jest syn Boży.
Mat 14:34 I gdy się przeprawili, przyszli do ziemie Genesar.
Mat 14:35 A poznawszy go mężowie miejsca onego, posłali po wszystkiej onej krainie, i przynieśli mu wszystkie, którzy się źle mieli:
Mat 14:36 I prosili go, aby się choć kraju szaty jego dotykali. A którzy się kolwiek dotknęli uzdrowieni są.
Mat 15:1 Tedy przystąpili do niego Doktorowie z Jeruzalem i Pharyzeuszowie, mówiąc:
Mat 15:2 Czemu uczniowie twoi przestępują ustawę star­szych? abowiem nie umywają ręku swych gdy chleb jedzą.
Mat 15:3 A on odpowiadając rzekł im: Czemu i wy przestępujecie rozkazanie Boże dla ustawy waszej? Abowiem Bóg rzekł:
Mat 15:4 Czci ojca i matkę. I, Ktoby złorzeczył ojcu abo matce, śmiercią niechaj umrze.
Mat 15:5 A wy powiedacie: Ktobykolwiek rzekł ojcu abo ma­tce: Dar którykolwiek jest zemnie, tobie pożyteczen bę­dzie: i nie będzie czcił ojca swego abo matki swojej.
Mat 15:6 I skaziliście rozkazanie Boże dla ustawy waszej.
Mat 15:7 Obłudnicy, dobrze o was prorokował Izajasz mó­wiąc:
Mat 15:8 Ten lud czci mię wargami: ale serce ich daleko jest odemnie.
Mat 15:9 Lecz próżno mię chwalą, ucząc nauk i rozkazania ludzkich.
Mat 15:10 A wezwawszy do siebie rzesze, rzekł im: Słuchaj­cie a rozumiejcie.
Mat 15:11 Nie co wchodzi w usta plugawi człowieka: ale co wychodzi z ust, to plugawi człowieka.
Mat 15:12 Tedy przystąpiwszy uczniowie jego, rzekli mu: Wiesz, iż Pharyzeuszowie, usłyszawszy to słowo, zgorszy­li się?
Mat 15:13 A on odpowiadając, rzekł: Wszelkie szczepienie, którego nie szczepił ojciec mój niebieski, wykorzenione będzie.
Mat 15:14 Zaniechajcież ich: ślepi są, i wodzowie ślepych. A ślepy jeśliby, ślepego prowadził, obadwa w dół wpadają.
Mat 15:15 A Piotr odpowiadając rzekł mu: Wyłóż nam to po­dobieństwo.
Mat 15:16 A on rzekł: Jeszczeż i wy bez wyrozumienia jeste­ście?
Mat 15:17 Nie rozumiecie, iż wszystko co wchodzi w usta, do brzucha idzie, i do wychodu się wyrzuca?
Mat 15:18 Ale co z ust wychodzi, z serca pochodzi, a to plu­gawi człowieka.
Mat 15:19 Abowiem z serca wychodzą złe myśli, mężobójstwa, cudzołoztwa, porubstwa, kradzieztwa, fałszywe świade­ctwa, bluźnierstwa.
Mat 15:20 Teć są, które plugawią człowieka. Ale jeść nieumytemi rękoma, człowieka nie plugawi.
Mat 15:21 A wyszedszy Jezus z onąd odszedł w strony Tyru i Sydonu.
Mat 15:22 A oto niewiasta Chananejska wyszedszy z onych granic zawołała, mówiąc mu: zmiłuj się nademną Panie synu Dawidów: córka moja od szatana ciężko dręczona jest.
Mat 15:23 Który nie odpowiedział jej słowa. A przystą­piwszy uczniowie jego prosili go mówiąc: Odpraw ją: bo woła za nami.
Mat 15:24 A on odpowiadając, rzekł: Nie jestem posłan, jedno do owiec, które zginęły domu Izraelskiego.
Mat 15:25 A ona przyszła i pokłoniła mu się, mówiąc: Panie, ratuj mię.
Mat 15:26 Który odpowiedając, rzekł: Nie dobra jest brać chleb synowski a miotać psom.
Mat 15:27 A ona rzekła: I owszem Panie: Bo i szczenięta je­dzą z odrobin, które padają z stołu panów ich.
Mat 15:28 Tedy odpowiedając Jezus, rzekł jej: O niewiasto, wielka jest wiara twoja: niechaj ci się stanie jako chcesz. I uzdrowiona jest córka jej od onej godziny.
Mat 15:29 I gdy ztamtąd odszedł Jezus, przyszedł nad morze Galilejskie: a wstąpiwszy na górę, siedział tam.
Mat 15:30 I przyszły do niego wielkie rzesze, mając z sobą nie­me, ślepe, chrome, ułomne, i inszych wiele: i porzucili je u nóg jego, i uzdrowił je.
Mat 15:31 Tak iż się rzesze dziwowały, widząc nieme mówią­ce, chrome chodzące, ślepe widzące: i wielbili Boga Izrael­skiego.
Mat 15:32 A Jezus zezwawszy uczniów swoich, rzekł: Żal mi rzeszej: abowiem już trzy dni trwają przy mnie, a nie mają coby jedli: a nie chcę ich opuścić głodnych, aby nie ustali w drodze.
Mat 15:33 I rzekli mu uczniowie jego: Zkądże tedy nam tak wiele chleba na pustyni, abyśmy tak wielką rzeszą nakar­mili?
Mat 15:34 I rzekł im Jezus: Wiele macie chleba? A oni rzekli: Siedmioro, i trochę rybek.
Mat 15:35 I rozkazał rzeszej, aby siedli na ziemi.
Mat 15:36 A wziąwszy siedmioro chleba, i ryby, i dzięki uczy­niwszy, złamał i dał uczniom swoim, a uczniowie dali ludowi.
Mat 15:37 I jedli wszyscy i najedli się: i zebrali co zbywało z ułomków, siedem koszów pełnych.
Mat 15:38 A było tych, którzy jedli, cztery tysiące człowieka, oprócz dziatek i niewiast,
Mat 15:39 A rozpuściwszy rzeszą, wstąpił w łódkę: i przyszedł na granice Magedan.
Mat 16:1 A przystąpili do niego Pharyzeuszowie i Saduceuszowie, kusząc, i prosili go, aby im znak z nieba okazał.
Mat 16:2 A on odpowiadając rzekł im: Gdy bywa wieczór mó­wicie, Pogoda będzie, bo się niebo czerwieni.
Mat 16:3 A rano, Dziś niepogoda, abowiem się czerwieni smu­tne niebo. Postawę tedy nieba rozsądzić umiecie: a zna­ków czasów nie możecie?
Mat 16:4 Rodzaj zły i cudzołożny znaku szuka: a znak nie będzie mu dano, jedno znak Jonasza proroka. I opu­ściwszy je, odszedł.
Mat 16:5 A gdy przypłynęli uczniowie jego za morze, zapa­miętali wziąć chleba.
Mat 16:6 Który im rzekł: Patrzcie, a strzeżcie się kwasu Pharyzeuszów i Saduceuszów.
Mat 16:7 A oni myślili sami w sobie, mówiąc: Żeśmy nie wzięli chleba.
Mat 16:8 A wiedząc Jezus, rzekł: Cóż myślicie między sobą małej wiary, że chleba nie macie?
Mat 16:9 Jeszcze nie rozumiecie, ani pamiętacie pięciorga chle­ba, na pięć tysięcy ludzi, i wieleście koszów wzięli?
Mat 16:10 Ani siedmiorga chleba na cztery tysiące ludzi, i wie­leście koszów wzięli?
Mat 16:11 Czemuż nie rozumiecie, żem wam nie o chlebie mó­wił, strzeżcie się kwasu Pharyzeuszów i Saduceuszów?
Mat 16:12 Tedy zrozumieli, że nie mówił, aby się strzegli kwa­su chlebowego, ale nauki Pharyzeuszów i Saduceuszów.
Mat 16:13 A przyszedł Jezus w strony Cezarejej Philipowej, i pytał uczniów swoich, mówiąc: Czem mienią być ludzie syna człowieczego?
Mat 16:14 A oni rzekli: Jedni Janem Chrzcicielem, a drudzy Eliaszem, a inszy Jeremiaszem, abo jednym z proroków.
Mat 16:15 Rzekł im Jezus: A wy kim mię być powiadacie?
Mat 16:16 Odpowiadając Simon Piotr rzekł: Tyś jest Chrystus syn Boga żywego.
Mat 16:17 A odpowiadając Jezus, rzekł mu: Błogosławionyś jest Simonie Bariona: bo ciało i krew nie objawiła to­bie, ale Ociec mój, który jest w niebiesiech.
Mat 16:18 A ja tobie powiadam, iżeś ty jest opoka: a na tej opoce zbuduję kościół mój: a bramy piekielne nie zwy­ciężą go.
Mat 16:19 I tobie dam klucze królestwa niebieskiego. A cokolwiek zwiążesz na ziemi, będzie związano i w niebie­siech: a cokolwiek rozwiążesz na ziemi, będzie rozwiązano i w niebiesiech.
Mat 16:20 Tedy przykazał uczniom swoim, aby nikomu nie powiadali, że on jest Jezusem Chrystusem.
Mat 16:21 Odtąd począł Jezus okazować uczniom swoim, iż potrzeba jest, aby szedł do Jeruzalem, i wiele cierpiał od starszych i od Doktorów, i od przedniejszych Kapła­nów, i był zabit, i trzeciego dnia zmartwychwstał.
Mat 16:22 I wziąwszy go Piotr, począł go strofować, mówiąc: Boże cię uchowaj, Panie, nie przydzie to na cię.
Mat 16:23 Który obróciwszy się rzekł Piotrowi: Pódź za mną szatanie, jesteś mi zgorszeniem: iż nie rozumiesz, co jest Bożego, ale co jest ludzkiego.
Mat 16:24 Tedy Jezus rzekł uczniom swoim: Jeśli kto chce za mną iść, niech sam siebie zaprze, i weźmie krzyż swój, a naśladuje mię.
Mat 16:25 Bo ktoby chciał zachować duszę swoję, straci ją: a ktoby stracił duszę swoję dla mnie, najdzie ją.
Mat 16:26 Bo cóż pomoże człowiekowi, jeśliby wszystek świat zyskał, a na duszy swej szkodę podjął? abo co za odmianę da człowiek za duszę swoję?
Mat 16:27 Abowiem przydzie syn człowieczy w chwale oj­ca swego z Anioły swoimi: a tedy odda każdemu według uczynków jego.
Mat 16:28 Zaprawdę powiadam wam, są niektórzy z tych co tu stoją, którzy nie ukuszą śmierci, aż ujrzą syna człowie­czego przychodzącego w królestwie swojem.
Mat 17:1 A po sześci dniach wziął Jezus Piotra i Jakóba, i Jana brata jego, i wprowadził je na górę wysoką osobno:
Mat 17:2 I przemienił się przed nimi. A oblicze jego rozja­śniało jako słońce: a szaty jego stały się białe jako śnieg.
Mat 17:3 A oto się im ukazali Mojżesz i Eliasz z nim rozma­wiający.
Mat 17:4 A odpowiadając Piotr, rzekł do Jezusa: Panie, do­brze jest nam tu być: Jeśli chcesz, uczyńmy tu trzy przy­bytki, tobie jeden, Mojżeszowi jeden, a Eliaszowi jeden.
Mat 17:5 Gdy on jeszcze mówił, oto obłok jasny okrył je. A oto głos z obłoku mówiący: Ten jest syn mój miły, w którymem sobie dobrze upodobał: jego słuchajcie.
Mat 17:6 A usłyszawszy uczniowie, upadli na twarz swoją, i ba­li się barzo.
Mat 17:7 I przystąpił Jezus i dotknął się ich, i rzekł im: Wstań­cie, a nie bójcie się.
Mat 17:8 A podniósłszy oczy swe, nikogo nie widzieli, jedno samego Jezusa.
Mat 17:9 A gdy zstępowali z góry, przykazał im Jezus, mówiąc: Nikomu nie powiadajcie widzenia, aż syn człowieczy zmar­twychwstanie.
Mat 17:10 I pytali go uczniowie, mówiąc: Cóż tedy Doktoro­wie zakonni powiadają, iż Eliasz musi pierwej przyść?
Mat 17:11 A on odpowiadając, rzekł im: Eliasz ci przydzie, i naprawi wszystko.
Mat 17:12 Wszakże wam powiadam, iż Eliasz już przyszedł, a nie poznali go, ale uczynili nad nim cokolwiek chcieli. Takci i syn człowieczy będzie od nich cierpiał.
Mat 17:13 Tedy zrozumieli uczniowie, że im o Janie Chrzcicie­lu powiedział.
Mat 17:14 A gdy przyszedł do rzeszej, przystąpił do niego czło­wiek upadszy przed nim na kolana,
Mat 17:15 Mówiąc: Panie zmiłuj się nad synem moim: abowiem lunatykiem jest, i źle się ma: bo częstokroć wpa­da w ogień, i częstokroć w wodę.
Mat 17:16 I przywiodłem go uczniom twoim: a nie mogli go uzdrowić.
Mat 17:17 A odpowiadając Jezus, rzekł: O rodzaju niewierny, i przewrotny: i pókiż będę z wami? pókiż was będę cier­piał? przynieście go tu do mnie.
Mat 17:18 I sfukał go Jezus, a wyszedł od niego czart, i uzdro­wione jest pacholę od onej godziny.
Mat 17:19 Tedy przystąpili uczniowie do Jezusa osobno i rzekli: Czemuśmy go my wyrzucić nie mogli?
Mat 17:20 Rzekł im Jezus: Dla niedowiarstwa waszego. Bo wam zaprawdę powiadam: Będziecieli mieć wiarę, jako ziarno gorczyczne, rzeczecie tej górze, przejdzi ztąd ondzie: a przejdzie, i nic niepodobnego wam nie będzie.
Mat 17:21 A tenci rodzaj nie bywa wypędzon, jedno przez mo­dlitwę i post.
Mat 17:22 A gdy oni przebywali w Galilejej, rzekł im Jezus: Syn człowieczy ma być wydan w ręce ludzkie.
Mat 17:23 I zabiją go, a trzeciego dnia zmartwychwstanie. I zasmucili się barzo.
Mat 17:24 A gdy przyszli do Kapharnaum, przystąpili, którzy Didrachmy odbierali do Piotra, i rzekli mu: Mistrz wasz nie płaci Didrachm?
Mat 17:25 Rzekł: I owszem. A gdy wszedł w dom, uprzedził go Jezus, mówiąc: Co się tobie zda Simonie? Królowie ziemscy od kogo biorą podatek abo czynsz? od synów swoich, czyli od obcych?
Mat 17:26 A on rzekł: Od obcych. Rzekł mu Jezus: Tedyć wolni są synowie.
Mat 17:27 Ale abyśmy ich nie zgorszyli, idź do morza, a rzuć wędę a onę rybę, która najpierwej wynidzie, weźmi a otwo­rzywszy gębę jej, najdziesz stater: ten wziąwszy, daj im za mię i za się.
Mat 18:1 W onę godzinę przyszli do Jezusa uczniowie, mó­wiąc: Kto mniemasz więtszym jest w królestwie niebieskiem?
Mat 18:2 A Jezus wezwawszy dziecięcia, postawił je w po­środku ich,
Mat 18:3 I rzekł: Zaprawdę powiadam wam, jeśli się nie na­wrócicie, i nie staniecie się jako dziatki, nie wnidziecie do królestwa niebieskiego.
Mat 18:4 Ktokolwiek się tedy uniży jako to dzieciątko, ten jest więtszy w królestwie niebieskiem.
Mat 18:5 A ktoby przyjął jedno dzieciątko takowe w imię moje, mnie przyjmuje.
Mat 18:6 A ktoby zgorszył jednego z tych małych, którzy w mię wierzą, lepiej mu, aby zawieszono kamień młyń­ski u szyje jego, i zatopiono go w głębokości morskiej.
Mat 18:7 Biada światu dla zgorszenia. Abowiem musząć przyść zgorszenia: a wszakże biada człowiekowi onemu, przez którego zgorszenie przychodzi.
Mat 18:8 A jeśli ręka twoja, abo noga twoja gorszy cię, odetni ją i zarzuć od siebie. Lepiejci tobie ułomnym abo chromym wniść do żywota, niźli mając dwie ręce abo dwie nodze, być wrzuconym w ogień wieczny.
Mat 18:9 A jeśli oko twoje gorszy cię, wyłup je, i zarzuć od siebie. Lepiejci tobie z jednem okiem wniść do żywota, niźli dwie oczy mając, być wrzucony do piekła ognistego.
Mat 18:10 Patrzcież, abyście nie wzgardzali jednego z tych ma­łych. Abowiem wam powiadam, iż Aniołowie ich, w niebiesiech zawsze widzą oblicze ojca mego, który jest w niebiesiech.
Mat 18:11 Bo syn człowieczy przyszedł, aby zbawił co było zginęło.
Mat 18:12 Co się wam zda? Jeśliby kto miał sto owiec, a za­błądziłaby jedna z nich: aza nieopuszcza dziewięćdziesiąt i dziewięć na górach, i idzie szukać onej, która zabłą­dziła?
Mat 18:13 A jeśli ma się przyda naleźć ją: zaprawdę powia­dam wam, że się z niej więcej weseli, niż z dziewiącidziesiąt dziewiąci, które nie zbłądziły.
Mat 18:14 Takci nie jest wola przed ojcem waszym, który jest w niebiesiech, aby zginął jeden z tych małych.
Mat 18:15 A jeśliby zgrzeszył przeciwko tobie brat twój, idź a karz go między tobą i onym samym. Jeśli cię usłu­cha, pozyszczesz brata twego.
Mat 18:16 Ale jeśli cię nie usłucha, weźmi z sobą jeszcze jednego abo dwu, aby w uściech dwu abo trzech świadków stanęło wszelkie słowo.
Mat 18:17 A jeśliby ich nie usłuchał, powiedz kościołowi: A jeśliby kościoła nie usłuchał, niech ci będzie jako poganin i celnik.
Mat 18:18 Zaprawdę powiadam wam: Cobyściekolwiek zwią­zali na ziemi, będzie związano i na niebie: a cobyściekolwiek rozwiązali na ziemi, będzie rozwiązano i w niebie.
Mat 18:19 Zasię powiadam wam, iż gdyby się z was dwa zezwo­lili na ziemi, o wszelką rzecz, o którąby prosili, stanie się im od ojca mego, który jest w niebiesiech.
Mat 18:20 Abowiem gdzie są dwa abo trzej zgromadzeni w imię moje, tamem jest w pośrodku ich.
Mat 18:21 Tedy Piotr przystąpiwszy do niego rzekł: Panie, ilekroć brat mój zgrzeszy przeciwko mnie, a mam mu od­puścić? aż do siedmi kroć?
Mat 18:22 Mówi mu Jezus: Nie powiadamci aż do siedmi kroć, ale aż do siedmdziesiąt siedmikroć.
Mat 18:23 Dla tego przypodobane jest królestwo niebieskie człowiekowi królowi, który chciał kłaść liczbę z sługami swojemi.
Mat 18:24 A gdy począł liczbę kłaść, przywiedziono mu je­dnego, który mu był winien dziesięć tysięcy talentów.
Mat 18:25 A gdy nie miał zkąd oddać, kazał go Pan jego za­przedać, i żonę jego i dzieci, i wszystko co miał, i oddać.
Mat 18:26 A upadszy sługa on, prosił go, mówiąc: Miej cierpli­wość nademną, a wszystko tobie oddam.
Mat 18:27 A Pan, zlitowawszy się nad onym sługą, wypuścił go, i dług mu odpuścił.
Mat 18:28 Lecz sługa on wyszedszy, nalazł jednego z towarzyszów swoich, który mu był winien sto groszy: i ująw­szy, dusił ji, mówiąc: Oddaj coś winien.
Mat 18:29 A upadszy towarzysz jego, prosił go, mówiąc: miej cierpliwość nademną, a oddamci wszystko.
Mat 18:30 A on nie chciał: ale szedł i wsadził go do więzienia, ażby oddał dług.
Mat 18:31 A ujrzawszy towarzysze jego co się działo, zasmucili się barzo: i przyszli i powiedzieli panu swemu wszystko co się było stało.
Mat 18:32 Tedy zawołał go pan jego, i rzekł mu: Sługo niecnotliwy, wszystek dług odpuściłem ci, iżeś mię prosił:
Mat 18:33 Izali tedy i ty nie miałeś się zmiłować nad towarzy­szem twoim, jakom się i ja zmiłował nad tobą?
Mat 18:34 I rozgniewawszy się pan jego, podał go katom, ażby oddał wszystek dług.
Mat 18:35 Takci i Ociec mój niebieski uczyni wam, jeśli nie odpuścicie każdy bratu swemu z serc waszych.
Mat 19:1 I stało się, gdy dokończył Jezus tych mów, odszedł z Galilejej, i przyszedł na granice Żydowskiej ziemie za Jor­dan.
Mat 19:2 I szły za nim wielkie rzesze, i uzdrowił je tam.
Mat 19:3 I przyszli do niego Faryzeuszowie, kusząc go, i mó­wiąc: Godzi li się człowiekowi opuścić żonę swoję dla któ­rejkolwiek przyczyny?
Mat 19:4 Który odpowiadając, rzekł im: Nie czytaliście, iż który stworzył człowieka od początku, mężczyznę i nie­wiastę stworzył je: i rzekł:
Mat 19:5 Dla tego, opuści człowiek ojca i matkę, i złączy się z żoną swoją: i będą dwoje w jednem ciele.
Mat 19:6 A tak już nie są dwoje, ale jedno ciało. Co tedy Bóg złączył, człowiek niechaj nie rozłącza.
Mat 19:7 Rzekli mu: Przeczże tedy Mojżesz rozkazał dawać list rozwodny, i opuścić?
Mat 19:8 Rzekł im: Iż Mojżesz dla twardości serca waszego dopuścił wam opuszczać żony wasze: lecz od początku nie było tak.
Mat 19:9 A powiadam wam, iż ktobykolwiek opuścił żonę swoję oprócz dla porubstwa, a insząby pojął, cudzołoży: a ktoby opuszczoną pojął, cudzołoży.
Mat 19:10 Rzekli mu uczniowie jego: Jeśli tak jest sprawa czło­wieka z żoną, niepożyteczno się żenić.
Mat 19:11 Który im rzekł: Nie wszyscy pojmują słowa tego, ale którym jest dano.
Mat 19:12 Abowiem są rzezańcy, którzy z żywota matki tak się narodzili: i są rzezańcy, którzy od ludzi są uczynieni: i są rzezańcy, którzy się sami otrzebili dla królestwa nie­bieskiego. Kto może pojąć, niechaj pojmuje.
Mat 19:13 Tedy mu przyniesiono dziatki, aby ręce włożył na nie i modlił się. A uczniowie łajali im.
Mat 19:14 Lecz Jezus rzekł im: Zaniechajcie dziatek, a nie zabraniajcie im przychodzić do mnie: abowiem takowych jest królestwo niebieskie.
Mat 19:15 A gdy włożył na nie ręce, poszedł z onąd.
Mat 19:16 A oto jeden przystąpiwszy, rzekł mu: Nauczycielu dobry, co dobrego mam czynić, abym miał żywot wie­czny?
Mat 19:17 Który mu rzekł: Co mię pytasz o dobrem? Jedenci jest dobry, Bóg. A jeśli chcesz wniść do żywota, cho­waj przykazania,
Mat 19:18 Rzekł mu: Które? A Jezus rzekł: Nie będziesz mężobójstwa czynił: Nie będziesz cudzołożył: Nie bę­dziesz czynił kradzieży: Nie będziesz fałszywego świa­dectwa mówił:
Mat 19:19 Czci ojca twego i matkę twoje: A będziesz miłował bliźniego twego, jako samego siebie.
Mat 19:20 Rzekł mu młodzieniec: Wszystkiegom tego strzegł, od młodości mojej: czegóż mi jeszcze nie dostawa?
Mat 19:21 Rzekł mu Jezus: Jeśli chcesz być doskonałym, idź, przedaj co masz, i daj ubogim, a będziesz miał skarb w niebie: a przydź, pójdź za mną.
Mat 19:22 A gdy słowo młodzieniec usłyszał, odszedł smutny, abowiem miał majętności wiele.
Mat 19:23 A Jezus rzekł uczniom swoim: Zaprawdę powiadam wam, iż bogaty trudno wnidzie do królestwa niebieskiego.
Mat 19:24 I zasię powiadam wam: Łatwiej jest Wielbłądo­wi przez dziurę igielną przejść, niż bogatemu wniść do kró­lestwa niebieskiego.
Mat 19:25 A usłyszawszy to uczniowie, dziwowali się barzo, mówiąc: Któż tedy może być zbawion?
Mat 19:26 A Jezus pojrzawszy, rzekł im: U ludzi to niepodobno jest, ale u Boga wszystko jest podobno.
Mat 19:27 Tedy Piotr odpowiadając rzekł mu: Otośmy my opuścili wszystko, i poszlichmy za tobą: Cóż nam tedy będzie?
Mat 19:28 A Jezus rzekł im: Zaprawdę powiadam wam, iż wy, którzyście szli za mną, w odrodzeniu, gdy usiędzie syn człowieczy na stolicy majestatu swego, będziecie i wy sie­dzieć na dwanaście stolicach, sądząc dwojenaście pokole­nia Izraelskie.
Mat 19:29 I wszelki, któryby opuścił dom, abo bracią, abo sio­stry, abo ojca, abo matkę, abo żonę, abo syny, abo role dla imienia mego: tyle stokroć weźmie, i żywot wieczny odzierży.
Mat 19:30 Ą wiele pierwszych, będą ostatecznemi: a ostatecznych, pierwszemi.
Mat 20:1 Podobne jest królestwo niebieskie człowiekowi go­spodarzowi, który wyszedł barzo rano najmować robotniki do winnice swojej.
Mat 20:2 A uczyniwszy umowę z robotnikami z grosza dzien­nego, posłał je do winnice swojej.
Mat 20:3 I wyszedszy około trzeciej godzinie, ujrzał drugie stojące na rynku próżnujące,
Mat 20:4 I rzekł im: Idźcie i wy do winnice mojej, a co będzie sprawiedliwa, dam wam.
Mat 20:5 A oni poszli. I zasię wyszedł około szóstej i dzie­wiątej godzinie, i także uczynił.
Mat 20:6 A około jedenastej wyszedł, i nalazł drugie stojące, i rzekł im: Co tu stoicie cały dzień próżnujący?
Mat 20:7 Rzekli mu: Iż nas nikt nie najął. Rzekł im: Idźcie i wy do winnice mojej.
Mat 20:8 A gdy wieczór przyszedł, rzekł Pan winnice spraw­cy swemu: Zawołaj robotników, i oddaj im zapłatę, po­cząwszy od ostatnich aż do pierwszych.
Mat 20:9 Gdy tedy przyszli, którzy około jedenastej godzinie byli przyszli, wzięli po groszu.
Mat 20:10 A przyszedszy i pierwszy, mniemali, żeby więcej mieli: ale wzięli i oni po groszu.
Mat 20:11 A wziąwszy szemrali przeciw gospodarzowi,
Mat 20:12 Mówiąc: Ci ostateczni jednę godzinę robili: a uczy­niłeś je równemi nam, którzyśmy nieśli ciężar dnia, i upa­lenia.
Mat 20:13 A on odpowiadając jednemu z nich, rzekł: Przy­jacielu, nie czynięć krzywdy: Azaś się zemną za grosz nie zmówił?
Mat 20:14 Weźmi co twego jest, a idź: Chcę też i temu osta­tecznemu dać jako i tobie.
Mat 20:15 Czyli mi się niegodzi uczynić co chcę? czyli oko two­je złościwe jest, iżem ja jest dobry?
Mat 20:16 Takci ostateczni, będą pierwszemi: a pierwszy osta­tecznemi. Abowiem wiele jest wezwanych: ale mało wy­branych.
Mat 20:17 A wstępując Jezus do Jeruzalem, wziął dwanaście uczniów osobno, i rzekł im:
Mat 20:18 Oto wstępujemy do Jeruzalem, a syn człowieczy będzie wydan przedniejszym kapłanom i Doktorom, i zda­dzą go na śmierć:
Mat 20:19 I podadzą go Poganom ku nagrawaniu, i biczowaniu, i krzyżowaniu, a trzeciego dnia zmartwych­wstanie.
Mat 20:20 Tedy przystąpiła do niego matka synów Zebedeuszowych z syny swemi, czyniąc pokłon, i prosząc czegoś od niego,
Mat 20:21 Który jej rzekł: Czego chcesz? Rzekła mu: Rzecz, aby siedzieli ci dwa synowie moi, jeden po prawicy two­jej, a drugi po lewicy w królestwie twojem.
Mat 20:22 A Jezus odpowiadając, rzekł: Nie wiecie czego pro­sicie. Możecie pić kielich, który ja będę pił? Rzekli mu: Możemy.
Mat 20:23 Rzekł im: Kielichci mój pić będziecie: ale siedzieć po prawicy mojej, abo po lewicy, nie jest moja rzecz dać wam, ale którym jest zgotowano od ojca mojego.
Mat 20:24 A usłyszawszy dziesięć, obruszyli się na dwu bratów.
Mat 20:25 A Jezus wezwał ich do siebie, i rzekł: Wiecie iż książęta narodów panują nad nimi: a którzy więtszy są, rozciągają władzę nad nimi.
Mat 20:26 Nie tak będzie między wami, ale ktobykolwiek mię­dzy wami chciał większym być, niech będzie sługą waszym:
Mat 20:27 A ktoby między wami chciał pierwszym być: bę­dzie sługą waszym.
Mat 20:28 Jako syn człowieczy nie przyszedł, aby mu służono, ale służyć, i dać duszę swą na okup za wielu.
Mat 20:29 A gdy oni wychodzili z Jerycha, szła za nim rzesza wielka.
Mat 20:30 A oto dwa ślepi siedzący przy drodze usłyszeli, iż Jezus przechodził, i zawołali mówiąc: Panie zmiłuj się nad nami, synu Dawidów.
Mat 20:31 Lecz rzesza łajała im aby milczeli. A oni bar­dziej wołali, mówiąc: Panie, zmiłuj się nad nami, synu Da­widów.
Mat 20:32 I stanął Jezus i zawołał ich, i rzekł: Co chcecie, abym wam uczynił?
Mat 20:33 Rzekli mu: Panie, aby otworzone były oczy nasze.
Mat 20:34 A Jezus, ulitowawszy się ich, dotknął oczu ich: a na­tychmiast przejrzeli i szli za nim.
Mat 21:1 A gdy się przybliżali ku Jeruzalem, i przyszli do Bethphago do góry Oliwnej: tedy Jezus posłał dwu uczniów.
Mat 21:2 Mówiąc im: Idźcie do miasteczka, które jest przeciw­ko wam, a natychmiast najdziecie oślicę uwiązaną, i oślę z nią: odwiążcie i przywiedźcie mi.
Mat 21:3 A jeśliby wam kto co rzekł, powiedzcie: iż Pan ich potrzebuje: a zarazem puści je.
Mat 21:4 A to się wszystko stało, aby się wypełniło co jest po­wiedziano przez proroka mówiącego:
Mat 21:5 Powiedzcie córce Siońskiej: Oto król twój idzie to­bie cichy, siedzący na oślicy i na oślęciu, synu podjarzemnej.
Mat 21:6 Szedszy tedy uczniowie, uczynili jako im rozkazał Jezus.
Mat 21:7 I przywiedli oślicę i oślę: i włożyli na nie odzienia swoje, a jego wsadzili na nie.
Mat 21:8 A rzesza barzo wielka słali szaty swoje na drodze: a drudzy obcinali gałązki z drzew, i na drodze słali.
Mat 21:9 A rzesze, które uprzedzały, i które pozad szły, wołały mówiąc: Hosanna synowi Dawidowemu: błogosławiony, który idzie w imię Pańskie: Hosanna na wysokościach.
Mat 21:10 A gdy wjachał do Jeruzalem, wzruszyło się wszy­stko miasto, mówiąc: Któż to jest?
Mat 21:11 A lud mówił: Ten jest Jezus prorok, z Nazareth Galilejskiego.
Mat 21:12 I wszedł Jezus do kościoła Bożego, i wyrzucał wszystkie przedawające i kupujące w kościele: a sto­ły bankierzów, i stołki przedających gołębie poprzewracał:
Mat 21:13 I rzekł im: Napisano jest, Dom mój, dom modlitwy nazwan będzie: a wyście ji uczynili jaskinią zbójców.
Mat 21:14 I przystąpili do niego ślepi i chromi w kościele: i uzdrowił je.
Mat 21:15 A widząc przedniejszy kapłani i Doktorowie dziwy, które czynił, i dzieci wołające w kościele, i mówiące, Ho­sanna synowi Dawidowemu: rozgniewali się,
Mat 21:16 I rzekli mu: Słyszysz co ci mówią? A Jezus rzekł im: I owszem nie czytaliście nigdy: Iż z ust niemowiątek i ssących doskonałąś uczynił chwałę?
Mat 21:17 A opuściwszy je wyszedł precz z miasta do Bethaniej: i tam został.
Mat 21:18 A rano wracając się do miasta, łaknął.
Mat 21:19 A ujrzawszy jedno figowe drzewo przy drodze, przy­szedł do niego: i nie nalazł nic na niem, jedno tylko liście i rzekł mu: Niechaj się nigdy z ciebie owoc nie rodzi na wieki. I uschła zarazem figa.
Mat 21:20 A ujrzawszy uczniowie dziwowali się, mówiąc: Jakoć natychmiast uschła!
Mat 21:21 A odpowiadając Jezus, rzekł im: Zaprawdę powiadam wam, jeślibyście mieli wiarę, a nie wątpilibyście, nie tylko z figowem drzewem uczynicie, ale też, gdybyście tej górze rzekli, Podnieś się a rzuć się w morze: stanie się.
Mat 21:22 I wszystko o cobyście prosili w modlitwie wierząc, weźmiecie.
Mat 21:23 A gdy przyszedł do kościoła, przystąpili do niego, gdy uczył przedniejszy kapłani i starszy ludu, mówiąc: Którą mocą to czynisz? a ktoć dał tę władzą?
Mat 21:24 Odpowiadając Jezus rzekł im: Spytam ja też was o jedne mowę: którą jeśli mi powiecie, ja też wam po­wiem, którą mocą to czynię.
Mat 21:25 Chrzest Janów zkąd był? z nieba, czyli z ludzi? A oni rozbierali między sobą, mówiąc:
Mat 21:26 Jeśli powiemy z nieba, rzecze nam, Czemużeście mu tedy nie uwierzyli? A jeśli powiemy z ludzi, boimy się rzesze, bo wszyscy mieli Jana za proroka.
Mat 21:27 I odpowiadając Jezusowi, rzekli: Nie wiemy: Rzekł im też on: Ani ja wam powiem, którą mocą to czynię.
Mat 21:28 A co się wam zda? Niektóry człowiek miał dwu sy­nów: i przyszedszy do pierwszego, rzekł: Synu, idź dziś rób na winnicy mojej.
Mat 21:29 A on odpowiadając: Nie chcę. Ale potem żalem wzruszony, poszedł.
Mat 21:30 A przyszedszy do drugiego, rzekł takież. A on od­powiadając, rzekł: Idę Panie, a nie szedł.
Mat 21:31 Któryż z dwu uczynił wolą ojcowską? Rzekli mu: Pierwszy. Powiedział im Jezus: Zaprawdę powiadam wam, iż celnicy i wszetecznice uprzedzą was do królestwa Bo­żego.
Mat 21:32 Abowiem przyszedł do was Jan drogą sprawiedli­wości: a nie uwierzyliście mu: A celnicy i wszetecznice uwierzyły mu: a wy widząc aniście żalu nie mieli potem, abyście mu uwierzyli.
Mat 21:33 Drugiej przypowieści słuchajcie: Był człowiek gospodarz, który nasadził winnicę, i płotem ją ogrodził, i wkopał w niej prasę, i zbudował wieżę, i najął ją ora­czom: i odjachał precz.
Mat 21:34 A gdy się przybliżył czas owoców, posłał sługi swe do oraczów, aby odebrali owoce jego.
Mat 21:35 A oracze, pojmawszy sługi jego, jednego ubili, dru­giego zabili, drugiego zaś ukamionowali.
Mat 21:36 Zasię posłał inszych sług więcej niźli pierwszych: i także im uczynili.
Mat 21:37 A na ostatek posłał do nich syna swego, mówiąc: uszanują syna mego.
Mat 21:38 A oracze ujrzawszy syna, mówili między sobą: Tenci jest dziedzic, pódźcie zabijmy go, a będziem mieć dziedzictwo jego.
Mat 21:39 I pojmawszy go wyrzucili z winnice i zabili.
Mat 21:40 Gdy tedy przydzie Pan winnice co uczyni oraczom onym?
Mat 21:41 Rzekli mu: Złe źle potraci: a winnicę swą najmie inszym oraczom, którzy oddadzą mu owoc czasów swoich.
Mat 21:42 Rzekł im Jezus: Nie czytaliście nigdy w piśmiech: Ka­mień, który odrzucili budujący, ten się stał głową węgła. Od Pana się to stało: i dziwno jest w oczach naszych?
Mat 21:43 Przetoż powiadam wam, iż będzie odjęte od was królestwo Boże, i będzie dane narodowi czyniącemu owoce jego.
Mat 21:44 A kto padnie na ten kamień, będzie skruszon, a na kogoby upadł, zetrze go.
Mat 21:45 A usłyszawszy przedniejszy kapłani i Faryzeuszowie przypowieści jego: poznali, iż o nich mówił.
Mat 21:46 A szukając go pojmać, bali się rzesz: ponieważ go jako proroka mieli.
Mat 22:1 A odpowiadając Jezus, mówił im zasię przez przy­powieści, rzekąc:
Mat 22:2 Podobne się stało królestwo niebieskie człowiekowi królowi, który sprawił gody małżeńskie synowi swe­mu.
Mat 22:3 I posłał sługi swoje wzywać zaproszonych na go­dy: a nie chcieli przyść.
Mat 22:4 Zasię posłał insze sługi, mówiąc: Powiedzcie zapro­szonym, otom obiad swój nagotował: woły moje, i karmne rzeczy są pobite, i wszystko gotowo: pódźcie na gody.
Mat 22:5 A oni zaniedbali, i odeszli, jeden do wsi swojej: a dru­gi do kupiectwa swego:
Mat 22:6 A drudzy pojmali sługi jego, i zelżywość im uczy­niwszy, pobili.
Mat 22:7 A usłyszawszy król, rozgniewał się: i posławszy woj­ska swe, wytracił one mężobójce, i miasto ich spalił.
Mat 22:8 Tedy rzekł służebnikom swoim: Godyć są gotowe: lecz zaproszeni nie byli godnymi.
Mat 22:9 A przeto idźcie na rozstania dróg: a którychkolwiek najdziecie, wzówcie na gody:
Mat 22:10 I wyszedszy słudzy jego na drogi, zebrali wszystkie, które naleźli, złe i dobre: i napełnione są gody siedzącemi.
Mat 22:11 A wszedł król, aby oglądał siedzące, i obaczył tam człowieka nie odzianego szatą godowną.
Mat 22:12 I rzekł mu: Przyjacielu, jakoś tu wszedł, nie mając szaty godownej? A on zamilknął.
Mat 22:13 Tedy rzekł król sługom: Związawszy ręce i nogi je­go, wrzućcie go w ciemności zewnętrzne: tam będzie płacz i zgrzytanie zębów.
Mat 22:14 Abowiem wiele jest wezwanych, lecz mało wybra­nych.
Mat 22:15 Tedy odszedszy Faryzeuszowie, radzili się, jakoby go podchwycili w mowie.
Mat 22:16 I posłali mu ucznie swoje z Herodyany, mówiąc: Nauczycielu, wiemy, iżeś jest prawdziwy, i drogi Bożej wprawdzie nauczasz, a nie dbasz ni na kogo: abowiem nie oglądasz się na osobę ludzką.
Mat 22:17 Powiedzże nam tedy coć się zda, godzili się dać czynsz Cesarzowi, czyli nie?
Mat 22:18 A Jezus poznawszy złość ich, rzekł: Czemu mię ku­sicie obłudnicy?
Mat 22:19 Pokażcie mi monetę czynszową. A oni mu przy­nieśli grosz.
Mat 22:20 I rzekł im Jezus: Czyj jest ten obraz, i napis?
Mat 22:21 Rzekli mu: Cesarski. Tedy rzekł im: Oddajcież tedy co jest Cesarskiego Cesarzowi: a co jest Bożego Bo­gu.
Mat 22:22 A usłyszawszy dziwowali się, i opuściwszy go ode­szli.
Mat 22:23 Dnia onego przyszli do niego Saduceuszowie, któ­rzy powiadają, iż niemasz zmartwychwstania: i pytali go,
Mat 22:24 Mówiąc: Nauczycielu, Mojżesz rzekł, Jeśliby kto umarł, nie mając syna, niech brat jego pojmie żonę jego, i wzbudzi nasienie bratu swemu.
Mat 22:25 A było siedm braciej u nas: a pierwszy ożeniwszy się umarł: a nie mając nasienia, zostawił żonę swoję bratu swemu.
Mat 22:26 Także wtóry i trzeci aż do siódmego.
Mat 22:27 A na ostatek po wszystkich umarła i żona.
Mat 22:28 W zmartwychwstaniu tedy któregoż z siedmi bę­dzie Żona? bo ją wszyscy mieli.
Mat 22:29 A odpowiadając Jezus, rzekł im: Błądzicie, nie rozu­miejąc pism, ani mocy Bożej.
Mat 22:30 Abowiem w zmartwychwstaniu ani się żenią, ani za mąż idą: ale będą jako Aniołowie Boży w niebie.
Mat 22:31 A o powstaniu umarłych nie czytaliście co powiedzia­no jest od Boga mówiącego wam.
Mat 22:32 Jam jest Bóg Abrahamów, i Bóg Izaaków, i Bóg Jakobów? Nie jestci Bóg umarłych, ale żywych.
Mat 22:33 A usłyszawszy rzesze, dziwowały się nauce jego.
Mat 22:34 A usłyszawszy Faryzeuszowie, iż usta zawarł Sa­duceuszom, zeszli się społu.
Mat 22:35 I zapytał go jeden z nich zakonny Doktor, kusząc go.
Mat 22:36 Nauczycielu, które jest wielkie przykazanie w zakonie?
Mat 22:37 Rzekł mu Jezus: będziesz miłował Pana Boga twe­go, ze wszystkiego serca twego, i ze wszystkiej dusze two­jej, i ze wszystkiej myśli twojej.
Mat 22:38 Toć jest najwiętsze i pierwsze przykazanie.
Mat 22:39 A wtóre podobne jest temu: Będziesz miłował Bli­źniego twego jako samego siebie.
Mat 22:40 Na tem dwojgu przykazaniu wszystek zakon za­wisł i prorocy.
Mat 22:41 A gdy się Faryzeuszowie zebrali, spytał ich Jezus,
Mat 22:42 Mówiąc: Co się wam zda o Chrystusie? Czyj jest syn? Rzekli mu, Dawidów.
Mat 22:43 Rzekł im: Jakoż tedy Dawid w Duchu zowie go Panem mówiąc.
Mat 22:44 Rzekł Pan, Panu memu, siedź po prawicy mojej, aż położę nieprzyjacioły twoje podnóżkiem nóg twoich?
Mat 22:45 Jeśli tedy Dawid zowie go Panem: jakoż jest synem jego?
Mat 22:46 A żaden nie mógł mu odpowiedzieć słowa: ani śmiał żaden od onego dnia więcej go pytać.
Mat 23:1 Tedy Jezus mówił do rzesze, i do uczniów swoich,
Mat 23:2 Rzekąc: Na stolicy Mojżeszowej usiedli Doktoro­wie i Faryzeuszowie.
Mat 23:3 Wszystko tedy cokolwiek wam rozkażą, zachowywajcie i czyńcie: ale wedle uczynków ich nie czyńcie. Abo­wiem mówią, a nie czynią.
Mat 23:4 Bo wiążą brzemiona ciężkie i nieznośne, i kładą na ramiona ludzkie: a palcem swym nie chcą się ich ruszyć.
Mat 23:5 A wszystkie sprawy swe czynią, aby byli widziani od ludzi. Abowiem rozszerzają bramy swe, i więtsze czy­nią kraje.
Mat 23:6 A miłują pierwsze siedzenia na wieczerzach, i pierw­sze stolice w bóżnicach,
Mat 23:7 I pozdrawiania na rynku, i być zwanemi od ludzi Rabbi.
Mat 23:8 Ale wy nie zówcie się Rabbi: abowiem jeden jest nau­czyciel wasz a wszyscy jesteście bracia.
Mat 23:9 I ojca nie zówcie sobie na ziemi: abowiem jeden jest ociec wasz, który jest w niebiesiech.
Mat 23:10 Ani się zówcie nauczycielmi: gdyż jeden jest nauczy­ciel Chrystus.
Mat 23:11 Który jest więtszy z was, będzie sługą waszym.
Mat 23:12 A ktoby się wywyższył, będzie uniżon: a ktoby się uniżał, będzie wywyższon.
Mat 23:13 A biada wam Doktorowie i Faryzeuszowie obłudni­cy: iż zamykacie królestwo niebieskie przed ludźmi, abo­wiem wy nie wchodzicie: ani wchodzącym dopuszcza­cie wniść.
Mat 23:14 Biada wam Doktorowie i Faryzeuszowie obłudnicy: iż wyjadacie domy wdów długie modlitwy czyniąc: dla tego więtszy sąd odniesiecie?
Mat 23:15 Biada wam Doktorowie i Faryzeuszowie obłudnicy: iż obchodzicie morze i suchą, abyście uczynili jednego no­wego Żydowina: a gdy się stanie, czynicie go synem pie­kła dwakroć więcej niż was.
Mat 23:16 Biada wam wodzowie ślepi, którzy mówicie: Kto­bykolwiek przysiągł na kościół, nic to: ale ktoby przysiągł na złoto kościelne, winien jest.
Mat 23:17 Głupi i ślepi: abowiem cóż więtszego jest, złoto, czy kościół który poświąca złoto?
Mat 23:18 A ktobykolwiek przysiągł na ołtarz, nic to: lecz ktobykolwiek przysiągł na dar który jest na nim, winien jest.
Mat 23:19 Ślepi: abowiem cóż więtszego jest, dar, czyli ołtarz, który poświęca dar?
Mat 23:20 Kto tedy przysięga na ołtarz, przysięga nań i na wszystko co na nim jest.
Mat 23:21 A ktobykolwiek przysięgał na kościół, przysięga nań i na tego, który w nim mieszka.
Mat 23:22 I kto przysięga na niebo, przysięga na stolicę Bożą, i na tego, który na niej siedzi.
Mat 23:23 Biada wam Doktorowie i Faryzeuszowie obłudnicy: iż dawacie dziesięcinę z miętki, i z anyżu, i z kminu, a opu­ściliście co ważniejszego jest w zakonie: sąd i miłosierdzie, i wiarę. To było trzeba działać, a owego nie opuszczać.
Mat 23:24 Wodzowie ślepi, którzy przecadzacie komora, a wielbłąda połykacie.
Mat 23:25 Biada wam Doktorowie i Faryzeuszowie obłudnicy: iż oczyściacie co jest zewnątrz kubka, i misy: a wewnątrz pełni jesteście drapieztwa i plugastwa.
Mat 23:26 Faryzeuszu ślepy, oczyść pierwej co jest wewnątrz kubka i misy: aby to co zewnątrz jest, czystem się sta­ło.
Mat 23:27 Biada wam Doktorowie i Faryzeuszowie obłudnicy: iż jesteście podobni grobom pobielanym, które z wierzchu zdadzą się piękne ludziom, ale wewnątrz pełne są kości umarłych, i wszelakiego plugastwa.
Mat 23:28 Także i wy z wierzchu się wprawdzie zdacie ludziom sprawiedliwi: lecz wewnątrz pełni jesteście obłudności i nieprawości.
Mat 23:29 Biada wam Doktorowie i Faryzeuszowie obłudnicy: którzy budujecie groby proroków, i zdobicie pamiątki sprawiedliwych,
Mat 23:30 I powiadacie: Byśmy byli za dni ojców naszych, nie bylibyśmy towarzyszmi ich we krwi proroków.
Mat 23:31 A tak świadkami jesteście sami sobie, iż jesteście synowie tych, którzy proroki pobili.
Mat 23:32 Wy też dopełnicie miary ojców waszych.
Mat 23:33 Wężowie, rodzaju jaszczórczy, jakoż ucieczecie przed sądem piekła?
Mat 23:34 Przeto oto ja posyłam do was proroki i mędrce i Doktory, a z nich zabijecie i ukrzyżujecie, i z nich ubiczujecie w bożnicach waszych, i będziecie prześladować od miasta do miasta:
Mat 23:35 Aby przyszła na was wszystka krew sprawiedliwa, która rozlana jest na ziemi, ode krwie Abla sprawiedliwe­go, aż do krwie Zacharyasza syna Barachiaszowego, któ­regoście zabili między kościołem i ołtarzem.
Mat 23:36 Zaprawdę powiadam wam, przydzie to wszystko na ten naród.
Mat 23:37 Jeruzalem, Jeruzalem, które zabijasz proroki, i ka­mienujesz te, którzy do ciebie są posłani. Ilekroć chciałem zgromadzić syny twoje jako kokosz kurczęta swoje pod skrzydła zgromadza, a nie chciałoś.
Mat 23:38 Oto wam zostanie dom wasz pusty.
Mat 23:39 Abowiem powiadam wam, nie ujrzycie mię odtąd aż rzeczecie: Błogosławiony, który idzie w imię Pańskie.
Mat 24:1 A wyszedszy Jezus z kościoła, szedł. I przystąpili uczniowie jego, aby mu ukazali budowania kościelne.
Mat 24:2 A on odpowiadając rzekł im: Widzicie to wszystko? Zaprawdę powiadam wam, nie zostanie tu kamień na ka­mieniu, któryby nie był zepsowany.
Mat 24:3 A gdy on siedział na górze Oliwnej, przystąpili do niego osobno uczniowie, mówiąc: Powiedz nam kiedy to będzie? a co za znak przyścia twego, i dokonania świata?
Mat 24:4 A odpowiadając Jezus rzekł im: Patrzcie, aby was kto nie zwiódł.
Mat 24:5 Abowiem wiele ich przydzie na imię moje, rzekąc: Jam jest Chrystus: i wiele ich zwiodą.
Mat 24:6 Bo usłyszycie wojny i wieści o wojnach. Patrz­cież, abyście sobą nie trwożyli. Boć się to musi stać: ale jeszcze nie jest koniec.
Mat 24:7 Abowiem powstanie naród przeciwko narodowi, i królestwo przeciwko królestwu: i będą mory i głody, i drże­nia ziemie po miejscach.
Mat 24:8 A to wszystko są początki boleści.
Mat 24:9 Tedy podadzą was w udręczenie, i będą was zabi­jać: i będziecie nienawidzeni od wszech narodów dla imie­nia mego.
Mat 24:10 A tedy wiele się ich zgorszy: a jeden drugiego wy­dadzą, i jeden drugiego nienawidzieć będą.
Mat 24:11 I wiele fałszywych proroków powstanie: i wielu zwiodą.
Mat 24:12 A iż się rozmnoży nieprawość: oziębnie miłość wiela.
Mat 24:13 A kto wytrwa aż do końca, ten będzie zbawion.
Mat 24:14 I będzie przepowiadana ta Ewangelia królestwa po wszystkiej ziemi, na świadectwo wszystkim narodom. A tedy przydzie koniec.
Mat 24:15 Gdy tedy ujrzycie brzydkość spustoszenia, która jest opowiedziana przez Daniela proroka, stojącą na miej­scu świętem, kto czyta niech rozumie.
Mat 24:16 Tedy, którzy są w Żydowskiej ziemi, niech uciekają na góry:
Mat 24:17 A kto na dachu, niechaj nie zstępuje, aby co wziął z domu swego:
Mat 24:18 A kto na roli, niech się nie wraca brać sukni swojej.
Mat 24:19 A biada brzemiennym i karmiącym w one dni.
Mat 24:20 A proście, aby uciekanie wasze nie było w zimie abo w szabbath.
Mat 24:21 Abowiem na on czas będzie wielki ucisk, jaki nie był od początku świata aż dotąd, ani będzie.
Mat 24:22 A gdyby nie były skrócone one dni, żadne ciało nie byłoby zachowane: ale dla wybranych będą skró­cone dni one.
Mat 24:23 Tedy, jeśliby wam kto rzekł: Oto tu jest Chry­stus, abo ondzie: nie wierzcie.
Mat 24:24 Abowiem powstaną fałszywi Chrystusowie, i fałszywi prorocy, i czynić będą znaki wielkie i cuda, tak, iżby w błąd zawiedzieni byli, (jeśli może), i wybrani.
Mat 24:25 Otom wam opowiedział.
Mat 24:26 Jeśliby tedy wam rzekli: Oto na puszczy jest, nie wychodźcie, oto w tajemnych gmachach, nie wierzcie.
Mat 24:27 Abowiem jako błyskawica wychodzi od wschodu słońca, i okazuje się aż na zachodzie: tak będzie i przyście syna człowieczego.
Mat 24:28 Gdziebykolwiek było ciało, tam się i orłowie zgro­madzą.
Mat 24:29 A natychmiast po utrapieniu onych dni słońce się zaćmi, i księżyc nie da światłości swojej: a gwiazdy będą padać z nieba, i mocy niebieskie poruszone będą.
Mat 24:30 A na on czas się ukaże znak syna człowieczego na niebie: i tedy będą narzekać wszystkie pokolenia zie­mie: i ujrzą syna człowieczego przychodzącego w obłokach niebieskich z mocą wielką i majestatem.
Mat 24:31 I pośle anioły swoje z trąbą i głosem wielkim: i zgro­madzą wybrane jego ze czterech wiatrów, od krajów nie­bios, aż do krajów ich.
Mat 24:32 A od figowego drzewa uczcie się podobieństwa: gdy już gałąź jego odmładza się, i liście się wypuszcza, wiecie, iż blizko jest lato.
Mat 24:33 Także i wy, gdy ujrzycie to wszystko, wiedzcie, iż blizko jest, we drzwiach.
Mat 24:34 Zaprawdę powiadam wam, iż nie przeminie ten na­ród, ażby się stało to wszystko.
Mat 24:35 Niebo i ziemia przeminą, ale słowa moje nie prze­miną.
Mat 24:36 Lecz o onym dniu i godzinie nikt nie wie, ani anio­łowie niebiescy, jedno sam Ociec.
Mat 24:37 A jako za dni Noego: tak będzie i przyście syna człowieczego.
Mat 24:38 Abowiem jako we dni przed potopem jedli i pili, żenili się i za mąż dawali, aż do onego dnia, którego wszedł Noe do korabia:
Mat 24:39 I nie poznali aż przyszedł potop, i zabrał wszystki: tak będzie i przyście syna człowieczego.
Mat 24:40 Tedy będą dwa na rolej: jeden będzie wzięt a drugi zostawion.
Mat 24:41 Dwie mielące we młynie: jedna będzie wzięta, a dru­ga zostawiona.
Mat 24:42 Czujcież tedy: abowiem nie wiecie której godziny wasz Pan przydzie.
Mat 24:43 A to wiedzcie, że gdyby wiedział gospodarz której godziny złodziej ma przyść, czułby wżdy, a nie dopuściłby podkopać domu swego.
Mat 24:44 Przetoż i wy bądźcie gotowi: bo której godziny nie wzwiecie, syn człowieczy przydzie.
Mat 24:45 Który mnimasz jest sługa wierny i roztropny, któ­rego postanowił Pan jego nad czeladzią swoją, aby im dał obrok na czas.
Mat 24:46 Błogosławiony sługa on, którego gdy przydzie Pan jego, najdzie tak czyniącego.
Mat 24:47 Zaprawdę powiadam wam, że go postanowi nad wszystkiemi dobry swemi.
Mat 24:48 A jeśliby rzekł on zły sługa w sercu swojem: Długo Pan mój przyść omieszkiwa:
Mat 24:49 I począłby bić towarzysze swoje, a jadłby i pił z pijanicami:
Mat 24:50 Przydzie Pan sługi onego w dzień, którego się nie spodziewa, i w godzinę której nie wzwie:
Mat 24:51 I odłączy go, a część jego położy z obłudnikami: Tam będzie płacz i zgrzytanie zębów.
Mat 25:1 Tedy podobne będzie królestwo niebieskie dzie­siąci pannom: które wziąwszy lampy swoje wyszły prze­ciw oblubieńcowi, i oblubienicy.
Mat 25:2 A pięć z nich było głupich, a pięć mądrych.
Mat 25:3 Ale pięć głupich wziąwszy lampy, nie wzięły oleju z sobą:
Mat 25:4 A mądre wzięły oleju w naczynia swoje z lampami.
Mat 25:5 A gdy oblubieniec omieszkawał, zdrzymały się wszystkie i posnęły.
Mat 25:6 A w północy stało się wołanie: Oto oblubieniec idzie, wynidźcie przeciwko jemu.
Mat 25:7 Tedy wstały one wszystkie panny, i ochędożyły lam­py swoje.
Mat 25:8 Lecz głupie rzekły mądrym: Dajcie nam z oleju wa­szego: boć lampy nasze gasną.
Mat 25:9 Odpowiedziały mądre, mówiąc: by snadź nam i wam niedostało, idźcie raczej do przedających, a kupcie so­bie.
Mat 25:10 A gdy szły kupować, przyszedł oblubieniec: a które były gotowe, weszły z nim na gody, i zamknione są drzwi.
Mat 25:11 A na ostatek przyszły i drugie panny, mówiąc: Pa­nie, Panie otwórz nam.
Mat 25:12 A on odpowiadając, rzekł: Zaprawdę mówię wam: nie znam was.
Mat 25:13 Czujcież tedy: bo nie wiecie dnia ani godziny.
Mat 25:14 Albowiem jako człowiek precz odjeżdżając, we­zwał sług, swoich, i dał im majętności swoje.
Mat 25:15 I dał jednemu pięć talentów, a drugiemu dwa, a dru­giemu jeden, każdemu wedle własnego przemożenia: i wnetże odjachał.
Mat 25:16 A poszedszy on, który był wziął pięć talentów, robił imi, i zyskał drugie pięć.
Mat 25:17 Także i ten który był wziął dwa, zyskał drugie dwa.
Mat 25:18 Lecz ten, który wziął jeden, szedszy zakopał w zie­mi, i skrył pieniądze Pana swego.
Mat 25:19 A po nie małym czasie wrócił się Pan onych sług, i uczynił liczbę z nimi.
Mat 25:20 A przystąpiwszy ten, który wziął pięć talentów, przyniósł drugie pięć talentów, mówiąc: Panie, dałeś mi pięć talentów: otom drugie pięć zyskał.
Mat 25:21 Rzekł mu Pan jego: Dobrzeć sługo dobry i wierny: gdyżeś nad małem był wiernym, nad wielem cię postano­wię: wnidź do wesela Pana twego.
Mat 25:22 I przystąpił też który był dwa talenty wziął, i rzekł: Panie, dałeś mi dwa talenty: otom drugie dwa zyskał.
Mat 25:23 Rzeki mu Pan jego: Dobrzeć sługo dobry i wierny: gdyżeś był wiernym nad małem, nad wielem cię postano­wię: wnidź do wesela Pana twego.
Mat 25:24 A przystąpiwszy też który był jeden talent wziął, rzekł: Panie, wiem iżeś jest człowiek srogi, żniesz gdzieś nie siał, i zbierasz, gdzieś nie rozproszył:
Mat 25:25 A bojąc się odszedłem, i skryłem talent twój w zie­mie: Oto masz co jest twego.
Mat 25:26 A odpowiadając Pan jego, rzekł mu: Sługo zły i gnuśny, wiedziałeś, iż żnę gdziem nie siał, i zgromadzam gdziem nie rozproszył:
Mat 25:27 Miałeś tedy pieniądze moje poruczyć bankierzom, a ja przyszedszy wżdybym był odebrał swe z lichwą.
Mat 25:28 A przetoż weźmicie od niego talent, a dajcie temu który ma dziesięć talentów.
Mat 25:29 Abowiem wszelkiemu mającemu będzie dano, i ob­fitować będzie: a temu, który niema, i to co się zda mieć, będzie wzięto od niego.
Mat 25:30 A niepożytecznego sługę wrzućcie do ciemności zew­nętrznej. Tam będzie płacz i zgrzytanie zębów.
Mat 25:31 A gdy przydzie syn człowieczy w majestacie swoim, i wszyscy Aniołowie z nim, tedy siędzie na stolicy majestatu swego:
Mat 25:32 I będą zgromadzone przedeń wszystkie narody, i od­łączy je jedne od drugich, jako pasterz odłącza owce od kozłów:
Mat 25:33 I postawi owce po prawicy swojej, a kozły po le­wicy.
Mat 25:34 Tedy rzecze król tym, którzy będą po prawicy jego: Pódźcie błogosławieni ojca mego, otrzymajcie kró­lestwo wam zgotowane od założenia świata.
Mat 25:35 Abowiem łaknąłem, a daliście mi jeść: pragnąłem, a napoiliście mię: byłem gościem, a przyjęliście mię:
Mat 25:36 Nagim, a przyodzialiście mię: chorym, a nawiedzi­liście mię: byłem w więzieniu, a przyszliście do mnie.
Mat 25:37 Tedy mu odpowiedzą sprawiedliwi, mówiąc: Pa­nie, kiedyżeśmy cię widzieli łaknącym, a nakarmiliśmy cię, pragnącym, a daliśmyć pić?
Mat 25:38 Kiedyśmy cię też widzieli gościem, i przyjęliśmy cię? abo nagim, i przyodzialiśmy cię?
Mat 25:39 Abo kiedyśmy cię widzieli niemocnym, abo w cie­mnicy: i przyszlichmy do ciebie?
Mat 25:40 A odpowiadając król, rzecze im: Zaprawdę powia­dam wam: Pókiście uczynili jednemu z tych braciej mo­jej namniejszych, mnieście uczynili.
Mat 25:41 Tedy rzecze i tym, którzy po lewicy będą: Idźcie odemnie przeklęci w ogień wieczny: który zgotowany jest dyabłu i Aniołom jego.
Mat 25:42 Abowiemem łaknął, a nie daliście mi jeść: pragną­łem, a nie daliście mi pić:
Mat 25:43 Byłem gościem, a nie przyjęliście mię: nagim, a nie przyodzialiście mię: niemocnym, i w ciemnicy, a nienawiedziliście mię.
Mat 25:44 Tedy mu odpowiedzą i oni, mówiąc: Panie, kiedy­żeśmy cię widzieli łaknącym, abo pragnącym, abo gościem, abo nagim, abo niemocnym, abo w ciemnicy: a nie służy­liśmy tobie?
Mat 25:45 Tedy im odpowie, mówiąc: Zaprawdę powiadam wam: Pókiście nie uczynili jednemu z tych namniejszych, aniście mnie uczynili.
Mat 25:46 I pójdą ci na mękę wieczną: a sprawiedliwi do ży­wota wiecznego.
Mat 26:1 I stało się, gdy dokończył Jezus tych wszystkich mów, rzekł uczniom swoim:
Mat 26:2 Wiecie, iż po dwu dniu Pascha będzie, a syn czło­wieczy będzie wydan, aby był ukrzyżowan.
Mat 26:3 Tedy się zebrali przedniejszy kapłani i starszy z ludu do dworu Nawyższego kapłana, którego zwano Kaiphaszem.
Mat 26:4 I naradzili się, aby Jezusa zdradą pojmali, i zabili.
Mat 26:5 Lecz mówili: Nie w dzień święty: aby snąć nie stał się rozruch między ludem.
Mat 26:6 A gdy Jezus był w Bethaniej w domu Simona trędo­watego,
Mat 26:7 Przystąpiła do niego niewiasta, mając alabastr olejku drogiego, i wylała na głowę jego, gdy u stołu siedział:
Mat 26:8 A widząc uczniowie, zagniewali się, mówiąc: Na cóż ta utrata?
Mat 26:9 Abowiem możono to drogo przedać, i rozdać ubogim.
Mat 26:10 A wiedząc Jezus, rzekł im: Przecz się przykrzycie tej niewieście? bo dobry uczynek przeciwko mnie uczyniła.
Mat 26:11 Abowiem zawsze ubogie macie z sobą, ale mnie nie zawsze macie.
Mat 26:12 Bo ta wylawszy ten olejek na ciało moje: uczyniła na pogrzeb mój.
Mat 26:13 Zaprawdę mówię wam, gdziekolwiek będzie prze­powiadaną ta Ewangelia po wszystkim świecie, i co ta uczyniła będzie powiadano, na jej pamiątkę.
Mat 26:14 Tedy odszedł jeden ze dwunaście, którego zwano Judaszem Iskaryotem, do przedniejszych kapłanów,
Mat 26:15 I rzekł im: Co mi chcecie dać, a ja go wam wydam? A oni naznaczyli mu trzydzieści srebrnych.
Mat 26:16 A od onąd szukał pogody, aby go wydał.
Mat 26:17 W pierwszy tedy dzień przaśników przystąpili uczniowie do Jezusa, mówiąc: Gdzie chcesz, abyśmyć zgo­towali jeść Pascha?
Mat 26:18 A Jezus rzekł: Idźcie do miasta do niektórego, a rzeczcie mu: Mistrz mówi: Czas mój blizko jest, u ciebie czynię Pascha z uczniami memi.
Mat 26:19 I uczynili uczniowie jako im rozkazał Jezus: i zgo­towali Pascha.
Mat 26:20 A gdy był wieczór, siedział ze dwiemanaście uczniów swoich.
Mat 26:21 A gdy oni jedli, rzekł: Zaprawdę powiadam wam, iż jeden z was mnie wyda.
Mat 26:22 I zasmuciwszy się barzo, poczęli każdy mówić: Azażem ja jest Panie?
Mat 26:23 A on odpowiadając, rzekł: który macza zemną rękę w misie, ten mię wyda.
Mat 26:24 Synci człowieczy idzie, jako napisano o nim: ale biada onemu człowiekowi, przez którego syn człowieczy będzie wydan: dobrze mu było, aby się był nie naro­dził on człowiek.
Mat 26:25 A odpowiadając Judasz, który go wydał, rzekł: A zażem ja jest Mistrzu? Rzekł mu: Tyś powiedział:
Mat 26:26 A gdy oni wieczerzali wziął Jezus chleb, i błogo­sławił, i łamał, i dawał uczniom swoim, i rzekł: Bierzcie, i jedzcie: to jest ciało moje.
Mat 26:27 A wziąwszy kielich, dzięki czynił, i dał im, rzekąc: Pijcie z tego wszyscy.
Mat 26:28 Abowiem ta jest krew moja nowego testamentu, która za wielu będzie wylana, na odpuszczenie grze­chów.
Mat 26:29 A powiadam wam, nie będę pił od tychmiast z tego owocu winnej macice, aż do dnia onego, gdy ji będę pił z wami nowy w królestwie ojca mego.
Mat 26:30 I hymn odprawiwszy, wyszli na górę Oliwną.
Mat 26:31 Tedy im rzekł Jezus: Wszyscy wy zgorszenie we­źmiecie ze mnie tej nocy. Abowiem jest napisano: Uderzę pasterza, i rozproszą się owce trzody.
Mat 26:32 Lecz gdy zmartwychwstanę, uprzedzę was do Galilejej.
Mat 26:33 A odpowiadając Piotr, rzekł jemu: Choćby się wszy­scy zgorszyli z ciebie, ja nigdy się nie zgorszę.
Mat 26:34 Rzekł mu Jezus: Zaprawdę powiadam ci: iż tej no­cy, pierwej niż kur zapoje, trzykroć się mnie zaprzysz.
Mat 26:35 Rzekł mu Piotr: Choćby mi też z tobą przyszło umrzeć, nie zaprze się ciebie, Także i wszyscy uczniowie mówili.
Mat 26:36 Tedy przyszedł Jezus z nimi do wsi, którą zowią Gethsemani, i rzekł uczniom swoim: Siedźcie tu, aż pój­dę ondzie i będę się modlił.
Mat 26:37 A wziąwszy Piotra i dwu synów Zebedeuszowych, począł się smucić i tęsknić sobie.
Mat 26:38 Tedy im rzekł: Smętna jest dusza moja aż do śmier­ci: Czekajcie tu, a czujcie ze mną.
Mat 26:39 A postąpiwszy trochę, padł na oblicze swoje, mo­dląc się, i mówiąc: Ojcze mój, jeśli można rzecz, niechaj odejdzie odemnie ten kielich. Wszakże nie jako ja chcę, ale jako ty.
Mat 26:40 I przyszedł do uczniów swoich, i nalazł je śpiące, i rzekł Piotrowi: Tak? nie mogliście jednej godziny czuć ze mną?
Mat 26:41 Czujcie, a módlcie się, abyście nie weszli w poku­sę. Duchci wprawdzie jest ochotny, ale ciało mdłe.
Mat 26:42 Zasię powtóre odszedł, i modlił się rzekąc: Ojcze mój, jeśli nie może ten kielich odejść jedno, abym go pił: niech się dzieje wola twoja.
Mat 26:43 I przyszedł powtóre, i nalazł je śpiące: abowiem były oczy ich obciążone.
Mat 26:44 A zostawiwszy je, zaś odszedł: i trzeci raz się modlił, też mowę mówiąc.
Mat 26:45 Tedy przyszedł do uczniów swoich, i rzekł im: Już spicie, i odpoczywajcie: oto przybliżyła się godzina, a syn człowieczy będzie wydan w ręce grzeszników.
Mat 26:46 Wstańcie, pódźmy: oto się przybliżył, który mię wyda.
Mat 26:47 A gdy on jeszcze mówił, oto Judasz jeden ze dwunaście przyszedł, a z nim wielka rzesza z mieczmi i z kijmi, posłani od przedniejszych kapłanów i starszych ludu.
Mat 26:48 A który go wydał, dał im znak, mówiąc: któregokolwiek pocałuję, tenci jest: imajcie go.
Mat 26:49 I natychmiast przystąpiwszy do Jezusa rzekł: Bądź pozdrowion Rabbi: i pocałował go.
Mat 26:50 A Jezus rzekł mu: Przyjacielu, na coś przyszedł? Tedy przystąpili, i rzucili się na Jezusa, i pojmali go.
Mat 26:51 A oto jeden z tych, którzy byli z Jezusem, wycią­gnąwszy rękę, dobył korda swego: a uderzywszy sługę książęcia kapłańskiego, uciął ucho jego.
Mat 26:52 Tedy mu rzekł Jezus: Obróć kord swój na miejsce je­go: abowiem wszyscy, którzy miecz biorą, mieczem poginą.
Mat 26:53 Czyli mniemasz, abym nie mógł prosić ojca mego: a stawiłby mi teraz więcej niż dwanaście hufców aniołów?
Mat 26:54 Jakoż się tedy wypełnią pisma, iż się tak musi stać?
Mat 26:55 Onej godziny mówił Jezus rzeszam: Wyszliście jako na zbójcę, z mieczmi, z kijmi, pojmać mię. Siedziałem na każdy dzień u was ucząc w kościele, a nie pojmaliście mię?
Mat 26:56 A to się wszystko działo, aby się wypełniły pisma pro­rockie. Tedy uczniowie wszyscy, opuściwszy go, pouciekali.
Mat 26:57 A oni pojmawszy Jezusa, wiedli do Kaiphasza nawyższego kapłana, gdzie się byli zebrali doktorowie i starszy,
Mat 26:58 A Piotr szedł za nim zdaleka, aż do dworu nawyższego kapłana. A wszedszy tam, siedział z sługami: aby widział koniec.
Mat 26:59 A przedniejszy kapłani i wszystka rada siedząca szukali fałszywego świadectwa przeciwko Jezusowi, aby go o śmierć przyprawili:
Mat 26:60 I nie naleźli, acz wiele fałszywych świadków przy­chodziło. A na koniec przyszli dwa fałszywi świadkowie,
Mat 26:61 I rzekli: Ten mówił: Mogę zepsować kościół Boży, a po trzech dniach zasię ji zbudować.
Mat 26:62 A wstawszy nawyższy kapłan, rzekł mu: Nic nie odpowiadasz na to co ci przeciwko tobie świadczą?
Mat 26:63 Lecz Jezus milczał. A przedniejszy kapłan rzekł mu? Poprzysięgam cię przez Boga żywego, abyś nam po­wiedział, jeśliś ty jest Chrystus syn Boży?
Mat 26:64 Rzekł mu Jezus: Tyś powiedział. Jednak powia­dam wam, odtąd ujrzycie syna człowieczego siedzącego na prawicy mocy Bożej, i przychodzącego w obłokach nie­bieskich.
Mat 26:65 Tedy nawyższy kapłan rozdarł szaty swoje, mó­wiąc: zbluźnił: cóż dalej potrzebujemy świadków? otoście teraz słyszeli bluźnierstwo:
Mat 26:66 Co się wam zda? A oni odpowiadając, rzekli: Wi­nien jest śmierci.
Mat 26:67 Tedy plwali na oblicze jego, i bili go kułakami: a drudzy policzki twarzy jego zadawali,
Mat 26:68 Mówiąc: Prorokuj nam Chrystusie, kto jest, który cię uderzył?
Mat 26:69 A Piotr siedział przed domem na podwórzu: i przystąpiła do niego jedna służebnica, mówiąc: I tyś był z Je­zusem Galilejskim.
Mat 26:70 A on się zaprzał przed wszystkiemi, rzekąc: Nie wiem co mówisz.
Mat 26:71 A gdy on wychodził ze drzwi, ujrzała go druga słu­żebnica: i rzekła tym co tam byli: I ten był z Jezusem Nazarańskim.
Mat 26:72 A powtóre zaprzał się z przysięgą, iż nie znam czło­wieka.
Mat 26:73 A mało potem przystąpili, którzy stali, i rzekli Pio­trowi: Prawdziwieś i ty jest z nich: bo i mowa twoja cię wydawa.
Mat 26:74 Tedy począł przeklinać i przysięgać, iż nie znał czło­wieka. A natychmiast kur zapiał.
Mat 26:75 I wspomniał Piotr na słowa Jezusowe, które mu był rzekł: Pierwej niż kur zapoje, trzykroć się mnie zaprzysz. A wyszedszy z dworu, gorzko płakał.
Mat 27:1 A gdy było rano, weszli w radę wszyscy przedniejszy kapłani, i starszy ludu przeciwko Jezusowi, aby go o śmierć przyprawili.
Mat 27:2 I związawszy przywiedli go i podali Pontiuszowi Pi­łatowi Staroście.
Mat 27:3 Tedy ujrzawszy Judasz, który go wydał, iż był skazan: żalem zjęty odniósł trzydzieści srebrnych przedniejszym kapłanom i starszym,
Mat 27:4 Mówiąc: Zgrzeszyłem, wydawszy krew sprawiedliwą. A oni rzekli: Co nam do tego, ty się patrz.
Mat 27:5 A porzuciwszy srebrniki w kościele, odszedł: i poszedszy, obiesił się.
Mat 27:6 A przedniejszy kapłani wziąwszy srebrniki, mówili: Nie godzi się ich kłaść do korbony: bo jest zaplata krwie.
Mat 27:7 I naradziwszy się, kupili za nie rolą garncarzową, na pogrzeb pielgrzymów.
Mat 27:8 Dla tego ona rola nazwana jest Haceldama, to jest rola krwie, aż do dnia dzisiejszego.
Mat 27:9 Tedy się wypełniło co jest powiedziano przez Jeremiasza proroka, mówiącego: I wzięli trzydzieści sre­brnych, zapłatę oszacowanego, którego oszacowali z synów Izraelskich.
Mat 27:10 I dali je na rolą garncarzowi, jako im postanowił Pan.
Mat 27:11 A Jezus stanął przed starostą: i pytał go starosta mówiąc: Tyś jest król Żydowski? Rzekł mu Jezus: Ty po­wiadasz.
Mat 27:12 A gdy nań skarżyli przedniejszy kapłani i starszy, nic nie odpowiedział.
Mat 27:13 Tedy mu rzekł Piłat: Nie słyszysz jako wiele prze­ciw tobie świadectw przywodzą?
Mat 27:14 I nie odpowiedział mu na żadne słowo: tak, iż się barzo dziwował starosta.
Mat 27:15 A na dzień uroczysty zwykł był starosta wypu­szczać pospólstwu jednego więźnia, któregoby chcieli.
Mat 27:16 I miał na tenczas więźnia znacznego, którego zwa­no Barabbaszem.
Mat 27:17 Gdy się tedy oni zebrali, rzekł Piłat: którego chcecie wypuszczę wam: Barabbasza, czyli Jezusa, którego zową Chrystusem?
Mat 27:18 Bo wiedział, iż go z zazdrości byli wydali.
Mat 27:19 Lecz gdy on siedział na stolicy sądowej, posłała do niego żona jego, mówiąc: Nic tobie i sprawiedliwemu te­mu: abowiem wielem cierpiała dziś przez sen dla niego.
Mat 27:20 A przedniejszy kapłani i starszy namówili pospól­stwo, aby prosili Barabbasza, a Jezusa stracili.
Mat 27:21 A odpowiadając starosta, rzekł im: Któregoż chce­cie, abym wam wypuścił ze dwu? A oni rzekli, Barabbasza.
Mat 27:22 Rzekł im Piłat: Cóż tedy uczynię z Jezusem, które­go zową Chrystusem? Rzekli wszyscy: Niech będzie ukrzyżowan.
Mat 27:23 Rzekł im starosta: Cóż wżdy złego uczynił? A oni więcej wołali, mówiąc: Niech będzie ukrzyżowan.
Mat 27:24 A widząc Piłat, iż nic nie pomagało, ale większy się rozruch dział: wziąwszy wodę, umył ręce przed pospól­stwem, mówiąc: Nie winienem ja krwie tego sprawiedli­wego: wy się patrzcie.
Mat 27:25 A odpowiadając wszystek lud, rzekł: Krew jego na nas, i na syny nasze.
Mat 27:26 Tedy im wypuścił Barabbasza: a Jezusa ubiczowanego podał im, aby był ukrzyżowan.
Mat 27:27 Tedy żołnierze starościni wziąwszy Jezusa do ra­tusza, zebrali do niego wszystkę rotę:
Mat 27:28 A zwlókłszy go, włożyli nań płaszcz szarłatny.
Mat 27:29 I uplotszy koronę z ciernia, włożyli na głowę jego, i trzcinę w prawicę jego. A kłaniając się przed nim, na­grawali go, mówiąc: Bądź pozdrowion królu Żydowski.
Mat 27:30 A plując nań, wzięli trzcinę, i bili głowę jego.
Mat 27:31 A gdy się z niego naśmiali, zwlekli go z szaty: i oble­kli go w odzienie jego, i wiedli go, aby ukrzyżowali.
Mat 27:32 A wychodząc naleźli człowieka Cirenejczyka, imie­niem Simona: tego przymusili, aby niósł krzyż jego.
Mat 27:33 I przyszli na miejsce, które zową Golgotha, co się wykłada miejsce trupiej głowy,
Mat 27:34 I dali mu pić wino z żółcią zmieszane a gdy sko­sztował nie chciał pić.
Mat 27:35 A ukrzyżowawszy go, rozdzielili odzienia jego, rzu­ciwszy los: aby się wypełniło co jest rzeczono przez proro­ka mówiącego: Rozdzielili sobie odzienia moje: a o suknią moję los miotali.
Mat 27:36 A siedząc strzegli go.
Mat 27:37 I włożyli nad głowę jego winę jego napisaną: TEN JEST JEZUS KRÓL ŻYDOWSKI.
Mat 27:38 Tedy są ukrzyżowani z nim dwa łotrowie: jeden po prawicy, a drugi po lewicy.
Mat 27:39 A przechodzący mimo bluźnili go chwiejąc głowami swemi,
Mat 27:40 I mówiąc: Hej co rozwalasz kościół Boży, a za trzy dni ji zasię budujesz: zachowaj sam siebie: jeśliś syn Boży, zstąp z krzyża.
Mat 27:41 Także i przedniejszy kapłani z Doktorami i z star­szymi, nagrawając mówili:
Mat 27:42 Inszych zachował, sam siebie zachować nie może: Jeśli jest król Izraelski, niech teraz zstąpi z krzyża, a uwierzy­my jemu.
Mat 27:43 Dufał w Bogu: niech go teraz wybawi jeśli chce: Bo powiedział, że, jestem synem Bożym.
Mat 27:44 Toż i łotrowie, którzy byli z nim ukrzyżowani, urą­gali mu.
Mat 27:45 A od szóstej godziny, stała się ciemność po wszy­stkiej ziemi aż do dziewiątej godziny.
Mat 27:46 A około dziewiątej godziny zawołał Jezus głosem wielkim rzekąc: Eli, Eli, lamazabachtami? to jest, Boże mój, Boże mój, czemuś mię opuścił?
Mat 27:47 A niektórzy tam stojący słysząc mówili: Eliasza ten woła.
Mat 27:48 A natychmiast bieżawszy jeden z nich, wziąwszy gębkę napełnił octem, i włożył na trzcinę, i dawał mu pić.
Mat 27:49 Lecz drudzy mówili: Zaniechaj, patrzajmy, jeśli przydzie Eliasz, aby go wybawił.
Mat 27:50 A Jezus zawoławszy powtóre wielkim głosem, wypuścił ducha.
Mat 27:51 A oto zasłona kościelna rozdarła się na dwie czę­ści, od wierzchu aż do dołu: i ziemia zadrżała, a skały się popadały:
Mat 27:52 I groby się otworzyły: i wiele ciał świętych, któ­rzy byli posnęli powstało.
Mat 27:53 I wyszedszy z grobów po zmartwychwstaniu jego, weszli do miasta świętego: i ukazali się wielom.
Mat 27:54 A setnik i ci co z nim byli strzegąc Jezusa, ujrzawszy trzęsienie ziemie, i to co się działo, zlękli się barzo, mó­wiąc: Zaisteć ten był synem Bożym.
Mat 27:55 I było tam wiele niewiast zdaleka, które były poszły za Jezusem od Galilejej, posługując mu:
Mat 27:56 Między któremi była Marya Magdalena, i Marya Jakóbowa i Jozefowa matka, i matka synów Zebedeuszowych.
Mat 27:57 A gdy był wieczór, przyszedł niektóry człowiek bo­gaty z Arymathiej, imieniem Józef, który też był uczniem Jezusowym.
Mat 27:58 Ten przyszedł do Piłata i prosił ciała Jezusowego. Tedy Piłat kazał oddać ciało.
Mat 27:59 A Józef wziąwszy ciało, uwinął je w czyste prze­ścieradło:
Mat 27:60 I położył je w nowym grobie swoim, który był w skale wykował: i przywalił do drzwi grobu kamień wielki i odszedł.
Mat 27:61 A była tam Marya Magdalena, i druga Marya, siedząc przeciwko grobowi.
Mat 27:62 A nazajutrz, który jest dzień po przygotowaniu, zebrali się przedniejszy kapłani i Faryzeuszowie do Piłata,
Mat 27:63 Mówiąc: Panie, wspomnieliśmy, iż on zwodziciel po­wiedział jeszcze żywiąc, po trzech dni zmartwychwstanę.
Mat 27:64 Przetoż rozkaż, aby strzeżono grobu aż do dnia trze­ciego: aby snąć nie przyszli uczniowie jego i ukradli go, i powiedzieli ludowi: Powstał zmartwych: i będzie osta­tni błąd gorszy niż pierwszy.
Mat 27:65 Rzekł im Piłat: Macie straż: idźcie, strzeżecie jako umiecie.
Mat 27:66 A oni szedszy, obwarowali grób, zapieczętowawszy kamień z strażą.
Mat 28:1 A w wieczór Sobotni, który zaświta na dzień pierwszy szabbatu, przyszła Marya Magdalena, i druga Marya oglądać grób.
Mat 28:2 A oto się stało wielkie drżenie ziemie. Abowiem Anioł Pański zstąpił z nieba: i przystąpiwszy odwalił kamień, i siedział na nim.
Mat 28:3 A było wejrzenie jego jako błyskawica: a odzienie je­go jako śnieg.
Mat 28:4 A od bojaźni jego stróże przestraszeni są, i stali się jakoby umarli.
Mat 28:5 A odpowiadając Anioł rzekł niewiastom: Nie bój­cie się wy, Bo wiem, iż Jezusa, który ukrzyżowany jest, szukacie.
Mat 28:6 Niemasz go tu: abowiem powstał, jako powiedział. Chodźcie a oglądajcie miejsce, gdzie był położony Pan.
Mat 28:7 A prędko idąc, powiedzcie uczniom jego, iż powstał: a oto uprzedza was do Galilejej, tam go ujrzycie: otom wam przepowiedział.
Mat 28:8 A wyszły prędko z grobu z bojaźnią, i z radością wielką bieżąc, aby opowiedziały uczniom jego.
Mat 28:9 A oto Jezus potkał się z nimi, mówiąc: Bądźcie po­zdrowione. A one przystąpiły i ujęły nogi jego, i pokłon mu uczyniły.
Mat 28:10 Tedy im rzekł Jezus: Nie bójcie się: Idźcie, oznaj­micie braciej mojej, aby poszli do Galilejej: tam mię uj­rzą.
Mat 28:11 Które, gdy odeszły, oto niektórzy z stróżów przyszli do miasta, i oznajmili przedniejszym kapłanom wszystko co się stało.
Mat 28:12 A zebrawszy się z starszymi, naradziwszy się, wiele pieniędzy dali żołnierzom,
Mat 28:13 Mówiąc: Powiadajcie: Iż uczniowie jego w nocy przyszli, i ukradli go, gdyśmy my spali.
Mat 28:14 A jeśli się to starosty doniesie: my go namówiemy, a bezpiecznemi was uczynimy.
Mat 28:15 A oni wziąwszy pieniądze, uczynili jako je nauczono. I rozniosło się to słowo u Żydów aż do dnia dzisiejszego.
Mat 28:16 Lecz jedenaście uczniów szli do Galilejej, na górę, gdzie im był postanowił Jezus.
Mat 28:17 I ujrzawszy go pokłonili się: a niektórzy wątpili.
Mat 28:18 A przystąpiwszy Jezus, mówił im, rzekąc: Dana mi jest wszystka władza na niebie i na ziemi.
Mat 28:19 Idąc tedy nauczajcie wszystkie narody: chrzcząc je w imię Ojca, i Syna, i Ducha świętego.
Mat 28:20 Nauczając je chować wszystko com wam kolwiek przykazał. A oto ja jestem z wami po wszystkie dni, aż do skończenia świata.1
Mar 1:1 Początek Ewangeljej Jezusa Chrystusa syna Bo­żego
Mar 1:2 Jako napisano jest u Izajasza proroka: Oto ja posy­łam Anioła mego przed oblicznością twoją, który zgotuje drogę twoję przed tobą.
Mar 1:3 Głos wołającego na puszczy: Gotujcie drogę Pań­ską, czyńcie proste ścieżki jego.
Mar 1:4 Był Jan na puszczy chrzcząc, i przepowiadając chrzest pokuty na odpuszczenie grzechów.
Mar 1:5 I wychodziła do niego wszystka kraina Żydowskiej ziemie, i Jerozolimczycy wszyscy: i byli od niego chrzczeni w rzece Jordanie, spowiadając się grzechów swoich.
Mar 1:6 A Jan odziany był sierścią wielbłądową i pasem skó­rzanym około biodr swoich: a jadał szarańcze i miód le­śny.
Mar 1:7 I przepowiadał mówiąc: Idzie za mną możniejszy niźli ja: którego nie jestem godzien upadłszy rozwięzać rzemyka trzewików jego.
Mar 1:8 Jamci was chrzcił wodą, aleć on was będzie chrzcił Duchem świętym.
Mar 1:9 I stało się: w one dni przyszedł Jezus od Nazaret Galilejskiego: i ochrzczon jest od Jana w Jordanie.
Mar 1:10 A natychmiast wystąpiwszy z wody, ujrzał otworzone niebiosa, i Ducha jako gołębicę zstępującego i trwa­jącego na nim.
Mar 1:11 I stał się głos z nieba: Tyś jest syn mój miły, w tobie mi się upodobało.
Mar 1:12 A natychmiast Duch wygnał go na puszczą.
Mar 1:13 I był na puszczy czterdzieści dni, i czterdzieści no­cy: i był kuszon od szatana, i był z bestyami, a Anioło­wie służyli mu.
Mar 1:14 A potem, gdy Jan był wydan, przyszedł Jezus do Galilejej, przepowiadając Ewangelią królestwa Bożego.
Mar 1:15 A mówiąc: Iż się wypełnił czas, i przybliżyło się królestwo Boże: pokutujcie, a wierzcie Ewangeliej.
Mar 1:16 A przechodząc się nad morzem Galilejskiem, ujrzał Simona i Andrzeja brata jego, zapuszczając sieci w morze (bo byli rybitwi).
Mar 1:17 I rzekł im Jezus: Pódźcie za mną, a uczynię was, że będziecie rybitwami ludzi.
Mar 1:18 A natychmiast opuściwszy sieci, szli za nim.
Mar 1:19 A ztamtąd odszedszy maluczko, ujrzał Jakóba Zebedeuszowego i Jana brata jego, a oni zbierali sieci w ło­dzi:
Mar 1:20 I wnet ich zawołał. A zostawiwszy ojca swego Zebedeusza w łodzi z najemniki, poszli za nim.
Mar 1:21 I weszli do Kapharnaum: a wnet w szabbaty wszedszy do bóżnice, nauczał ich.
Mar 1:22 I zdumiewali się na naukę go: abowiem je uczył ja­ko władzę mający, a nie jako Doktorowie.
Mar 1:23 A był w bóżnicy ich człowiek, w którym był duch nieczysty: i zawołał,
Mar 1:24 Mówiąc: Co nam i tobie Jezusie Nazareński? przy­szedłeś gubić nas? Znam cię ktoś jest, święty Boży.
Mar 1:25 I zagroził mu Jezus, mówiąc: Milcz, a wynidź z człowieka.
Mar 1:26 I targając go duch nieczysty, i wołając głosem wiel­kim, wyszedł z niego.
Mar 1:27 I dziwowali się wszyscy: tak iż się między sobą py­tali, mówiąc: Cóż to jest? cóż to za nowa nauka? iż z władzą i duchom nieczystym rozkazuje, a są mu posłu­szni?
Mar 1:28 A wnet się rozeszła sława jego po wszystkiej krainie Galilejskiej.
Mar 1:29 I natychmiast wyszedszy z bóżnice, przyszli do do­mu Simonowego i Andrzejowego, z Jakóbem i z Janem.
Mar 1:30 A świekra Simonowa leżała, mając gorączkę: a na­tychmiast mówili mu o nię.
Mar 1:31 I przystąpiwszy podniósł ją, ująwszy rękę jej: a wnet ją gorączka opuściła, i służyła im.
Mar 1:32 A gdy był wieczór, gdy słońce zaszło, przynosili do niego wszystki, którzy się źle mieli i opętane:
Mar 1:33 A wszystko miasto zebrało się do drzwi.
Mar 1:34 I uzdrowił wielu, których rozmaite choroby tra­piły: a wyrzucił wiele czartów, i nie dopuszczał im mówić, że go znali.
Mar 1:35 A rano barzo wstawszy wyszedszy, odszedł na pu­ste miejsce: i tam się modlił.
Mar 1:36 I szedł za nim Simon, i ci co przy nim byli.
Mar 1:37 A nalazszy go, powiedzieli mu: Że cię wszyscy szukają.
Mar 1:38 I rzekł im: Idźmy do blizkich wsi i miast, abych i tam przepowiadał: bom na to przyszedł.
Mar 1:39 I kazał w bóżnicach ich, i po wszystkiej Galilejej: i wyrzucał czarty.
Mar 1:40 I przyszedł do niego trędowaty prosząc go, i upadszy na kolana rzekł mu: Jeśli chcesz, możesz mię oczyścić.
Mar 1:41 A Jezus, zmiłowawszy się nad nim, ściągnął rękę swą: i dotknąwszy się go, rzekł mu: Chcę, bądź oczyściony.
Mar 1:42 A gdy rzekł, natychmiast odszedł trąd od niego, i był oczyścion.
Mar 1:43 I zagroził mu, i natychmiast go puścił.
Mar 1:44 I rzekł mu: Patrz, abyś nikomu nie powiadał: ale idź, ukaż się nawyższemu kapłanowi: i ofiaruj za oczyścienie twe co rozkazał Mojżesz na świadectwo im.
Mar 1:45 Lecz on wyszedszy począł opowiadać i rozsławiać mowę: tak, iż już nie mógł jawnie wniść do miasta: ale był na ustroniu na miejscach pustych: a zewsząd schodzi­li się do niego.
Mar 2:1 I zasię wszedł do Kapharnaum po dniach: i usły­szano że był w domu.
Mar 2:2 A wiele się ich zebrało, tak, iż się zmieścić nie mogli ani u drzwi: i mówił do nich słowo.
Mar 2:3 I przyszli do niego, niosąc powietrzem ruszonego, którego nieśli czterzej.
Mar 2:4 A gdy go nie mogli przedeń przynieść dla ciżby, odar­li dach gdzie był: a uczyniwszy dziurę spuścili łóżko, na którem powietrzem ruszony leżał.
Mar 2:5 A Jezus, obaczywszy wiarę ich, rzekł powietrzem ru­szonemu: Synu odpuszczają się tobie grzechy twoje.
Mar 2:6 A byli tam niektórzy z Doktorów, siedząc i myśląc w sercach swoich:
Mar 2:7 Czemu ten tak mówi? bluźni. Któż grzechy odpu­ścić może, jedno sam Bóg?
Mar 2:8 Co wnet poznawszy Jezus duchem swym, iż tak w sobie myślili, rzekł im: Czemu to myślicie w sercach wa­szych?
Mar 2:9 Cóż łacwiej jest, rzec powietrzem ruszonemu: Odpu­szczają się tobie grzechy: czyli rzec: Wstań, weźmi łóżko twoje i chodź?
Mar 2:10 A iżbyście wiedzieli, iż syn człowieczy ma moc odpu­szczać grzechy na ziemi (rzekł do ruszonego powietrzem):
Mar 2:11 Tobie mówię: wstań, weźmi łóżko twe, a idź do do­mu twego.
Mar 2:12 A on natychmiast wstał: a wziąwszy łóżko wyszedł przed wszystkiemi, tak iż się wszyscy zdziwili, i chwalili Boga, mówiąc: Iżeśmy nigdy tak nie widali.
Mar 2:13 I wyszedł zasię do morza: a wszystka rzesza przy­chodziła do niego, i nauczał je.
Mar 2:14 A gdy mijał ujrzał Lewi Alpheuszowego siedzącego na cle, i rzekł mu: Pódź za mną. A wstawszy, szedł za nim.
Mar 2:15 I stało się: gdy siedział u stołu w domu jego, wiele celników i grzeszników wespółek siedzieli z Jezusem i z uczniami jego. Bo ich wiele było, którzy i chodzili za nim.
Mar 2:16 A widząc Doktorowie i Faryzeuszowie, iż jadł z celniki i grzeszniki, mówili uczniom jego: Czemu z celniki i grzeszniki je i pije mistrz wasz.
Mar 2:17 To usłyszawszy Jezus rzekł im: Zdrowi nie potrze­bują lekarza: ale którzy się źle mają. Abowiem nie przy­szedłem wzywać sprawiedliwych, ale grzesznych.
Mar 2:18 A uczniowie Janowi i Faryzeuszowie pościli: i przy­szli, i mówili mu: Czemuż uczniowie Janowi i Faryzejscy poszczą: a twoi uczniowie nie poszczą?
Mar 2:19 I rzekł im Jezus: Izali mogą synowie gód małżeń­skich pościć, póki z niemi jest oblubieniec? Jako długo z sobą oblubieńca mają, nie mogą pościć.
Mar 2:20 Ale przydą dni, gdy od nich odjęty będzie oblu­bieniec: a tedy będą pościć w one dni.
Mar 2:21 Żaden nie przyszywa łaty sukna surowego do sta­rej szaty: bo inaczej, sztuka nowa ujmuje z starzyzny i by­wa większe zdarcie.
Mar 2:22 I żaden nie leje wina nowego w stare statki: bo ina­czej, wino rozsadzi statki, i rozleje się wino, a statki się zepsują. Ale wino nowe ma być wlewane w statki nowe.
Mar 2:23 I stało się zaś, gdy Pan przechodził w szabbaty przez zboża, a uczniowie jego poczęli iść i rwać kłosy.
Mar 2:24 A Faryzeuszowie mu mówili: Oto, co czynią w szab­baty, co się nie godzi?
Mar 2:25 I rzekł im: Nigdyście nie czytali co uczynił Dawid, gdy potrzebował, a łaknął sam i co z nim byli?
Mar 2:26 Jako wszedł do domu Bożego za Abiathara nawyższego kapłana, i jadł chleb pokładny, którego się niegodziło jeść jedno kapłanom: i dał tym, którzy z nim byli?
Mar 2:27 I mówił im: Szabbat uczynion jest dla człowieka, a nie człowiek dla szabbatu.
Mar 2:28 A tak Syn człowieczy jest panem też i szabbatu.
Mar 3:1 I wszedł zasię do bóżnice: a tam był człowiek ma­jący rękę uschłą.
Mar 3:2 I podstrzegali go, jeśliby w szabbaty uzdrawiał: aby go oskarżyli.
Mar 3:3 I rzekł człowiekowi mającemu rękę uschłą: Powstań w pośrodek.
Mar 3:4 I rzekł im: Godzili się w szabbaty dobrze czynić, czy­li źle? duszę uzdrowić, czyli zabić? A oni milczeli.
Mar 3:5 A pojrzawszy po nich z gniewem, zasmuciwszy się dla ślepoty serca ich, rzekł człowiekowi: Wyciągni rękę twą. I wyciągnął: i przywrócona mu jest ręka.
Mar 3:6 A wyszedłszy Faryzeuszowie, czynili natychmiast ra­dę z Herodyany przeciwko jemu, jakoby go stracili.
Mar 3:7 A Jezus z uczniami swemi uszedł do morza: a wielka rzesza z Galilejej i z Żydowskiej ziemie szła za nim:
Mar 3:8 I z Jeruzalem, i z Idumejej, i z za Jordania, i któ­rzy około Tyru i Sydonu, mnóstwo wielkie, słysząc co czy­nił, przyszli do niego.
Mar 3:9 I rzekł uczniom swym, aby miał łódkę ku potrzebie dla rzesze, aby go nie cisnęły.
Mar 3:10 Abowiem wiele ich uzdrawiał, tak, iż się nań cisnęli, aby się go dotykali ile ich miało niemocy.
Mar 3:11 A duchowie nieczyści, gdy go zajrzeli, upadali przed nim: i wołali mówiąc: Tyś jest syn Boży.
Mar 3:12 I barzo im groził, aby go nie wyjawiali.
Mar 3:13 I wszedszy na górę, wezwał do siebie, których sam chciał: i przyszli do niego.
Mar 3:14 I uczynił dwanaście, aby byli z nim: a iż by je posłał przepowiadać.
Mar 3:15 I dał im moc uzdrawiania niemocy, i wyganiania czartów.
Mar 3:16 I dał Simonowi imię Piotr.
Mar 3:17 I Jakóba Zebedeuszowego, i Jana brata Jakóbowego: i dał im imiona Boanerges, co jest, synowie gromu.
Mar 3:18 I Andrzeja, i Filipa, i Bartłomieja, i Mateusza, i Thomasza, i Jakóba Alpheuszowego, i Tadeusza i Simona Kananejczyka.
Mar 3:19 I Judasza Iskaryota, który go też wydał.
Mar 3:20 I przyszli do domu: i zbiegła się zasię rzesza, tak iż nie mogli ani chleba jeść.
Mar 3:21 A gdy usłyszeli swoi, wyszli, aby go pojmali: bo mówili, iż oszalał.
Mar 3:22 A Doktorowie, którzy byli przyszli z Jeruzalem, mówili, iż ma Beelzebuba: a iż mocą książęcia czartowskiego czarty wygania.
Mar 3:23 I wezwawszy ich, mówił do nich w przypowieściach: Jakoż może szatan szatana wyganiać?
Mar 3:24 I królestwo, jeśliby przeciw sobie było rozdzielone, nie może się ostać królestwo ono.
Mar 3:25 I dom, jeśliby przeciw sobie był rozdzielon, nie mo­że się ostać on dom.
Mar 3:26 I szatan, jeśliby sam przeciw sobie powstał, rozdzie­lon jest, i nie będzie się mógł ostać, ale ma koniec.
Mar 3:27 Nie może żaden sprzętu mocarzowego wszedszy w dom rozszarpać, jeśliby pierwej mocarza nie związał, a na ten czas dom jego splondruje.
Mar 3:28 Zaprawdę powiadam wam, że wszystkie grzechy będą odpuszczone synom ludzkim, i bluźnierstwa, któremi by bluźnili.
Mar 3:29 Ale ktoby bluźnił przeciw Duchowi świętemu, nie ma odpuszczenia na wieki, ale będzie winien grzechu wie­cznego.
Mar 3:30 Iż mówili, ma ducha nieczystego.
Mar 3:31 I przyszli matka jego i bracia: a stojąc przed domem posłali do niego wołając go.
Mar 3:32 A rzesza siedziała około niego: i powiedziano mu: Oto matka twoja i bracia twoi przed domem cię szukają.
Mar 3:33 I odpowiadając im, rzekł: Któż jest matka moja i bracia moi?
Mar 3:34 A pojrzawszy na te, którzy około niego siedzieli, rzekł: Oto matka moja i bracia moi.
Mar 3:35 Abowiem któby czynił wolą Bożą, ten brat mój i siostra moja i matka jest.
Mar 4:1 I począł zasię uczyć przy morzu: zebrała się do niego rzesza wielka, tak, iż wszedszy do łodzi siedział na morzu, a wszystka rzesza była przy morzu na ziemi.
Mar 4:2 I nauczał ich wiele w przypowieściach, i mówił im w nauce swojej:
Mar 4:3 Słuchajcie, Oto, siejący wyszedł siać.
Mar 4:4 A gdy siał, jedno padło podle drogi, a ptacy niebie­scy przyszli i pojedli je.
Mar 4:5 A drugie padło na opoczyste, gdzie nie miało wiele ziemie: i natychmiast wzeszło, iż nie miało głębokiej zie­mie.
Mar 4:6 A gdy słońce wzeszło, wygorzało: a przeto, iż niemiało korzenia, uschło.
Mar 4:7 A drugie padło w ciernie: i urosło ciernie, i zadusiło je, i nie dało owocu.
Mar 4:8 A drugie upadło na ziemię dobrą: i dało owoc bujny i rostący: a jedno przyniosło trzydzieści, jedno sześćdzie­siąt, jedno sto.
Mar 4:9 I mówił: Kto ma uszy ku słuchaniu, niechaj słucha.
Mar 4:10 A gdy sam tylko był, pytali go ci co przy nim byli dwanaście o przypowieści.
Mar 4:11 I mówił im: Wam dano jest poznać tajemnicę kró­lestwa Bożego: ale tym, którzy na stronie są, wszystko bywa w przypowieściach:
Mar 4:12 Aby patrząc patrzyli, a nie widzieli: a słysząc sły­szeli, a nie zrozumieli: by się kiedy nie nawrócili, a były im odpuszczone grzechy.
Mar 4:13 I rzekł im: Nie rozumiecie tej przypowieści? a ja­koż zrozumiecie wszystkie przypowieści?
Mar 4:14 Który sieje, słowo sieje.
Mar 4:15 A ci są którzy podle drogi, gdzie się rozsiewa słowo, a gdy usłyszą natychmiast przychodzi szatan, a bierze słowo, które jest wsiane w serca ich.
Mar 4:16 Takżeć i ci są co na opoczystych są posiani: którzy, gdy usłyszą słowo, natychmiast je z radością przyjmują:
Mar 4:17 A nie mają korzenia w sobie, ale są doczesnemi: po­tem, gdy przydzie uciśnienie i prześladowanie dla słowa natychmiast się gorszą.
Mar 4:18 A drudzy są, którzy między ciernie są posiani: ci są, którzy słowa słuchają,
Mar 4:19 A pieczołowania świata, i omamienie bogactw, i chciwości innych rzeczy wszedszy zaduszają słowo, i stawa się bez pożytku.
Mar 4:20 A ci są, którzy na dobrą ziemię są posiani, którzy słuchają słowa i przyjmują, i przynoszą owoc, jedno trzy­dzieści, jedno sześćdziesiąt, i jedno sto.
Mar 4:21 I mówił im: Izali świecę wnoszą, aby ją stawiano pod korcem, abo pod łożem? aza nie aby była na świeczni­ku postawiona?
Mar 4:22 Abowiem nic nie jest tajemnego coby się objawić nie miało: ani stało się skrytem, ale iżby na jasnią wyszło.
Mar 4:23 Jeśli kto uszy ma ku słuchaniu, niech słucha.
Mar 4:24 I mówił im: Obaczcież czego słuchacie. Jaką miarą mierzyć będziecie, będzie wam odmierzono: i bę­dzie wam przydano.
Mar 4:25 Abowiem kto ma, będzie mu dano: a kto nie ma, i to co ma, odejmą od niego.
Mar 4:26 I mówił: Tak jest królestwo Boże, jako gdyby czło­wiek wrzucił nasienie w ziemię,
Mar 4:27 A spałby i wstawał w nocy i we dnie, a nasienieby wschodziło i rosło, gdy on nie wie.
Mar 4:28 Bo ziemia sama z siebie owoc rodzi, naprzód tra­wę, potem kłos, a potem pełne ziarno w kłosie.
Mar 4:29 A gdy się dostoi zboże: wnet zapuści sierp, bo żniwo przyszło.
Mar 4:30 I mówił: Komuż podobnym uczyniemy królestwo Boże? abo któremu podobieństwu przyrównamy je?
Mar 4:31 Jako ziarno gorczyczne, które gdy sieją w ziemię, mniejsze jest ze wszystkiego nasienia, które jest na ziemi:
Mar 4:32 A gdy będzie wsiane, wzrasta, i bywa większe nad wszystkie jarzyny: i czyni gałęzie wielkie, tak, iż pod cie­niem jego mogą mieszkać ptacy niebiescy.
Mar 4:33 I wielą takowych przypowieści mówił do nich sło­wo, jako mogli słuchać.
Mar 4:34 A oprócz przypowieści nie mówił im: a uczniom swoim osobno wszystko wykładał.
Mar 4:35 I mówił im w on dzień, gdy już był wieczór: Prze­prawmy się na drugą stronę.
Mar 4:36 A opuściwszy rzeszą, wzięli go tak jako był w ło­dzi: a inne łodzi były z nim.
Mar 4:37 I stała się nawałność wielka wiatru, i wały lały w łódkę, tak iż się łódź napełniała.
Mar 4:38 A on był na zadzie łodzi śpiąc na wezgłówku: i obu­dzili go, i mówili mu: Nauczycielu nie dolega cię, iż ginie­my?
Mar 4:39 A ocuciwszy się zagroził wiatrowi, i rzekł morzu: Milcz, zamilkni. I przestał wiatr: i stała się cisza wielka.
Mar 4:40 I rzekł im: Czemużeście bojaźliwi? jeszczeż nie ma­cie wiary?
Mar 4:41 I przelękli się bojaźnią wielką: i mówili jeden ku drugiemu: Któż wzdy ten jest, że i wiatr i morze są mu posłuszne.
Mar 5:1 I przyszli za morze, do krainy Gerazeńczyków.
Mar 5:2 A gdy on wychodził z łodzi, natychmiast mu zabieżał z grobów człowiek w duchu nieczystym,
Mar 5:3 Który miał mieszkanie w grobiech, a nie mógł go już nikt i łańcuchami związać:
Mar 5:4 Przeto, iż często będąc pętami i łańcuchami wiąza­ny, łańcuchy rozrywał, i pęta łamał, i nie mógł go żaden ukrócić.
Mar 5:5 A zawzdy we dnie i w nocy w grobiech i w górach był, wołając i tłukąc się kamieńmi.
Mar 5:6 I ujrzawszy Jezusa z daleka, przybieżał i pokłonił się mu:
Mar 5:7 A wołając głosem wielkim, mówił: Co mnie i tobie Jezusie synu Boga Nawyższego? poprzysięgam cię przez Boga, abyś mię nie męczył.
Mar 5:8 Abowiem mu mówił: Wynidź duchu nieczysty z czło­wieka.
Mar 5:9 I pytał go: Co za imię masz? I rzekł mu: Imię mi wojsko: abowiem nas jest wiele.
Mar 5:10 I prosił go barzo, aby ich nie wyganiał z krainy.
Mar 5:11 A było tam przy górze wielkie stado wieprzów na paszy.
Mar 5:12 I prosili go czarci, mówiąc: Puść nas w wieprze, abyśmy w nie weszli.
Mar 5:13 I natychmiast im dopuścił Jezus. A wyszedszy duchowie nieczyści, weszli w wieprze: i wpadło stado wiel­kim pędem z przykra w morze, około dwu tysiącu, i potonęli w morzu.
Mar 5:14 A którzy je paśli, uciekli, i dali znać do miasta, i na pola. I wyszli, aby oglądali co się stało.
Mar 5:15 I przyszli do Jezusa, i ujrzeli onego, który był opę­tany, siedzącego, obleczonego, i z dobrem baczeniem: i ba­li się.
Mar 5:16 I powiadali im, którzy widzieli, jako się przydało te­mu, który miał czarta, i o wieprzach.
Mar 5:17 I poczęli go prosić, aby wyszedł z granic ich.
Mar 5:18 A gdy wstępował w łódź, począł go prosić, który był od czarta udręczony, aby był przy nim.
Mar 5:19 I nie przypuścił go, ale mu rzekł: Idź do domu twojego do swych, a oznajmi im jakoć wielkie rzeczy Pan uczynił i zlitował się nad tobą.
Mar 5:20 I odszedł i począł sławić w Dekapolu jako mu wiel­kie rzeczy uczynił Jezus: a wszyscy się dziwowali.
Mar 5:21 A gdy się zaś Jezus przeprawił w łodzi, za morze, zeszła się do niego wielka rzesza, a był nad morzem.
Mar 5:22 I przyszedł jeden z Arcybóżników imieniem Jair: a ujrzawszy go, padł u nóg jego:
Mar 5:23 I prosił go wielce, mówiąc: Iż córka moja kona. Pódź, włóż na nię ręce, żeby ozdrawiała i żywa została.
Mar 5:24 I szedł z nim: a za nim szła wielka rzesza, i ściskali go.
Mar 5:25 A niewiasta, która miała płynienie krwie dwana­ście lat,
Mar 5:26 I wiele była ucierpiała od wiela lekarzów, a wszy­stko swe wydała była, a nic jej nie pomogło, ale się jeszcze gorzej miała:
Mar 5:27 Usłyszawszy o Jezusie, przyszła z tyłu między rze­szą, i dotknęła się szaty jego.
Mar 5:28 Bo mówiła: Iż jeśli się tylko tknę szaty jego, będę zdrowa.
Mar 5:29 I natychmiast wyschło źródło krwie jej: i poczuła na ciele, iż była uzdrowioną od choroby.
Mar 5:30 A poznawszy wnet Jezus w sobie moc, która z niego wyszła, obróciwszy się do rzeszej, mówił: Kto się dotknął szat moich.
Mar 5:31 A uczniowie jego mówili mu: Widzisz rzeszą cisną­cą się, a mówisz: Kto się mnie dotknął?
Mar 5:32 I patrzy po ludziach, aby obaczył tę, która to uczy­niła.
Mar 5:33 A niewiasta bojąc się i drżąc, wiedząc co się z nią stało: przyszła i upadła przed nim, a powiedziała mu wszystkę prawdę.
Mar 5:34 A on jej rzekł: Córko, wiara twoja uzdrowiła cię: Idźże w pokoju, a bądź zdrowa od choroby twojej.
Mar 5:35 A gdy on jeszcze mówił przyszli od Arcybóżnika mó­wiąc: Iż córka twoja umarła: Czemuż jeszcze trudzisz nauczyciela?
Mar 5:36 A Jezus usłyszawszy słowa, które powiedziano, rzekł Arcybóżnikowi: Nie bój się: wierz tylko.
Mar 5:37 I nie dopuścił żadnemu iść za sobą, jedno Piotrowi, i Jakóbowi, i Janowi bratu Jakóbowemu.
Mar 5:38 I przyszli w dom Arcybóżnika, i ujrzał zgiełk, i pła­czące, i ryczące.
Mar 5:39 I wszedszy, rzekł im: Przecz zgiełk czynicie i pła­czecie: dzieweczka nie umarła, ale śpi.
Mar 5:40 I śmiali się z niego. A on wygnawszy wszystkich, wziął ojca i matkę dzieweczki, i którzy z nim byli: i wszedł gdzie dzieweczka leżała.
Mar 5:41 A ująwszy rękę dzieweczki, rzekł jej: Thalitha kumi: co jest, wyłożywszy, Panienko (tobie mówię) wstań.
Mar 5:42 I natychmiast panienka wstała: i chodziła, a była we dwunaście leciech: i zdumieli się zdumieniem wielkiem.
Mar 5:43 I rozkazał im wielce, aby tego żaden nie wiedział: rzekł, aby jej dano jeść.
Mar 6:1 A wyszedszy ztamtąd, przyszedł do ojczyzny swej: a za nim szli uczniowie jego.
Mar 6:2 A gdy przyszedł szabbat, począł w bóżnicy nauczać: a wiele ich słuchając zdumiewali się nauce jego, mówiąc: Zkądże temu to wszystko? a co to za mądrość, która mu jest dana, i takie cuda, które się dzieją przez ręce jego?
Mar 6:3 Izali ten nie jest rzemieślnik, syn Maryi brat Jakóbów, i Józefów, i Judaszów, i Simonów? azaż i sióstr je­go tu u nas niemasz? i gorszyli się z niego.
Mar 6:4 A Jezus im mówił: Iż prorok nie jest beze czci, chyba w ojczyźnie swojej, i w domu swoim, a między rodziną swoją.
Mar 6:5 I nie mógł tam uczynić żadnego cudu: jedno mało chorych kładąc ręce uzdrowił:
Mar 6:6 A dziwował się dla niedowiarstwa ich: i obchodził mia­steczka okolicznie nauczając.
Mar 6:7 I wezwał dwunaście: i począł je po dwu rozsyłać: i dał im moc nad duchy nieczystemi.
Mar 6:8 I rozkazał im, aby nic na drogę nie brali, jedno tylko laskę: ani taistry, ani chleba, ani pieniędzy w trzosie.
Mar 6:9 Ale aby się obuli w trzewiki, a nie obłóczyli dwu sukien.
Mar 6:10 I mówił im: Gdziekolwiek wnidźciecie do domu: tam mieszkajcie aż ztamtąd wynidziecie.
Mar 6:11 A którzybykolwiek was nie przyjmowali, ani was słuchali: wyszedszy z tamtąd otrzęście proch z nóg wa­szych na świadectwo im.
Mar 6:12 A wyszedszy przepowiadali, aby pokutę czynili:
Mar 6:13 I wyrzucali wiele czartów, i wiele chorych olejem mazali i uzdrawiali.
Mar 6:14 I usłyszał król Herod (bo imię jego było rozsławio­ne) i mówił: Iż Jan Chrzciciel wstał zmartwych: i dla te­goż się w nim cuda okazują.
Mar 6:15 A drudzy mówili, Iż Eliasz jest: Drudzy zasię po­wiadali: Iż prorok jest jako jeden z proroków.
Mar 6:16 Co usłyszawszy Herod, rzekł: Jan, któregom ja ściął, ten wstał zmartwych.
Mar 6:17 Abowiem ten Herod posłał i pojmał Jana, i zwią­zał go w ciemnicy dla Herodyady żony Filipa brata swe­go, iż ją był pojął.
Mar 6:18 Bo Jan mówił Herodowi: Nie godzi się tobie mieć żony brata twego.
Mar 6:19 A Herodyas czyhała nań: i chciała go zabić, a nie mogła.
Mar 6:20 Abowiem Herod bał się Jana, wiedząc go być mę­żem sprawiedliwym i świętym: i strzegł go, a słuchając go wiele czynił: i rad go słuchał.
Mar 6:21 A gdy był dzień po temu, Herod dnia narodzenia swego sprawił wieczerzą panom i tysiącznikom, i prze­dniejszym Galilejej.
Mar 6:22 A gdy weszła córka onej Herodyady, i tańcowała, i spodobała się Herodowi, i społu siedzącym: rzekł król dziewce: Proś mię o co chcesz: a dam tobie.
Mar 6:23 I przysiągł jej. Iż oczkolwiek prosić będziesz, dam ci, by też połowice królestwa mego.
Mar 6:24 Która wyszedszy, rzekła matce swojej: Czego mam prosić: A ona rzekła: Głowy Jana Chrzciciela.
Mar 6:25 I gdy weszła zaraz z kwapliwością do króla, pro­siła mówiąc: Chcę, abyś mi zaraz dał na misie głowę Jana Chrzciciela.
Mar 6:26 I zasmucił się król: dla przysięgi i dla społu siedzą­cych nie chciał jej zasmucić:
Mar 6:27 Ale posławszy kata, rozkazał przynieść głowę jego na misie.
Mar 6:28 I ściął go w więzieniu, i przyniósł głowę jego na mi­sie: i oddał ją dziewce, a dziewka oddała ją matce swej.
Mar 6:29 Co usłyszawszy uczniowie jego przyszli i wzięli cia­ło jego: i położyli je w grobie.
Mar 6:30 I zszedszy się Apostołowie do Jezusa, opowiedzieli mu wszystko co czynili i czego uczyli.
Mar 6:31 I rzekł im: Pódźcie osobno na miejsce puste, a odpoczyńcie maluczko. Bo wiele tych było co przychadzali i odchadzali: i ani czasu mieli do jedzenia.
Mar 6:32 I wstąpiwszy w łódź, ustąpili na miejsce puste oso­bno.
Mar 6:33 I wiedzieli je odjeżdżające, i poznali mnodzy, i zbieżeli się tam pieszo ze wszech miast, i uprzedzili je.
Mar 6:34 A wyszedszy Jezus ujrzał wielką rzeszą i był ruszo­ny miłosierdziem nad nimi, iż byli jako owce nie mające pasterza: i począł je uczyć wiela rzeczy.
Mar 6:35 A gdy już była późna godzina, przystąpili uczniowie jego, mówiąc: Puste to miejsce jest, a godzina już minęła.
Mar 6:36 Rozpuśćcie, aby szedszy do blizkich wsi, i miaste­czek, kupili sobie pokarmów któreby jedli.
Mar 6:37 A odpowiadając rzekł im: Dajcie wy im jeść: I rze­kli mu: Szedszy kupmy za dwieście groszy chleba: a da­my im jeść.
Mar 6:38 I rzekł im: Wiele chleba macie? idźcie i obaczcie. A dowiedziawszy się, powiedzieli: Pięcioro i dwie rybie.
Mar 6:39 I rozkazał im posadzić wszystkie gromadami na zielonej trawie.
Mar 6:40 I siedli na części po stu i po piącidziesiąt.
Mar 6:41 A wziąwszy pięcioro chleba, i dwie rybie: wejrza­wszy w niebo, błogosławił i łamał chleb, i dawał uczniom swoim, aby przed nie kładli: i dwie rybie podzielił wszy­stkim.
Mar 6:42 I jedli wszyscy, a najedli się.
Mar 6:43 I zebrali ostatki, ułomków dwanaście koszów peł­nych, i z ryb.
Mar 6:44 A tych, którzy jedli było pięć tysięcy mężów.
Mar 6:45 I wnet przymusił ucznie swe wstąpić w łódź, aby go uprzedzili za morze do Bethsaidy, aż by on rozpuścił lud.
Mar 6:46 A rozpuściwszy je, odszedł na górę modlić się.
Mar 6:47 A gdy było w wieczór, była łódź w pośrodku morza, a on sam na ziemi.
Mar 6:48 A widząc je pracujące wiosły robiąc (bo im był wiatr przeciwny) a około czwartej strażej nocnej przyszedł do nich, chodząc po morzu: i chciał je minąć.
Mar 6:49 A oni skoro ujrzeli go chodzącego po morzu, mnie­mali, żeby była obłuda i zakrzyknęli.
Mar 6:50 Abowiem wszyscy go widzieli, i zatrwożyli się. A natychmiast mówił z nimi, i rzekł im: Ufajcie: jam ci jest: nie lękajcie się.
Mar 6:51 I wstąpił do nich w łódź, i przestał wiatr. I tem więcej się sami w sobie zdumiewali.
Mar 6:52 Bo nie zrozumieli byli o chlebie: iż serce ich było zaślepione.
Mar 6:53 A gdy się przeprawili, przyszli do ziemie Genezareth: i przybili się ku brzegu.
Mar 6:54 A gdy wyszli z łodzi, natychmiast go poznali:
Mar 6:55 I zbiegawszy wszystkę onę krainę, poczęli nosić na łożach źle się mające, gdzie usłyszeli, że był.
Mar 6:56 A gdziekolwiek wszedł do miasteczek abo do wsi, abo miast, kładli niemocne po ulicach: i prosili go, aby się dotknęli choć kraju szaty jego: a ile się go dotknęło, zdrowemi się stawali.
Mar 7:1 I zeszli się do niego Faryzeuszowie i niektórzy z Do­ktorów, co byli przyszli z Jeruzalem.
Mar 7:2 A ujrzawszy niektóre z uczniów jego jedzące chleb rękoma pospolitemi, to jest, nie umytemi, przyganili.
Mar 7:3 Abowiem Faryzeuszowie i wszyscy Żydowie, jeśliby często rąk nie umywali, nie jedzą, trzymając ustawę star­szych:
Mar 7:4 I z rynku, jeśliby się nie umyli, nie jedzą: i wiele są innych rzeczy, które im do chowania są podane, umywa­nia kubków, i krużyków, i naczynia miedzianego, i łó­żek.
Mar 7:5 I pytali go Faryzeuszowie i Doktorowie: Przecz uczniowie twoi nie chodzą według podania starszych, ale jedzą chleb pospolitemi rękoma?
Mar 7:6 A on odpowiedziawszy, rzekł im: Dobrze Izajasz o was obłudnikach prorokował, jako jest napisano: Lud ten wargami mię czci, ale serce ich daleko jest odemnie.
Mar 7:7 Lecz próżno mię chwalą, ucząc nauk i przykaza­nia ludzkiego.
Mar 7:8 Abowiem opuściwszy przykazanie Boże, trzymacie ustawy ludzkie, umywanie krużyków i kubków: i wiele innych rzeczy tym podobnych czynicie.
Mar 7:9 I mówił im: Czyście niszczycie przykazanie Boże, abyście ustawę waszę zachowali.
Mar 7:10 Bo Mojżesz rzekł: Czcij ojca twego i matkę twoję: ktoby złorzeczył ojcu abo matce, niechaj śmiercią umrze.
Mar 7:11 A wy mówicie: Jeśliby człowiek rzekł ojcu abo mat­ce, Korban (co jest dar) którykolwiek będzie odemnie, to­bie pomocny będzie.
Mar 7:12 I nie dopuszczacie mu więcej nic czynić ojcu swe­mu abo matce:
Mar 7:13 Niszcząc słowo Boże przez ustawę waszę, którąście uchwalili: i wiele rzeczy tym podobnych czynicie.
Mar 7:14 A przyzwawszy zasię rzeszy, mówił im: Słuchajcie mnie wszyscy, a zrozumiejcie.
Mar 7:15 Nie jest rzecz żadna zewnątrz człowieka i wchodzą­ca w weń, któraby go splugawić mogła: lecz rzeczy, które pochodzą z człowieka, one są, które pokalają człowieka.
Mar 7:16 Jeśli kto ma uszy ku słuchaniu, niechaj słucha.
Mar 7:17 A gdy wszedł w dom od rzesze, pytali go uczniowie jego o przypowieści.
Mar 7:18 I rzekł im: Także i wy nie rozumni jesteście? nie rozumiecie, iż wszystko co zewnątrz wchodzi w człowie­ka, nie może go splugawić?
Mar 7:19 Abowiem nie wchodzi w serce jego, ale w brzuch idzie, i do wychodu wychodzi, czyściąc wszystkie potra­wy?
Mar 7:20 I powiadał, że co pochodzi z człowieka, to pokala człowieka.
Mar 7:21 Bo z wnętrzności serca człowieczego wychodzą rnyśli złe, cudzołoztwa, porubstwa, mężobójstwa,
Mar 7:22 Kradzieztwa, łakomstwa, złości, zdrada, niewstydy, oko złe bluźnierstwo, pycha, głupstwo.
Mar 7:23 Wszystko to złe z wnętrzności pochodzi, i pokala człowieka.
Mar 7:24 A wstawszy z tamtąd odszedł na granice Tyru i Sydonu: a wszedszy w dom, nie chciał, aby kto wiedział: a zataić się nie mógł.
Mar 7:25 Abowiem wnet jako usłyszała o nim niewiasta, któ­rej córka miała ducha nieczystego, weszła i upadła u nóg jego.
Mar 7:26 Bo była niewiasta pogańska, rodem Syrofeniczka: i prosiła go, aby czarta wyrzucił z córki jej.
Mar 7:27 Który jej rzekł: Daj się pierwej najeść synom: Bo nie dobra jest brać chleb synom a miotać psom.
Mar 7:28 A ona odpowiedziała, i rzekła mu: Takci Panie: bo i szczenięta jadają pod stołem odrobiny synowskie.
Mar 7:29 I rzekł jej: Dla tej mowy idź, wyszedł czart z córki twej.
Mar 7:30 A gdy odeszła do domu swego: nalazła córkę leżącą na łożu, a iż czart wyszedł.
Mar 7:31 A zaś wyszedszy z granic Tyru, przyszedł przez Sydon do morza Galilejskiego przez pośrodek granic Dekapolskich.
Mar 7:32 I przywiedli mu głuchego i niemego: a prosili go, aby nań rękę włożył.
Mar 7:33 A wziąwszy go na stronę od rzesze, wpuścił palce swe w uszy jego: a splunąwszy, dotknął języka jego:
Mar 7:34 A wejrzawszy w niebo, westchnął, i rzekł mu: Effethah, to jest, otwórz się.
Mar 7:35 I wnet się otworzyły uszy jego, i rozwiązała się zwią­zka języka jego, i mówił dobrze.
Mar 7:36 I przykazał im, aby nikomu nie powiadali. Ale, im on więcej zakazował, tem daleko więcej rozsławiali:
Mar 7:37 I tem bardziej się dziwowali mówiąc: Dobrze wszy­stko uczynił: i głuche uczynił, że słyszą, i nieme, że mówią.
Mar 8:1 W one dni zasię, gdy wielka rzesza była, a nie mieli coby jedli: wezwawszy uczniów swoich, rzekł im:
Mar 8:2 Żal mi ludu: iż oto już trzy dni trwają przy mnie, a nie mają coby jedli:
Mar 8:3 A jeśli je opuszczę głodne do domów ich, ustaną na drodze: bo niektórzy z nich z daleka przyszli.
Mar 8:4 I odpowiedzieli mu uczniowie jego: Zkądże ich będzie mógł kto tu na puszczy nakarmić chlebem?
Mar 8:5 I zapytał ich, Wiele chleba macie. Którzy rzekli Sie­dmioro.
Mar 8:6 I rozkazał rzeszy usieść na ziemi. A wziąwszy sie­dmioro chleba, dzięki czyniąc łamał i dawał uczniom swo­im, aby przed nie kładli: i kładli przed rzeszą.
Mar 8:7 Mieli też i trochę rybek: i te błogosławił i kazał prze nie położyć.
Mar 8:8 I jedli, i najedli się: i zebrali co zbyło z ułomków, siedm koszów.
Mar 8:9 A było tych co jedli około czterech tysięcy: i rozpu­ścił je.
Mar 8:10 A wnet wszedszy w łódź z uczniami swojemi, przy­szedł w strony Dalmanuta.
Mar 8:11 I wyszli Faryzeuszowie, i poczęli się z nim gadać, domagając się u niego znaku z nieba, kusząc go.
Mar 8:12 A westchnąwszy w duchu, rzekł: Czemu naród ten znaku szuka? Zaprawdę powiadam wam, jeśli będzie dany znak narodowi temu.
Mar 8:13 A rozpuściwszy je, wstąpił zasię w łódź, i odszedł za morze.
Mar 8:14 I zapomnieli wziąć chleba: i nie mieli z sobą jedno jeden chleb w łodzi.
Mar 8:15 I rozkazował im, mówiąc: Patrzcie, a chrońcie się kwasu Faryzejskiego i kwasu Herodowego.
Mar 8:16 I myślili jeden do drugiego mówiąc: Że nie mamy chleba.
Mar 8:17 Co poznawszy rzekł im Jezus: Cóż myślicie, że chle­ba nie macie? jeszczeż nie baczycie ani rozumiecie? jeszczeż macie serce wasze zaślepione?
Mar 8:18 Oczy mając nie widzicie, i uszy mając nie słyszycie? Ani pamiętacie:
Mar 8:19 Gdym pięcioro chleba łamał na pięć tysięcy: wieleście odnieśli koszów pełnych ułomków? Rzekli mu: Dwa­naście.
Mar 8:20 A gdy siedmioro chleba na cztery tysiące, wieleście koszów zebrali ułomków? I rzekli mu: Siedm.
Mar 8:21 I mówił im: Jakoż jeszcze nie rozumiecie?
Mar 8:22 I przyszli do Bethsaidy: i przywiedli mu ślepego, i prosili, aby się go dotknął.
Mar 8:23 A ująwszy ślepego rękę, wywiódł go za miasteczko: a plunąwszy na oczy jego, włożywszy ręce swe, pytał go, jeśliby co widział.
Mar 8:24 A on patrząc, mówił: Widzę ludzie jako drzewa chodzące.
Mar 8:25 Potem zasię położył ręce na oczy jego: i począł wi­dzieć, i uzdrowiony jest, tak iż widział wszystko jaśnie.
Mar 8:26 I odesłał go do domu jego, mówiąc: Idź do domu swego: a jeśli wnidziesz do miasteczka, żadnemu nie po­wiadaj.
Mar 8:27 I wyszedł Jezus i uczniowie jego do miasteczek Ce­zarei Filipowej: a w drodze pytał uczniów swych, mówiąc im: Czem mię powiadają być ludzie?
Mar 8:28 Którzy mu odpowiedzieli, mówiąc: Janem chrzcicielem, drudzy Eliaszem, a drudzy jakoby jednym z proro­ków.
Mar 8:29 Tedy im rzekł: A wy kim mię być powiadacie? A odpowiadając Piotr, rzekł mu: Ty jesteś Chrystus.
Mar 8:30 I zagroził im aby o nim, nikomu nie powiadali.
Mar 8:31 I począł je nauczać, iż potrzeba, żeby syn człowie­czy wiele cierpiał: i wzgardzonym był od starszych, i od przedniejszych kapłanów i od Doktorów, i zabitym, a po trzech dni zmartwychwstał.
Mar 8:32 A mówił otworzyście słowo. I wziąwszy go Piotr, począł go strofować.
Mar 8:33 A on obróciwszy się, a widząc ucznie swe, zgromił Piotra, mówiąc: Idź za mną szatanie: bo nie rozumiesz co jest Bożego, ale co jest ludzkiego.
Mar 8:34 A wezwawszy rzesze z uczniami swemi, rzekł im: Jeśli kto chce za mną iść, niech samego siebie zaprzy: a weźmie krzyż swój, i niech mię naśladuje.
Mar 8:35 Abowiem ktoby chciał zachować duszę swą, stra­ci ją: a ktoby utracił duszę swą dla mnie i Ewangeljej, zachowa ją.
Mar 8:36 Bo cóż pomoże człowiekowi, choćby wszystek świat pozyskał, a szkodęby podjął na duszy swojej?
Mar 8:37 Abo, co za odmianę da człowiek za duszę swą?
Mar 8:38 Abowiem ktoby się wstydał mnie, i słów moich między narodem tym cudzołożnym i grzesznym: zawstyda się go i syn człowieczy, gdy przydzie w chwale ojca swego z anioły świętemi.
Mar 9:1 I mówił im, zaprawdę powiadam wam, iż są nie­którzy z tych co tu stoją, którzy nie ukuszą śmierci, aż ujrzą królestwo Boże przychodzące w mocy.
Mar 9:2 A po sześci dniach wziął Jezus Piotra i Jakóba i Ja­na: i wwiódł je na górę wysoką same osobno, i przemienił się przed nimi.
Mar 9:3 A szaty jego stały się jasne i barzo białe jako śnieg: jakich nie może farbierz na ziemi białych uczynić.
Mar 9:4 I ukazał się Eliasz z Mojżeszem: i rozmawiali z Je­zusem.
Mar 9:5 A odpowiadając Piotr, rzekł Jezusowi: Rabbi, dobrze nam tu być: i uczyńmy trzy przybytki, tobie jeden, a Moj­żeszowi jeden, a Eliaszowi jeden.
Mar 9:6 Abowiem nie wiedział co mówił: bo przestraszeni bojaźnią byli.
Mar 9:7 I stał się obłok, który je zasłonił: i przyszedł z obłoku głos, mówiąc: Ten jest syn mój namilszy: słuchajcie go.
Mar 9:8 A wnet obejrzawszy się żadnego więcej nie widzieli, jedno tylko Jezusa z sobą.
Mar 9:9 A gdy zstępowali z góry rozkazał im, aby nikomu nie powiadali co widzieli: aż kiedyby Syn człowieczy zmar­twychwstał.
Mar 9:10 I zachowali słowo u siebie: pytając się między sobą coby było, kiedy zmartwychwstanie?
Mar 9:11 I pytali go, mówiąc: Cóż tedy Faryzeuszowie i Dok­torowie powiadają, iż pierwej potrzeba, aby przyszedł Eliasz?
Mar 9:12 Który odpowiadając, rzekł im: Eliaszci przyszedszy pierwej naprawi wszystko: a jako jest napisano o synu człowieczym, aby wiele ucierpiał i wzgardzony był.
Mar 9:13 Ale wam powiadam, że przyszedł i Eliasz (i uczy­nili mu cokolwiek chcieli) jako o nim jest napisano.
Mar 9:14 A gdy przyszedł do swych uczniów, ujrzał wielką rzeszą około nich, i Doktory gadające się z nimi.
Mar 9:15 A wnet ujrzawszy Jezusa wszystek lud, zdumiał się, i polękali się: a przybieżawszy witali go.
Mar 9:16 I pytał ich: O co się gadacie między sobą?
Mar 9:17 A odpowiadając jeden z rzeszy rzekł: Nauczycielu, przywiodłem do ciebie syna mego, który ma ducha nie­mego:
Mar 9:18 Który gdzieżkolwiek go napadnie tłucze go: i ślini się, i zgrzyta zębami, a schnie: I mówiłem uczniom twoim, aby go wyrzucili, a nie mogli.
Mar 9:19 Który odpowiadając im, rzekł: O narodzie niewier­ny, dokądże przy was będę? dokądże was cierpieć będę? przynieście go do mnie.
Mar 9:20 I przynieśli go. A gdy go ujrzał, natychmiast go duch jął targać: a upadszy na ziemię, przewracał się śli­niąc się.
Mar 9:21 I spytał ojca jego: Jako dawny czas jest, jako się mu to przydało? A on powiedział: Z dzieciństwa:
Mar 9:22 I często miotał go w ogień i w wodę, aby go stracił. Ale możeszli co, ratuj nas, zlitowawszy się nad nami.
Mar 9:23 A Jezus rzekł mu: Jeśli wierzyć możesz, wszystko jest podobno wierzącemu.
Mar 9:24 A natychmiast zawoławszy ociec dziecięcia, ze łza­mi rzekł: Wierzę Panie: ratuj niedowiarstwa mego.
Mar 9:25 A widząc Jezus, iż się rzesza zbiegała, zagroził du­chowi nieczystemu, mówiąc mu: Głuchy i niemy duchu, ja tobie rozkazuję, wynidź z niego: a nie wchodź więcej weń.
Mar 9:26 A zawoławszy, i barzo go stargawszy, wyszedł z niego: i stał się jako umarły: tak, że ich wiele mówiło, iż umarł.
Mar 9:27 A Jezus, ująwszy rękę jego, podniósł go: i wstał:
Mar 9:28 A gdy wszedł do domu, uczniowie jego pytali go osobno: Czemużeśmy go my wyrzucić nie mogli?
Mar 9:29 I rzekł im: Ten rodzaj żadnym sposobem wyniść nie może, jedno za modlitwą i postem.
Mar 9:30 I wyszedszy ztamtąd przeszli przez Galileą: a nie chciał, aby kto wiedział.
Mar 9:31 A nauczał ucznie swe, i mówił im: Iż syn człowie­czy będzie wydan w ręce ludzkie, i zabiją go, a zabity wstanie dnia trzeciego.
Mar 9:32 Lecz oni słowa nie zrozumieli: a bali się go spytać.
Mar 9:33 I przyszli do Kapharnaum. Którzy gdy w domu byli, pytał ich: Coście w drodze rozmawiali?
Mar 9:34 Lecz oni milczeli: abowiem w drodze z sobą rozma­wiali, ktoby z nich był więtszy.
Mar 9:35 A siedząc wezwał dwunaście, i rzekł im: Jeśli kto chce być pierwszy, będzie ze wszech ostatecznym, i słu­gą wszystkich.
Mar 9:36 I wziąwszy dzieciątko, postawił je w pośród ich, które gdy obłapił, rzekł im:
Mar 9:37 Któżkolwiek jedno z takowych dziateczek przyj­mie w imię moje, mnie przyjmuje: a ktokolwiek mnie przyjmuje, nie mnie przyjmuje, ale tego, który mię posłał.
Mar 9:38 Odpowiedział mu Jan, mówiąc: Nauczycielu, wi­dzieliśmy niektórego w imię twoje czarty wyrzucającego, który nie chodzi za nami: i zakazaliśmy mu.
Mar 9:39 A Jezus rzekł: Nie zakazujcie mu. Abowiem ża­den nie jest, któryby czynił cuda w imię moje, a mógłby prędko źle mówić o mnie.
Mar 9:40 Bo kto nie jest przeciwko wam, za wami jest.
Mar 9:41 Abowiem ktobykolwiek wam dał ku piciu kubek wody w imię moje, iżeście Chrystusowi, zaprawdę po­wiadam wam, nie utraci swej zapłaty.
Mar 9:42 A ktobykolwiek zgorszył jednego z tych malucz­kich wierzących w mię: lepiejby mu, iżby był uwiązan młyński kamień około szyje jego, i był, wrzucon w morze.
Mar 9:43 A jeśliby ręka twa gorszyła cię, odetni ją, lepiej jest tobie wniść do żywota ułomnym, niż mając obie ręce iść do piekła w ogień nieugaszony:
Mar 9:44 Gdzie robak ich nie umiera, a ogień nie gaśnie.
Mar 9:45 A jeśli cię noga twoja gorszy, utni ją: lepiej jest to­bie wniść chromym do żywota wiecznego, niż mając obie nodze, być wrzuconym do piekła ognia nie ugaszonego:
Mar 9:46 Gdzie robak ich nie umiera, a ogień nie gaśnie.
Mar 9:47 A jeśli cię oko twe gorszy, wyłup je: lepiej jest tobie wniść jedno okim do królestwa Bożego, niźli mając obie oczy, wrzuconym być do piekła ognistego.
Mar 9:48 Gdzie robak ich nie umiera, a ogień nie gaśnie.
Mar 9:49 Abowiem każdy ogniem będzie posolon: a każda ofiara będzie solą osolona.
Mar 9:50 Dobrać jest sól, ale jeśli sól nie słona będzie, czemże ją osolicie? Miejcież w sobie sól, a pokój miejcie między sobą.
Mar 10:1 A ztamtąd wstawszy, przyszedł na granice Żydow­skiej ziemie za Jordanem, i zeszły się zaś do niego rzesze, i uczył je zasię, jako był zwykł.
Mar 10:2 A przystąpiwszy Faryzeuszowie, pytali go: Jeśli się godzi mężowi żonę opuścić? kusząc go.
Mar 10:3 A on odpowiedziawszy, rzekł im: Co wam rozkazał Mojżesz?
Mar 10:4 Którzy rzekli: Mojżesz dopuścił napisać list rozwodny, i opuścić.
Mar 10:5 Którym odpowiedziawszy Jezus, rzekł: Z zatwar­dzenia serca waszego napisał wam to rozkazanie.
Mar 10:6 Ale od początku stworzenia, mężczyznę i niewiastę uczynił je Bóg.
Mar 10:7 Dla tegoż opuści człowiek ojca swego i matkę, a przy­łączy się do żony swej:
Mar 10:8 I będą dwoje w jednem ciele. A tak już nie są dwo­je, ale jedno ciało.
Mar 10:9 Co tedy Bóg złączył, niech człowiek nie rozłącza.
Mar 10:10 A w domu zasię uczniowie jego o temże go pytali.
Mar 10:11 I rzekł im: Ktobykolwiek opuścił żonę swą, a pojął­by inną, cudzołoztwa się dopuszcza przeciwko jej:
Mar 10:12 A jeśliby żona opuściła męża swojego, a szłaby za drugiego, cudzołoży.
Mar 10:13 I przynoszono mu dziatki, aby się ich dotknął. A uczniowie grozili przynoszącym.
Mar 10:14 Które gdy widział Jezus, miał za złe, i rzekł im: Do­puśćcie dziatkom iść do mnie: a nie zakazujcie im, abo­wiem takowych jest królestwo Boże.
Mar 10:15 Zaprawdę mówię wam: ktobykolwiek nie przyjął królestwa Bożego jako dzieciątko nie wnidzie do niego.
Mar 10:16 I obłapiając je, i kładąc na nie ręce błogosławił je.
Mar 10:17 A gdy wyszedł w drogę, przybiegłszy jeden, upadszy na kolana przed nim, pytał go: Nauczycielu dobry, co uczynię, abych otrzymał żywot wieczny?
Mar 10:18 A Jezus mu rzekł: Czemu mię zowiesz dobrym? żaden nie dobry jedno jeden, Bóg.
Mar 10:19 Przykazania umiesz? Nie cudzołóż: Nie zabijaj: Nie kradnij: Nie mów świadectwa fałszywego: Nie czyń zdrady: Czci ojca twego i matkę.
Mar 10:20 A on odpowiedziawszy rzekł mu: Nauczycielu, tegom wszystkiego strzegł od młodości mojej.
Mar 10:21 A Jezus wejrzawszy nań umiłował go, i rzekł mu: Jednegoć niedostawa: idź, cokolwiek masz, przedaj, a daj ubogim, a będziesz miał skarb w niebie: a przydź naśla­duj mię.
Mar 10:22 Który zafrasowawszy się z słowa odszedł smętny, abowiem miał wiele majętności.
Mar 10:23 A poglądając Jezus, rzekł uczniom swym: Jakoż trudno którzy pieniądze mają wnidą do królestwa Boże­go?
Mar 10:24 A uczniowie się zdumieli na słowa jego. Lecz Je­zus zasię odpowiedziawszy, rzekł im: Dziatki, jakoż jest trudno tym co w pieniądzach ufają, wniść do królestwa Bożego?
Mar 10:25 Łatwiej jest wielbłądowi wyniść przez ucho igiel­ne, niż bogaczowi wniść do królestwa Bożego.
Mar 10:26 Którzy się tem więcej dziwowali, mówiąc sami ku sobie: I któż może być zbawion?
Mar 10:27 A Jezus pojrzawszy na nie, rzekł: U ludzi jest niepodobno, ale nie u Boga: abowiem u Boga wszystko jest podobno.
Mar 10:28 I począł mu Piotr mówić: Otochmy my wszystko opuścili, a szlichmy za tobą.
Mar 10:29 A Jezus odpowiedziawszy, rzekł: Zaprawdę mówię wam: żaden nie jest, któryby opuścił dom, abo bracią, abo siostry, abo ojca, abo matkę, abo dzieci, abo role dla mnie i dla Ewangeljej:
Mar 10:30 Żeby nie miał wziąć tyle stokroć teraz za tego cza­su, domów, i braciej, i sióstr, i matek, i dzieci, i ról, z prześladowaniem: a w przyszłym wieku żywota wiecznego.
Mar 10:31 A wiele pierwszych będą pośledniemi, a poślednich pierwszemi.
Mar 10:32 I byli w drodze wstępując do Jeruzalem: a Jezus szedł przed nimi, i zdumiewali się: a idąc pozad bali się. I zasię wziąwszy dwunaści, począł im powiadać co nań przyść miało.
Mar 10:33 Iż oto wstępujemy do Jeruzalem: a syn człowieczy będzie wydan przedniejszym kapłanom, i Doktorom, i osądzą go na śmierć, i wydadzą go poganom:
Mar 10:34 I będą go nagrawać, i będą nań plwać, i ubiczują go, i zabiją go, a dnia trzeciego zmartwychwstanie.
Mar 10:35 I przyszli do niego Jakób i Jan synowie Zebedeuszowi, mówiąc: Uczycielu, chcemy, abyś, o cokolwiek pro­sić będziem, uczynił nam.
Mar 10:36 A on im rzekł: Cóż chcecie, abych wam uczynił?
Mar 10:37 I rzekli: Daj nam, abychmy siedzieli, jeden po pra­wicy twej, a drugi po lewicy twej w chwale twojej.
Mar 10:38 A Jezus im rzekł: Nie wiecie ocz prosicie. Możecie pić kielich, który ja piję? abo być chrzczeni, chrztem, któ­ry się ja chrzczę?
Mar 10:39 A oni mu odpowiedzieli: Możemy. A Jezus im rzekł: Kielichci, który ja piję, pić będziecie, i chrztem, którym się ja chrzczę, chrzczeni będziecie:
Mar 10:40 Ale siedzieć po prawicy mojej, abo po lewicy, nie moja rzecz dać wam, ale którym jest nagotowano.
Mar 10:41 A usłyszawszy dziesięć, poczęli za złe mieć Jakóbowi i Janowi.
Mar 10:42 A Jezus wezwawszy ich, powiedział im: Wiecie, iż ci, których widzą, że rozkazują narodom, panują nad ni­mi: a książęta ich władzą rozściągają nad nimi.
Mar 10:43 Lecz nie tak jest między wami, ale ktobykolwiek chciał być więtszym, będzie sługą waszym.
Mar 10:44 A ktobykolwiek między wami chciał być pierw­szym, będzie wszystkich sługą.
Mar 10:45 Abowiem i syn człowieczy nie przyszedł, aby mu służono, ale aby służył, i dał duszę swą okupem za wielu.
Mar 10:46 I przyszli do Jerycha: a gdy on wychadzał z Jerycha i uczniowie jego, i rzesza wielka: syn Tymeuszów Bartymeusz ślepy, siedział podle drogi żebrząc.
Mar 10:47 Który usłyszawszy, iż Jezus Nazareński jest, począł wołać, i mówić: Jezusie synu Dawidów, zmiłuj się nademną.
Mar 10:48 I wiele ich groziło mu, aby milczał. A on daleko więcej wołał: Synu Dawidów zmiłuj się nademną.
Mar 10:49 A Jezus stanąwszy kazał go zawołać. I zawołali ślepego, mówiąc mu: Bądź dobrej myśli, wstań, woła cię.
Mar 10:50 Który porzuciwszy suknią swoję, porwawszy się, przyszedł do niego.
Mar 10:51 I odpowiedziawszy Jezus, rzekł mu: Co chcesz, abychci uczynił? a ślepy rzekł mu: Mistrzu, abych przej­rzał.
Mar 10:52 A Jezus mu rzekł: Idź, wiara twoja ciebie zdrowym uczyniła. A natychmiast przejrzał, i szedł za nim w dro­dze.
Mar 11:1 A gdy blizko byli Jeruzalem i Bethanjej, u góry oliw­nej, posłał dwu z uczniów swoich,
Mar 11:2 I rzekł im: idźcie do miasteczka, które jest przeciw­ko wam: a natychmiast wszedszy tam, najdziecie oślę uwiązane, na którem jeszcze żaden z ludzi nie siedział: odwiążcie je i przywiedźcie.
Mar 11:3 A jeśliby wam kto rzekł: Co czynicie? Powiedzcie, iż go Panu trzeba: a wnet je tu puści.
Mar 11:4 A poszedszy naleźli oślę uwiązane przede wroty na dworze, na rozstaniu: i odwiązali je.
Mar 11:5 A niektórzy z onych co tam stali, mówili im: Co czy­nicie odwięzując oślę?
Mar 11:6 Którzy im rzekli, jako im był rozkazał Jezus: i pu­ścili im.
Mar 11:7 I przywiedli oślę do Jezusa: i wrzucili na nie szaty swe, i wsiadł na nie.
Mar 11:8 A wiele ich słało odzienia swoje na drodze: drudzy zasię obcinali gałęzie z drzew, i słali na drodze.
Mar 11:9 A którzy w przód szli, i którzy pozad, wołali mówiąc: Hosanna, Błogosławiony, który idzie w imię Pańskie.
Mar 11:10 Błogosławione, które idzie królestwo ojca naszego Dawida, Hosanna na wysokościach.
Mar 11:11 I wszedł do Jeruzalem do kościoła: a obejrzawszy wszystko, gdy już była wieczorna godzina, wyszedł do Bethanjej z dwiemanaście.
Mar 11:12 A nazajutrz, gdy wychodzili z Bethanjej, łaknął.
Mar 11:13 A ujrzawszy z daleka figę mającą liście, przyszedł, jeśliby snąć co na niej nalazł. A przyszedszy do niej, nic nie nalazł oprócz liścia, bo nie był czas figom.
Mar 11:14 A odpowiadając rzekł jej: Niech już więcej na wie­ki nie je owocu nikt z ciebie. A słyszeli uczniowie jego.
Mar 11:15 I przyszli do Jeruzalem. A wszedszy do kościoła, począł wyrzucać przedające i kupujące w kościele, i stoły bankierzów, i stołki tych, co przedawali gołębie przewrócił,
Mar 11:16 Ani dopuścił, aby miał kto nieść naczynie przez kościół:
Mar 11:17 A nauczał, mówiąc im: Izaż nie jest napisano, że dom mój, dom modlitwy będzie nazwan wszystkim naro­dom? A wyście ji uczynili jaskinią zbójców.
Mar 11:18 Co usłyszawszy przedniejszy kapłani i Doktoro­wie, szukali jakoby go zatracili. Abowiem się go bali: iż wszystka rzesza dziwowała się nauce jego.
Mar 11:19 A gdy był wieczór, wychadzał z miasta.
Mar 11:20 A rano idąc mimo, ujrzeli figę z korzenia uschłą.
Mar 11:21 A Piotr wspomniawszy, rzekł mu: Rabbi, oto figa, którąś przeklął, uschła.
Mar 11:22 A Jezus odpowiedziawszy rzekł im: Miejcie wiarę Bożą.
Mar 11:23 Zaprawdę mówię wam, iż ktobykolwiek rzekł tej górze, Podnieś się a wrzuć się w morze, a nie wątpiły w ser­cu swojem, aleby wierzył, że się stanie, coby jedno rzekł stanie się mu.
Mar 11:24 Przetoż wam powiadam, wszystko o cokolwiek mo­dląc się prosicie, wierzcie, że otrzymacie, a stanie się wam.
Mar 11:25 A gdy staniecie na modlitwę odpuście, jeśli co prze­ciw komu macie: aby i ociec wasz, który jest w niebiesiech, odpuścił wam grzechy wasze.
Mar 11:26 Lecz jeśli wy nie odpuścicie: ani ociec wasz, który w niebie jest, odpuści wam grzechy wasze.
Mar 11:27 I przyszli zasię do Jeruzalem. A gdy chodził w ko­ściele, przystąpili do niego przedniejszy kapłani i Dokto­rowie i starszy,
Mar 11:28 I mówili mu: któraż to mocą czynisz? a ktoć dał tę władzą, abyś to czynił?
Mar 11:29 A Jezus odpowiadając rzekł im: Spytam i ja was o słowo jedno, a odpowiedzcie mi: a powiem wam, którą to mocą czynię.
Mar 11:30 Chrzest Janów z nieba li był, czyli z ludzi? odpo­wiedzcie mi.
Mar 11:31 A oni rozmyślali u siebie, mówiąc: Jeśli powiemy z nieba: rzecze, Przeczeście mu tedy nie wierzyli?
Mar 11:32 Jeśli rzeczemy z ludzi: bojemy się ludu, abowiem wszyscy trzymali o Janie, iż prawdziwie był prorokiem.
Mar 11:33 A odpowiadając rzekli Jezusowi: Niewiem. A Jezus odpowiedziawszy rzekł im: ani ja wam powiem, którą mocą to czynię.
Mar 12:1 I począł im mówić przez podobieństwa: Winnicę nasadził człowiek, i ogrodził płotem, i wykopał prasę, a zbudował wieżę, i najął ją oraczom, i odjachał.
Mar 12:2 A na czas posłał sługę do oraczów, aby od oraczów wziął z owocu winnice.
Mar 12:3 Którzy pojmawszy go ubili, i odesłali próżnego.
Mar 12:4 I zasię do nich drugiego sługę posłał: i onego ranili w głowę i zelżyli.
Mar 12:5 I zasię posłał drugiego, i onego zabili: i wiele innych: jedne bijąc, a drugie zabijając.
Mar 12:6 Jeszcze tedy mając jednego syna namilszego, i tego posłał ostatecznego do nich, mówiąc: że uszanują syna mego.
Mar 12:7 A oracze rzekli, jeden do drugiego: Ten jest dziedzic: Pódźcież zabijmy go: a nasze będzie dziedzictwo.
Mar 12:8 I pojmawszy go, zabili i wyrzucili z winnice.
Mar 12:9 Cóż tedy uczyni Pan winnice? Przydzie, a potraci oracze: i da winnicę innym.
Mar 12:10 Ani tego pisma czytaliście, kamień, który odrzucili budujący, ten się stał głową węgielną:
Mar 12:11 Od Pana się to stało, a dziwno jest w oczach naszych.
Mar 12:12 I starali się go pojmać: a bali się rzeszej, bo poznali, iż na nie to podobieństwo powiedział, opuściwszy go ode­szli.
Mar 12:13 I posłali do niego niektóre z Faryzeuszów i Herodyanów: aby go podchwycili w słowie.
Mar 12:14 Którzy przyszedszy rzekli mu: Nauczycielu, wiemy żeś prawdziwy jest, a nie dbasz ni na kogo, abowiem nie patrzysz na osobę ludzką, ale w prawdzie drogi Bożej nau­czasz: Godziż się dać dań Cesarzowi, czyli nie:
Mar 12:15 Który wiedząc chytrości ich, rzekł im: Czemu mię kusicie: przynieście mi grosz, abym oglądał.
Mar 12:16 A oni mu przynieśli, i rzekł im: Czyj to jest obraz i napis? powiedzieli mu: Cesarski.
Mar 12:17 I odpowiedziawszy Jezus, rzekł im: Oddajcież tedy co jest Cesarskiego, Cesarzowi: a co jest Bożego, Bogu. I zadziwili się temu.
Mar 12:18 I przyszli do niego Saduceuszowie, którzy powia­dają, iż niemasz zmartwychwstania: i pytali go mówiąc:
Mar 12:19 Nauczycielu, Mojżesz nam napisał: iż jeśliby czyj brat umarł, i pozostawił żonę, a dzietekby nie zostawił, aby wziął brat jego żonę jego, i wzbudził nasienie bratu swemu.
Mar 12:20 Było tedy siedm braciej, a pierwszy pojął żonę, i umarł nie zostawiwszy nasienia.
Mar 12:21 I pojął ją wtóry, i umarł: i ani ten pozostawił nasie­nia, i trzeci także.
Mar 12:22 I wzięli ją także siedm: a nie pozostawili nasienia. Ostatnia po wszystkich umarła i niewiasta.
Mar 12:23 W zmartwychwstaniu tedy, gdy powstaną, któregoż z tych będzie żona? bo siedm ich mieli ją za żonę.
Mar 12:24 A Jezus odpowiedziawszy, rzekł im: Izaż nie dla te­go błądzicie, że nie rozumiecie pisma, ani mocy Bożej?
Mar 12:25 Abowiem, gdy zmartwychwstaną, ani się żenić bę­dą, ani za mąż chodzić: ale są jako aniołowie w niebiesiech.
Mar 12:26 A o umarłych, iż zmartwychwstać mają, nie czyta­liście w księgach Mojżeszowych, jako u krza mówił Bóg do niego, rzekąc: Jam jest Bóg Abrahamów, i Bóg Izaaków, i Bóg Jakóbów?
Mar 12:27 Nie jest Bóg umarłych, ale żywych. A przetoż wy barzo błądzicie.
Mar 12:28 I przystąpił jeden z Doktorów co słyszał, gdy się gadali: a widząc, że im dobrze odpowiedział, spytał go, które jest przedniejsze ze wszech przykazanie?
Mar 12:29 A Jezus mu odpowiedział. Iż przedniejsze ze wszy­stkich przykazanie jest, Słuchaj Izraelu, Pan Bóg twój, Bóg jeden jest.
Mar 12:30 A będziesz miłował Pana Boga twego ze wszystkie­go serca twego, i ze wszystkiej dusze twojej, i ze wszy­stkiego umysłu twego, i ze wszystkiej siły twojej: Toć jest pierwsze przykazanie.
Mar 12:31 A wtóre jest temu podobne. Będziesz miłował bliźniego twego, jako samego siebie. Nad to niemasz inne­go więtszego przykazania.
Mar 12:32 I rzekł mu Doktor: Dobrześ nauczycielu, wpraw­dzie powiedział, iż jeden jest Bóg, a niemasz innego oprócz niego.
Mar 12:33 A iżby był miłowan ze wszystkiego serca, i ze wszystkiego umysłu, i ze wszystkiej dusze, i ze wszystkiej siły: i miłować bliźniego jako samego siebie: więcej jest nad wszystkie całopalenia i ofiary:
Mar 12:34 A widząc Jezus, iż roztropnie odpowiedział, rzekł mu: Nie dalekoś jest od królestwa Bożego. I nie śmiał go już żaden pytać.
Mar 12:35 A Jezus odpowiedziawszy, mówił, nauczając w ko­ściele: Jakoż mówią Doktorowie, iż Chrystus jest synem Dawidowym?
Mar 12:36 Abowiem sam Dawid mówi w Duchu Ś. Rzekł Pan Panu memu, siądź po prawicy mojej, aż położę nieprzyjacioły twoje, podnóżkiem nóg twoich.
Mar 12:37 Sam tedy Dawid zowie go Panem: a zkądże jest synem jego? A wielka rzesza rada go słuchała.
Mar 12:38 I mówił im w nauce swojej: Strzeżcie się Doktorów, którzy chcą chodzić w długich szatach, i być pozdra­wiani na rynku:
Mar 12:39 I siedzieć na pierwszych stolicach w bóżnicach, i pierwsze miejsca na wieczerzach:
Mar 12:40 Którzy pożerają domy wdów pod pokrywką dłu­giego modlenia. Cić odniosą większy sąd.
Mar 12:41 A siedząc Jezus przeciw skarbnicy, patrzał jako rze­sza kładła pieniądze do skarbu: a wiele bogaczów wiele kładli.
Mar 12:42 A przyszedszy jedna wdowa uboga, włożyła dwa drobne pieniądze, co waży kwadrant.
Mar 12:43 A zwoławszy uczniów swych, rzekł im: Zaprawdę powiadam wam, iż ta uboga wdowa więcej włożyła, niż wszyscy, którzy kładli do skarbu.
Mar 12:44 Abowiem wszyscy z tego co im zbywało, rzucali, a ta z niedostatku swego wszystko co miała, wrzuciła, wszystkę żywność swoję.
Mar 13:1 A gdy wychodził z kościoła, rzekł mu jeden z uczniów jego: Nauczycielu, patrz jakie kamienie, i jakie budowania.
Mar 13:2 A Jezus odpowiadając, rzekł mu: widzisz te wszy­stkie wielkie budowania? Nie zostanie kamień na kamie­niu, któryby nie był rozwalon.
Mar 13:3 A gdy siedział na górze Oliwnej przeciw kościołowi, pytali go osobno Piotr, i Jakób, i Jan, i Andrzej:
Mar 13:4 Powiedz nam, kiedy się to stanie? i co za znak bę­dzie, gdy się to wszystko pocznie?
Mar 13:5 A Jezus odpowiedziawszy, począł im mówić: patrz­cie, aby was kto nie zwiódł.
Mar 13:6 Abowiem wiele ich przydzie w imię moje powiadając iż ja jestem: i wiele ich zwiodą.
Mar 13:7 A gdy usłyszycie wojny, i wieści o wojnach, nie trwóżcież z sobą. Bo się to dziać musi: aleć nie już koniec.
Mar 13:8 Abowiem powstanie naród przeciw narodowi, i kró­lestwo przeciw królestwu: i będą miejscami trzęsienia zie­mie: i głody. Początek to boleści.
Mar 13:9 A wy miejcie się sami na pieczy. Bo was wydadzą do rad, i w bóżnicach was bić będą, a przed starosty i przed królmi dla mnie stawać będziecie, onym na świadectwa.
Mar 13:10 A potrzeba, aby naprzód u wszystkich narodów by­ła opowiadana Ewangelia.
Mar 13:11 A gdy was wodzić będą wydawając, nie myślcie przed tem cobyście mówić mieli: ale co wam będzie dano onej godziny, to mówcie. Abowiem nie wy jesteście, któ­rzy mówicie: ale Duch Ś.
Mar 13:12 I wyda brat brata na śmierć, a ociec syna: i po­wstaną synowie przeciw rodzicom, i będą je zabijać.
Mar 13:13 I będziecie u wszystkich w nienawiści, dla imienia mego. Lecz kto dotrwa do końca, ten będzie zbawion.
Mar 13:14 A gdy ujrzycie obrzydłość spustoszenia stojącą gdzie nie ma, kto czyta niech wyrozumie, tedy, którzy są w Żydowskiej ziemi, niech uciekają na góry:
Mar 13:15 A który będzie na dachu, niech nie schodzi do domu, ani wchodzi, aby miał co wziąć z domu swego:
Mar 13:16 A który będzie na polu, niech się nie wraca nazad, brać suknie swojej.
Mar 13:17 Lecz biada brzemiennym i karmiącym w one dni.
Mar 13:18 A módlcie się, aby nie było zimie.
Mar 13:19 Abowiem one dni będą takiemi uciskami, jakie nie były od początku stworzenia, które stworzył Bóg aż do­tąd, ani będą,
Mar 13:20 I by był nie ukrócił Pan dni: żadneby ciało nie było zachowane: ale dla wybranych, które wybrał, ukrócił dni.
Mar 13:21 A tedy, jeśliby wam kto rzekł: Oto, tu jest Chry­stus, oto tam: nie wierzcie.
Mar 13:22 Bo powstaną fałszywi Chrystusowie, i fałszywi prorocy: i będą czynić znaki i cuda ku zwiedzieniu, by mogło być i wybranych.
Mar 13:23 Wy tedy patrzcie, otom wam wszystko przepo­wiedział.
Mar 13:24 Ale w one dni po uciśnieniu onem zaćmi się słońce, i księżyc nie da jasności swojej.
Mar 13:25 I gwiazdy niebieskie będą spadać, a mocy, które są na niebiesiech, poruszą się.
Mar 13:26 A tedy ujrzą syna człowieczego przychodzącego w obłokach, z wielką mocą i chwałą.
Mar 13:27 A tedy pośle Anioły swe, i zbierze wybrane swe od czterzech wiatrów, od wierzchu ziemie, aż do wierzchu nieba.
Mar 13:28 A od figi uczcie się podobieństwa. Gdy się już gałązka jej odmładza, i wypuści się liście: poznawacie, iż blizko jest lato.
Mar 13:29 Także i wy, gdy obaczycie, iż się to dziać będzie, wiedzcie, że już blizko jest we drzwiach.
Mar 13:30 Zaprawdę powiadam wam, żeć nie przeminie ten rodzaj, aż się to wszystko stanie.
Mar 13:31 Niebo i ziemia przeminą, lecz słowa moje nie przeminą.
Mar 13:32 A o dniu onym, abo godzinie żaden nie wie, ani Aniołowie w niebie, ani syn, jedno Ociec.
Mar 13:33 Patrzcie, czujcie, a módlcie się: bo nie wiecie kiedy czas będzie.
Mar 13:34 Jako człowiek, który odjachawszy precz zostawił dom swój: i dał sługom swym władzę nad każdą robotą swoją, i wrotnemu rozkazał, aby czuł.
Mar 13:35 Czujcież tedy (bo nie wiecie kiedy Pan domu przydzie: zwieczorali, abo w północy, abo gdy kury poją, abo z poranku).
Mar 13:36 By z prędka przyszedszy, nie znalazł was śpiących.
Mar 13:37 A co wam mówię, wszystkim mówię, Czujcie.
Mar 14:1 A było Pascha i Przaśniki po dwu dni: i szukali nawyższy kapłani i Doktorowie jakoby go zdradą pojmali i zabili.
Mar 14:2 Bo mówili: nie w święto, aby snać nie był rozruch w ludu.
Mar 14:3 A gdy był w Bethanjej w domu Simona trędowa­tego, i siedział u stołu, przyszła niewiasta, mając alabastr olejku spikonardowego drogiego: a stłukszy alabastr, wy­lała na głowę jego.
Mar 14:4 I byli niektórzy co się gniewali sami w sobie, a mó­wili: Na cóż się stała ta utrata olejku?
Mar 14:5 Abowiem mógł się ten olejek przedać drożej niż za trzysta groszy, i rozdać ubogim, i gniewali się na nię.
Mar 14:6 A Jezus rzekł: Dajcie jej pokój, czemu jej przykrość czynicie? Dobry uczynek przeciwko mnie uczyniła.
Mar 14:7 Bo zawżdy ubogie macie z sobą: i kiedy będziecie chcieć możecie im dobrze czynić: lecz mnie nie zawżdy macie.
Mar 14:8 Ta co miała uczyniła: uprzedziła pomazać ciało me na pogrzeb.
Mar 14:9 Zaprawdę powiadam wam: Kędyż kolwiek opowia­dana będzie Ewangelia ta po wszystkim świecie, i co ta uczyniła, powiadać będą na pamiątkę jej.
Mar 14:10 A Judasz Iszkaryoth jeden ze dwunaście odszedł do nawyższych kapłanów, aby go im wydał.
Mar 14:11 Którzy usłyszawszy uradowali się: i obiecali mu dać pieniądze, i szukał jakoby go czasu pogodnego wydał.
Mar 14:12 I pierwszego dnia Przaśników, gdy Paschę ofiaro­wali, rzekli mu uczniowie: Gdzie chcesz, abyśmy śli nagotowali, żebyś jadł Paschę?
Mar 14:13 I posłał dwu z swych uczniów, i rzekł im: Idźcie do miasta: i potka się z wami człowiek niosąc dzban wody, idźcież za nim:
Mar 14:14 A gdziekolwiek wnidzie, powiedzcie Panu domu, iż Nauczyciel mówi: Gdzie jest odpoczynienie moje, kę­dybym jadł Paschę z uczniami mojemi?
Mar 14:15 A on wam ukaże wieczernik wielki usłany: i tam nagotujcie nam.
Mar 14:16 I poszli uczniowie jego, i przyszli do miasta: i naleźli jako im powiedział, i nagotowali Paschę.
Mar 14:17 A gdy był wieczór, przyszedł ze dwiemanaście.
Mar 14:18 A gdy oni siedzieli i jedli, rzekł Jezus: Zaprawdę powiadam wam, iż jeden z was wyda mię, który je ze mną.
Mar 14:19 A oni poczęli się smęcić, i mówić mu z osobna. Izali ja?
Mar 14:20 Który im rzekł: Jeden ze dwunaście, który zemną macza rękę w misie.
Mar 14:21 Synci człowieczy idzie, jako o nim jest napisano: lecz biada człowiekowi onemu, przez którego syn człowie­czy będzie wydan: lepiej mu było, by się był człowiek on nie narodził.
Mar 14:22 A gdy oni jedli, wziął Jezus chleb: i błogosławiąc łamał, i dał im, i rzekł: Bierzcie, to jest Ciało moje.
Mar 14:23 A wziąwszy kielich, dzięki uczyniwszy dał im, i pi­li z niego wszyscy.
Mar 14:24 I rzekł im: Ta jest krew moja nowego testamentu, która za wielu będzie wylana.
Mar 14:25 Zaprawdę powiadam wam, iż już nie będę pił z te­go owocu winnej macice, aż do onego dnia, gdy ji pić bę­dę nowy w królestwie Bożem.
Mar 14:26 A hymn odprawiwszy wyszli na górę Oliwną.
Mar 14:27 I rzekł im Jezus: Wszyscy się zgorszycie ze mnie tej nocy: iż napisano jest: Uderzę pasterza, a rozproszą się owce.
Mar 14:28 Ale gdy zmartwychwstanę, uprzedzę was do Galilejej.
Mar 14:29 A Piotr mu rzekł: Chociażby się wszyscy zgorszyli z ciebie, ale nie ja.
Mar 14:30 I rzekł mu Jezus: Zaprawdę powiadam ci, iż ty dziś tej nocy, pierwej niż dwakroć kur zapoje, trzykroć się mnie zaprzysz.
Mar 14:31 A on więcej mówił: By potrzeba i umrzeć mi z to­bą, nie zaprzę się ciebie. Także i też i wszyscy mówili.
Mar 14:32 I przyszli do folwarku, któremu imię Gethsemani, i rzekł uczniom swoim: Siedźcie tu aż się pomodlę.
Mar 14:33 I wziął z sobą Piotra, i Jakóba, i Jana, i począł się strachać i tęsknić sobie.
Mar 14:34 I rzekł im: smętna jest dusza moja aż do śmierci, zo­stańcie, tu, a czujcie.
Mar 14:35 A odszedszy mało, padł na ziemię: I modlił się, że­by godzina jeśli może być odeszła od niego,
Mar 14:36 I mówił: Abba, Ojcze, wszystko tobie jest podobno, przenieś odemnie ten kielich. Ale nie to co ja chcę, ale co ty.
Mar 14:37 I przyszedł, i znalazł je śpiące, i rzekł Piotrowi: Simonie śpisz? nie mógłżeś czuć jednej godziny?
Mar 14:38 Czujcie, a módlcie się, byście nie weszli w poku­szenie. Duch wprawdzie ochotny, ale ciało mdłe.
Mar 14:39 I zasię odszedszy modlił się, w też słowa mówiąc.
Mar 14:40 A wróciwszy się, nalazł je zasię śpiące (bo oczy ich były obciążone), a nie wiedzieli coby mu odpowiedzieć.
Mar 14:41 I przyszedł po trzecie, a rzekł im: Spijcież już i od­poczywajcie. Dosyć, przyszła godzina: oto będzie wy­dan syn człowieczy w ręce grzeszników.
Mar 14:42 Wstańcie, pódźmy: oto który mię wyda blizko jest.
Mar 14:43 A gdy jeszcze mówił, przyszedł Judasz Iszkaryoth, jeden ze dwunaście, a z nim wielka rzesza z mieczmi, i z kijmi, od nawyższych kapłanów, i Doktorów, i starszych.
Mar 14:44 A dał im był znak, który go wydał, mówiąc: któregokolwiek pocałuję, ten jest, imajcie go, a wiedźcie ostrożnie.
Mar 14:45 A przyszedszy, natychmiast przystąpiwszy kniemu rzekł: Bądź pozdrowion Mistrzu, i pocałował go.
Mar 14:46 A oni targnęli się nań rękoma, i pojmali go.
Mar 14:47 A jeden niektóry z tych co stali dobywszy miecza, uderzył sługę nawyższego kapłana, i uciął mu ucho.
Mar 14:48 A Jezus odpowiedziawszy rzekł im: Jakoby na zbój­cę wyszliście z mieczmi i z kijmi pojmać mię?
Mar 14:49 Na każdym dzień był u was w kościele ucząc, a nie pojmaliście mię. Ale żeby się wypełniły pisma.
Mar 14:50 Tedy uczniowie jego, opuściwszy go wszyscy ucie­kli.
Mar 14:51 A niektóry młodzieniec szedł za nim odziany prześcieradłem na gołe ciało i pojmali go.
Mar 14:52 A on porzuciwszy prześcieradło, nagi uciekł od nich.
Mar 14:53 I przywiedli Jezusa do nawyższego kapłana: a ze­szli się wszyscy kapłani, i Doktorowie, i starszy.
Mar 14:54 A Piotr za nim szedł z daleka aż wewnątrz do dwo­ru nawyższego kapłana, i siedział z służebniki u ognia, i grzał się:
Mar 14:55 Lecz nawyższy kapłani, i wszystka rada szukali przeciw Jezusowi świadectwa, aby go na śmierć zdali, a nie naleźli.
Mar 14:56 Abowiem wiele ich przeciw jemu fałszywie świad­czyli: lecz świadectwa zgodne nie były.
Mar 14:57 A niektórzy powstawszy, fałszywie świadczyli prze­ciw jemu, mówiąc:
Mar 14:58 Żeśmy my słyszeli jego mówiącego: Ja rozwalę ko­ściół ten ręką uczyniony, a za trzy dni, inny nie ręką uczy­niony zbuduję.
Mar 14:59 I nie było zgodne ich świadectwo.
Mar 14:60 A powstawszy w pośrodek nawyższy kapłan, spy­tał Jezusa, mówiąc: Nic nie odpowiadasz na to co tobie ci zarzucają?
Mar 14:61 Ale on milczał, a nic nie odpowiedział. Znowu py­tał go nawyższy kapłan, i rzekł mu: Tyś jest Chrystus syn Boga błogosławionego?
Mar 14:62 A Jezus mu rzekł: Jam jest, i ujrzycie syna czło­wieczego siedzącego na prawicy mocy Bożej, i przycho­dzącego z obłoki niebieskiemi.
Mar 14:63 A nawyższy kapłan rozdarszy szaty swe, rzekł: Cóż jeszcze potrzebujemy świadków,
Mar 14:64 Słyszeliście bluźnierstwo: co się wam zda? którzy wszyscy osądzili go winnym być śmierci.
Mar 14:65 I poczęli nań niektórzy plwać, i zakrywać oblicze jego, i bić go kułakami, i mówić mu, prorokuj: a służebnicy policzkowali go.
Mar 14:66 A gdy Piotr był w sieni na dole, przyszła jedna z służebnic nawyższego kapłana.
Mar 14:67 A widząc, że się Piotr grzeje, pojrzawszy nań rze­kła: i tyś był z Jezusem Nazareńskim.
Mar 14:68 A on się zaprzał mówiąc: Ani wiem, ani rozumiem co mówisz. I wyszedł precz na podwórze, a kur zapiał.
Mar 14:69 A znowu, gdy go ujrzała służebnica poczęła mówić tym, którzy około stali: Iż ten z onych jest.
Mar 14:70 A on powtóre zaprzał. A zasię po małej chwili co tam stali mówili Piotrowi. Prawdziwie z nich je­steś: boś i Galilejczyk jest.
Mar 14:71 A on począł kląć i przysięgać, Iż nie znam czło­wieka tego, o którym powiadacie.
Mar 14:72 A wnet powtóre kur zapiał. I wspomniał Piotr na słowo, które mu mówił Jezus: Pierwej niż kur dwakroć zapoje, trzy kroć się mnie zaprzysz, i począł płakać.
Mar 15:1 I wnet rano uczyniwszy radę nawyższy kapłani z starszymi i z doktormi i wszystką radą związawszy Je­zusa, wiedli i podali Piłatowi.
Mar 15:2 I pytał go Piłat: Tyś jest królem Żydowskim? A on odpowiedziawszy, rzekł mu: Ty powiadasz.
Mar 15:3 I skarżyli nań nawyższy kapłani o wiele rzeczy.
Mar 15:4 A Piłat go zasię spytał mówiąc: Nic nie odpowiadasz? patrz w jako wielkich rzeczach cię winują.
Mar 15:5 A Jezus nic więcej nie odpowiedział: tak iż się Piłat dziwował.
Mar 15:6 A na święto zwykł im był wypuszczać jednego wię­źnia, któregokolwiek żądali.
Mar 15:7 I był co go nazywano Barabbaszem: który z bun­townikami był w więzieniu, który był w rozruchu popełnił mężobójstwo.
Mar 15:8 A gdy wstąpiła rzesza, poczęła prosić jako im zawżdy czynił.
Mar 15:9 A Piłat im odpowiedział, i rzekł: Chcecież puszczę wam króla Żydowskiego?
Mar 15:10 Abowiem wiedział, iż go z zazdrości byli nawyższy kapłani wydali.
Mar 15:11 Lecz przedniejszy kapłani poduszczyli rzeszą, aby im raczej Barabbasza puścił.
Mar 15:12 A odpowiedziawszy zaś Piłat, rzekł im: Cóż tedy chcecie uczynię królowi Żydowskiemu?
Mar 15:13 A oni zasię wołali: Ukrzyżuj go.
Mar 15:14 A Piłat im mówił: Cóż wżdy złego uczynił? A oni tem więcej krzyczeli: Ukrzyżuj go.
Mar 15:15 A Piłat chcąc ludowi dosyć uczynić, puścił im Ba­rabbasza, a Jezusa ubiczowanego podał, aby był ukrzyżowan.
Mar 15:16 A żołnierze wprowadzili go do sieni ratusznej, i zwo­łali wszystkiej roty.
Mar 15:17 I oblekli go w purpurę, i włożyli nań: uplótszy cierniową koronę.
Mar 15:18 I poczęli go pozdrawiać: Witaj królu Żydowski.
Mar 15:19 I bili głowę jego trzciną: i plwali nań: a upadając na kolana, kłaniali się jemu.
Mar 15:20 A gdy się z niego nagrali, zwlekli go z purpury, i oblekli go w szaty jego, i wywiedli go, aby go ukrzyżowali.
Mar 15:21 I przymusili niektórego mimo idącego, Simona Cyrenejczyka idącego ze wsi, ojca Aleksandra i Rufa, aby niósł krzyż jego.
Mar 15:22 I przywiedli go na miejsce Golgotha: co się wykłada miejsce trupiej głowy:
Mar 15:23 I dawali mu pić wino z mirrą: i nie wziął.
Mar 15:24 A ukrzyżowawszy go, podzielili szaty jego, miecąc o nie los, co kto miał wziąć.
Mar 15:25 A była trzecia godzina: i ukrzyżowali go.
Mar 15:26 I był napis winy jego napisany: Król Żydowski.
Mar 15:27 A z nim ukrzyżowali dwu łotrów, jednego po pra­wicy, a drugiego po lewicy jego.
Mar 15:28 I wypełniło się pismo, które mówi: A ze złoczyńcami jest policzon.
Mar 15:29 A mimo przechadzający bluźnili go, kiwając głowa­mi swemi, i mówiąc: Ach, który rozwalasz kościół, i we trzech dniach znowu budujesz:
Mar 15:30 Wybaw się samego z krzyża.
Mar 15:31 Także też i nawyższy kapłani szydząc, jeden do drugiego z doktormi mówili: Inne zachował, a samego sie­bie zachować nie może.
Mar 15:32 Niechże teraz Chrystus król Izraelski zstąpi z krzy­ża, abyśmy ujrzeli, i uwierzyli. I którzy z nim byli ukrzy­żowani, sromocili go.
Mar 15:33 A gdy była godzina szósta, stały się ciemności po wszystkiej ziemi aż do dziewiątej godziny.
Mar 15:34 A dziewiątej godziny zawołał Jezus głosem wielkim, mówiąc: Eloi, Eloi, lammasabacthani? co jest wyłoży­wszy: Boże mój, Boże mój, czemuś mię opuścił?
Mar 15:35 A słysząc niektórzy z około stojących mówili: Oto, Eliasza woła.
Mar 15:36 A przybieżawszy jeden, i napełniwszy gębkę octu, i włożywszy na trzcinę, dał mu pić, mówiąc: Niechajcie, patrzmy jeśli przydzie Eliasz, aby go zdjął.
Mar 15:37 A Jezus wypuściwszy głos wielki, skonał.
Mar 15:38 I rozdarła się na dwoje zasłona kościelna od wierz­ch u aż do dołu.
Mar 15:39 A widząc Rotmistrz, który stał przeciwko, iż tak wołając skonał, rzekł: prawdziwie człowiek ten był synem Bożym.
Mar 15:40 Były też i niewiasty, patrzając zdaleka, między któremi była Marya Magdalena, i Marya Jakóba mniej­szego, i Józefa matka, i Salome:
Mar 15:41 I gdy był w Galilejej, chodziły za nim, i służyły mu: i wiele innych, które były społem z nim, wstąpiły do Jeruzalem.
Mar 15:42 A gdy już był wieczór (abowiem był dzień przygo­towania, który jest przed szabbatem).
Mar 15:43 Przyszedł Józef z Arymathjej zacny senator, który też oczekiwał królestwa Bożego: i śmiele wszedł do Piłata, i prosił o ciało Jezusowe.
Mar 15:44 A Piłat się zdziwił, jeśliby już umarł. A wezwawszy Rotmistrza, pytał go, jeśli już umarł.
Mar 15:45 I dowiedziawszy się od Rotmistrza, darował ciało Józefowi.
Mar 15:46 A Józef, kupiwszy prześcieradło, i zdjąwszy go uwi­nął w prześcieradło, i położył go w grobie, który był wyciosan z opoki: i przywalił kamień do drzwi grobowych.
Mar 15:47 A Marya Magdalena, i Marya Józefowa patrzyły kędy go kładziono.
Mar 16:1 A gdy minął Szabbat, Marya Magdalena, i Marya Jakóbowa, i Salonie nakupiły wonnych olejków, aby przyszedszy namazały Jezusa.
Mar 16:2 A barzo rano pierwszego dnia z szabbatów, przyszły do grobu: gdy już wzeszło słońce.
Mar 16:3 I mówiły między sobą: kto nam odwali kamień odedrzwi grobowych?
Mar 16:4 A pojrzawszy obaczyły odwalony kamień: abowiem był barzo wielki.
Mar 16:5 A wszedszy w grób, ujrzały młodzieńca siedzącego po prawej stronie, ubranego w szatę białą: i zdumiały się.
Mar 16:6 Który im rzekł: Nie lękajcie się: Jezusa szukacie Nazareńskiego, ukrzyżowanego: wstał, nie masz go tu: oto miejsce gdzie go położono.
Mar 16:7 Ale idźcie, powiedzcie uczniom jego i Piotrowi, iż was uprzedza do Galilejej: tam go oglądacie jako wam po­wiedział.
Mar 16:8 A one wyszedszy, uciekły z grobu, abowiem zjęło je drżenie i strach: a nikomu nic nie powiadały, bo się bały.
Mar 16:9 A wstawszy raniuczko pierwszego dnia szabbatu, ukazał się naprzód Maryi Magdalenie: z której był wy­rzucił siedmi czartów.
Mar 16:10 Ona szedszy opowiedziała tym, którzy z nim bywa­li, smutnym i płaczącym.
Mar 16:11 A oni usłyszawszy, iż żywie, i był widzian od niej, nie wierzyli.
Mar 16:12 Potem też dwiema z nich idącym, okazał się w inszym kształcie, idącym do wsi.
Mar 16:13 A oni szedszy opowiedzieli drugim: a oni onymu wierzyli.
Mar 16:14 Na ostatek onym jedenaście społem u stołu sie­dzącym ukazał się: i wymawiał niedowiarstwo ich i za­twardzenie serca, iż tym, którzy go widzieli, że zmartwychwstał nie wierzyli.
Mar 16:15 I mówił im: Idąc na wszystek świat, opowiadaj­cie Ewangelię wszemu stworzeniu.
Mar 16:16 Kto uwierzy i ochrzci się, zbawion będzie: a kto nie uwierzy, będzie potępion.
Mar 16:17 A cuda, tych co uwierzą, te naśladować będą. W imię moje czarty będą wyrzucać: nowemi językami będą mówić:
Mar 16:18 Węże będą brać: i choćby co śmiertelnego pili, szkodzić im nie będzie: Na niemocne ręce będą kłaść, a do­brze się mieć będą.
Mar 16:19 A Pan Jezus, potem jako do nich mówił, wzięty jest do nieba, i siedzi na prawicy Bożej.
Mar 16:20 A oni wyszedszy przepowiadali wszędy: a Pan dopomagał, i utwierdzał owę przez cuda pozad idące.1
Luk 1:1 Ponieważ wiele ich się kusiło, żeby spisali porzą­dną historyą o rzeczach, które się w nas wypełniały:
Luk 1:2 Jako nam podali, którzy się im od początku sami przypatrowali, i byli sługami mowy.
Luk 1:3 Zdało się i mnie, którym z początku pilnie wszy­stkiego dochodził, porządnie tobie, cny Theophile, wypisać:
Luk 1:4 Abyś poznał prawdę słów tych, których cię nauczo­no.
Luk 1:5 Był za dni Heroda króla Żydowskiej ziemie, ka­płan niektóry imieniem Zacharyasz, z porządku Abiasa, a żona jego z córek Aaronowych, a imię jej Elżbieta.
Luk 1:6 A byli oboje sprawiedliwemi przed Bogiem, chodząc we wszystkich przykazaniach i usprawiedliwieniach Pańskich bez przygany:
Luk 1:7 A nie mieli syna, przeto, iż Elżbieta była niepłodną, a byli oboje podeszłemi we dniach swoich.
Luk 1:8 A stało się, gdy odprawował urząd kapłański w rzędzie porządku swego przed Bogiem:
Luk 1:9 Według zwyczaju urzędu kapłaństwa, losem padło, że miał kadzić wszedszy do kościoła Pańskiego:
Luk 1:10 A wszystko mnóstwo ludu było zewnątrz modląc się godziny kadzenia.
Luk 1:11 I ukazał mu się Anioł Pański, stojąc po prawej stronie ołtarza kadzenia,
Luk 1:12 I zatrwożył się Zacharyasz ujrzawszy: i przypa­dła nań bojaźń.
Luk 1:13 I rzekł do niego Anioł: Nie bój się Zacharyaszu, bo jest wysłuchana prośba twoja: a żona twa Elżbieta urodzi tobie syna, i nazowiesz imię jego Jan.
Luk 1:14 A ty będziesz miał wesele i radość, i wiele ich będą się radować z narodzenia jego.
Luk 1:15 Abowiem będzie wielki przed Panem: i wina i sycery pić nie będzie: i będzie napełnion Duchem świę­tym jeszcze z żywota matki swej.
Luk 1:16 A nawróci wiele synów Izraelskich ku Panu Bogu ich:
Luk 1:17 A on uprzedzi przed nim, w duchu i mocy Eliaszowej: aby obrócił serca ojców ku synom, a niedo­wiarki ku roztropności sprawiedliwych: iżby zgotował Panu lud doskonały.
Luk 1:18 I rzekł Zacharyasz do Anioła: zkąd to poznam? bom jest stary, i żona moja podeszła we dniach swych.
Luk 1:19 A odpowiedziawszy Anioł, rzekł: mu Jam, jest Ga­bryel, który stoję przed Bogiem: a jestem posłan, abych mówił do ciebie: a to dobre poselstwo tobie odniósł.
Luk 1:20 A oto będziesz milczącym, ani będziesz mógł mó­wić aż do dnia, którego się to stanie: dla tego, żeś nie uwierzył słowom moim, które się wypełnią czasu swego.
Luk 1:21 A lud oczekiwał Zacharyasza: i dziwowali się, że on omieszkawał w kościele.
Luk 1:22 A gdy wyszedł, nie mógł do nich mówić: i poznali, że widzenie widział w kościele. A on skiwał na nie, i zo­stał niemym,
Luk 1:23 I stało się: gdy się wypełniły dni urzędu jego, od­szedł do domu swego.
Luk 1:24 A po onych dniach poczęła Elżbieta żona jego: i taiła się przez pięć miesięcy, mówiąc:
Luk 1:25 Iż mi tak Pan uczynił we dni w które pojrzał, aby odjął moje urąganie między ludźmi.
Luk 1:26 A miesiąca szóstego, posłan jest Anioł Gabryel od Boga do miasta Galilejskiego, któremu imię Nazareth.
Luk 1:27 Do Panny poślubionej mężowi, któremu było Jó­zef, z domu Dawidowego: a imię Panny Marya.
Luk 1:28 I wszedszy Anioł do niej, rzekł: Bądź pozdrowiana łaski pełna, Pan z tobą, błogosławionaś ty mię­dzy niewiastami.
Luk 1:29 Która gdy usłyszała, zatrwożyła się na mowę je­go, i myśliła jakieby to było pozdrowienie.
Luk 1:30 I rzekł jej Anioł: Nie bój się Marya: abowiem nalazłaś łaskę u Boga.
Luk 1:31 Oto poczniesz w żywocie, i porodzisz syna: a nazo­wiesz imię jego Jezus.
Luk 1:32 Ten będzie wielki, a będzie zwan synem nawyższego: i da mu Pan Bóg stolicę Dawida ojca jego:
Luk 1:33 I będzie królował w domu Jakóbowym na wieki: a królestwa jego nie będzie końca.
Luk 1:34 A Marya rzekła do Anioła: Jakoż się to stanie: gdyż męża nie znam?
Luk 1:35 A Anioł odpowiedziawszy rzekł jej? Duch święty zstąpi na cię, a moc nawyższego zaćmi tobie. Przetoż i co się z ciebie narodzi święte, będzie nazwano synem Bo­żym.
Luk 1:36 A oto Elżbieta krewna twoja, i ona poczęła syna w starości swej: a ten miesiąc szósty jest onej, którą zową niepłodną:
Luk 1:37 Bo u Boga nie będzie żadne słowo niepodobne.
Luk 1:38 I rzekła Marya: Oto służebnica Pańska, niechaj mi się stanie według słowa twego. I odszedł od niej Anioł.
Luk 1:39 A powstawszy Marya w onych dniach, poszła na góry z kwapieniem do miasta Judzkiego:
Luk 1:40 I weszła w dom Zacharyaszów, i pozdrowiła Elżbie­tę.
Luk 1:41 I stało się: skoro usłyszała Elżbieta pozdrowienie Marjej, skoczyło dzieciątko w żywocie jej: i napełniona jest Ducha świętego Elżbieta:
Luk 1:42 I zawołała głosem wielkim, i rzekła: Błogosławionaś ty między niewiastami, i błogosławiony owoc żywo­ta twego.
Luk 1:43 A zkądże mnie to, że przyszła matka Pana mego do mnie?
Luk 1:44 Abowiem oto jako stał się głos pozdrowienia twego w uszach moich, skoczyło od radości dzieciątko w żywocie moim
Luk 1:45 A błogosławionaś, któraś uwierzyła, abowiem speł­ni się to coć jest powiedziano od Pana.
Luk 1:46 I rzekła Marya: Wielbi duszo moja Pana:
Luk 1:47 I rozradował się duch mój w Bogu zbawicielu mo­im.
Luk 1:48 Iż wejrzał na nizkość służebnice swojej. Abo­wiem oto odtąd błogosławioną mię zwać będą wszystkie narody.
Luk 1:49 Abowiem uczynił mi wielkie rzeczy, który możny jest, i święte imię jego.
Luk 1:50 A miłosierdzie jego od narodu do narodów, boją­cym się jego.
Luk 1:51 Uczynił moc ramieniem swojem, rozproszył py­szne myślą, serca ich.
Luk 1:52 Złożył mocarze z stolice, a podwyższył nizkie.
Luk 1:53 Łaknące napełnił dobrami: a bogacze z niczem pu­ścił.
Luk 1:54 Przyjął Izraela sługę swego wspomniawszy na mi­łosierdzie swoje.
Luk 1:55 Jako mówił do ojców naszych, Abrahamowi i na­sieniu jego na wieki.
Luk 1:56 I mieszkała z nią Marya jakoby trzy miesiące: i wróciła się do domu swego.
Luk 1:57 A Elżbiecie wypełnił się czas porodzenia: i porodzi­ła syna.
Luk 1:58 I usłyszeli sąsiedzi i krewni jej, iż uwielbił Pan mi­łosierdzie swe z nią, i radowali się z nią.
Luk 1:59 A gdy było dnia ósmego, przyszli obrzezować dzie­ciątko, i nazywali go imieniem ojca jego Zacharyaszem.
Luk 1:60 A odpowiedziawszy matka jego, rzekła: Nie tak, ale nazwan będzie Janem.
Luk 1:61 I mówili do niej: Iż żadnego niemasz w narodzie twym, coby go zwano tem imieniem.
Luk 1:62 I dawali znać ojcu jego, jakoby go chciał nazwać.
Luk 1:63 A żądawszy tabliczki, napisał mówiąc: Jan jest imię jego. I dziwowali się wszyscy.
Luk 1:64 A wnet się otworzyły usta jego, i język jego, i mó­wił błogosławiąc Boga.
Luk 1:65 I padł strach na wszystkie sąsiady ich: i po wszy­stkich górach Żydowskiej ziemie rozsławione są wszystkie te słowa:
Luk 1:66 A wszyscy, którzy słyszeli, kładli do serca swego mówiąc: Co mniemasz za dziecię to będzie? abowiem by­ła z niem ręka Pańska.
Luk 1:67 A Zacharyasz ociec jego napełnion jest Ducha świę­tego: i prorokował, mówiąc:
Luk 1:68 Błogosławiony Pan Bóg Izraelski: iż nawiedził i uczynił odkupienie ludu swego.
Luk 1:69 I podniósł róg zbawienia nam, w domu Dawida służebnika swego.
Luk 1:70 Jako mówił przez usta świętych, którzy od wieku są proroków swoich.
Luk 1:71 Wybawienie od nieprzyjaciół naszych, i z ręki wszy­stkich, którzy nas nienawidzą.
Luk 1:72 Aby uczynił miłosierdzie z ojcy naszemi: i wspamiętał na testament swój święty.
Luk 1:73 Przysięgę, którą przysiągł Abrahamowi ojcu nasze­mu,
Luk 1:74 Że nam dać miał. Iżbyśmy, wybawieni z ręki nie­przyjaciół naszych, bez bojaźni mu służyli,
Luk 1:75 W świętobliwości, i w sprawiedliwości przed nim po wszystkie dni nasze.
Luk 1:76 A ty dzieciątko, prorokiem Nawyższego będziesz nazwane: Bo uprzedzisz przed oblicznością Pańską, abyś gotował drogi jego.
Luk 1:77 Iżbyś dał naukę zbawienia ludowi jego, na odpu­szczenie grzechów ich.
Luk 1:78 Dla wnętrzności miłosierdzia Boga naszego, przez które nawiedził nas, Wschód z wysokości:
Luk 1:79 Aby zaświecił tym, którzy w ciemności, i w cieniu śmierci siedzą, ku wyprostowaniu nóg naszych na drogę pokoju.
Luk 1:80 A dzieciątko rosło, i umacniało się Duchem: i było na pustyniach, aż do dnia okazania swego przed Izrae­lem.
Luk 2:1 I stało się, w one dni wyszedł dekret od Cesarza Augusta, aby popisano wszystek świat.
Luk 2:2 Ten popis pierwszy, stał się od starosty Syryjskiego Cyryna.
Luk 2:3 I szli wszyscy, aby się popisali, każdy do miasta swego.
Luk 2:4 Szedł też i Józef od Galilejej z miasta Nazareth, do Żydowskiej ziemie, do miasta Dawidowego, które zową Bethlehem: przeto iż był z domu i pokolenia Dawidowego:
Luk 2:5 Aby był popisan z Maryą poślubioną sobie mał­żonką brzemienną.
Luk 2:6 I stało się, gdy tam byli, wypełniły się dni, aby po­rodziła.
Luk 2:7 I porodziła syna swojego pierworodnego, a uwi­nęła go w pieluszki, i położyła go w żłobie: iż miejsca im nie było w gospodzie.
Luk 2:8 A byli pasterze w tejże krainie czujący i strzegący nocne straże nad trzodą swoją.
Luk 2:9 A oto anioł Pański stanął podle nich a jasność Boża zewsząd je oświeciła: i zlękli się wielką bojaźnią:
Luk 2:10 I rzekł im anioł: Nie bójcie się: bo oto opowiadam wam wesele wielkie, które będzie wszystkiemu ludowi:
Luk 2:11 Iż się wam dziś narodził zbawiciel, który jest Chry­stus Pan, w mieście Dawidowem.
Luk 2:12 A ten wam znak: znajdziecie niemowiątko uwinione w pieluszki i położone we żłobie.
Luk 2:13 A natychmiast było z aniołem mnóstwo wojska niebieskiego, chwalących Boga, i mówiących:
Luk 2:14 Chwała na wysokości Bogu: a na ziemi pokój ludziom dobrej wolej.
Luk 2:15 I stało się: gdy odeszli aniołowie od nich do nieba, pasterze mówili jeden do drugiego: Pódźmy aż do Bethle­hem, a oglądajmy to słowo, które się stało, które nam Pan pokazał.
Luk 2:16 I przyszli kwapiąc się, i naleźli Maryą i Józefa, i nie­mowiątko położone we żłobie.
Luk 2:17 A ujrzawszy poznali słowo, które im było powie­dziano o dzieciątku tem.
Luk 2:18 A wszyscy, którzy słyszeli dziwowali się temu, i co do nich pasterze mówili.
Luk 2:19 Lecz Marya te wszystkie słowa zachowywała, sto­sując w sercu swojem.
Luk 2:20 I wrócili się pasterze, wysławiając i chwaląc Boga, ze wszystkiego co słyszeli i widzieli jako i powiadano jest.
Luk 2:21 A gdy się spełniło ośm dni, iżby obrzezano dziecią­tko: nazwano jest imię jego JEZUS, które było nazwano od Anioła pierwej niźli się w żywocie poczęło.
Luk 2:22 A gdy się wypełniły dni oczyścienia jej według zakonu Mojżeszowego, przynieśli go do Jeruzalem, aby go stawili Panu,
Luk 2:23 Jako napisano jest w zakonie Pańskim, Że wszelki mężczyzna otwierający żywot, świętym Panu nazwany będzie.
Luk 2:24 A iżby oddali ofiarę, wedle tego co jest powiedzia­no w zakonie Pańskim, parę synogarlic, abo dwoje gołąbiąt.
Luk 2:25 A oto, był człowiek w Jeruzalem, któremu imię Simeon: a ten człowiek sprawiedliwy i bogobojny, oczekawający pociechy Izraelskiej: a Duch święty był w nim.
Luk 2:26 I odpowiedź był wziął od Ducha świętego że nie miał oglądać śmierci, ażby pierwej oglądał Chrystusa Pań­skiego.
Luk 2:27 I przyszedł w duchu do kościoła: A gdy wwodzili dzieciątko Jezusa rodzicy jego, aby za nie uczynili wedle zwyczaju zakonnego.
Luk 2:28 On też wziął je na ręce swoje i błogosławił Boga, i mówił:
Luk 2:29 Teraz puszczasz sługę twego Panie w pokoju, we­dług słowa twego.
Luk 2:30 Gdyż oczy moje oglądały zbawienie twoje.
Luk 2:31 Któreś zgotował przed oblicznością wszystkich na­rodów.
Luk 2:32 Światłość na objawienie poganów, i chwałę ludu twego Izraelskiego.
Luk 2:33 A ociec jego i matka dziwowali się temu co o nim mówiono.
Luk 2:34 I błogosławił im Simeon, i rzekł do Marjej matki je­go: Oto ten położon jest na upadek, i na powstanie wielu, w Izraelu, i na znak któremu sprzeciwiać się będą.
Luk 2:35 I duszę twą własną przeniknie miecz, aby myśli z wiela serc były objawione.
Luk 2:36 I była Anna prorokini, córka Phanuelowa, z poko­lenia Aser: ta była barzo podeszła w leciech, a siedm lat żyła z mężem swym od panieństwa swego.
Luk 2:37 A ta wdową aż do lat ośmdziesiąt i czterzech, któ­ra nie odchadzała z kościoła, postami i modlitwami słu­żąc we dnie i w nocy.
Luk 2:38 Ta też onejże godziny nadszedszy wyznawała Pa­nu, i powiadała o nim wszystkim, którzy oczekiwali odkupienia Izraelskiego.
Luk 2:39 A gdy wykonali wszystko według zakonu Pań­skiego, wrócili się do Galilejej, do Nazaret miasta swego.
Luk 2:40 A dziecię rosło i umacniało się pełne mądrości, a ła­ska Boża była w niem.
Luk 2:41 A rodzicy jego chodzili na każdy rok do Jeruza­lem, na dzień uroczysty Paschy.
Luk 2:42 A gdy już był we dwunaście leciech, gdy oni wstą­pili do Jeruzalem wedle zwyczaju dnia świętego.
Luk 2:43 A skończywszy dni gdy się wracali, zostało dzie­cię Jezus w Jeruzalem: a nie obaczyli rodzicy jego.
Luk 2:44 A mniemając, że on był w towarzystwie, uszli dzień drogi, i szukali go między krewnemi i znajomemi.
Luk 2:45 A nie nalazłszy, wrócili się do Jeruzalem, szukając go.
Luk 2:46 I stało się, po trzech dniach naleźli go w kościele siedzącego w pośrodku Doktorów, a on ich słucha i py­ta ich.
Luk 2:47 A zdumiewali się wszyscy, którzy go słuchali rozu­mowi i odpowiedziam jego.
Luk 2:48 A ujrzawszy zdziwili się. I rzekła do niego matka jego: Synu, Cożeś nam tak uczynił? oto ociec twój i ja żałośni szukaliśmy cię.
Luk 2:49 I rzekł do nich: Cóż jest, żeście mię szukali? Nie wiedzieliście, iż w tych rzeczach, które są Ojca mego, po­trzeba żebym był?
Luk 2:50 A oni nie zrozumieli słowa, które im mówił.
Luk 2:51 I zstąpił z nimi, i przyszedł do Nazaret: a był im poddany. A matka jego wszystkie te słowa zachowała w sercu swem.
Luk 2:52 A Jezus się pomnażał w mądrości i w leciech, i w łasce u Boga, i u ludzi.
Luk 3:1 A piętnastego roku panowania Tyberyusza Cesarza, gdy Pontius Piłat rządził Żydowską ziemią, a Herod Te­trarchą Galilejskim, a Filip brat jego Tetrarchę Iturejskim i Trachonitskiej krainy, a Lizaniasz Abileńskim Tetrarchą:
Luk 3:2 Za nawyższych kapłanów Annasza i Kaiphasza: stało się słowo Pańskie do Jana, Zacharyaszowego syna, na puszczy.
Luk 3:3 I przyszedł do wszystkiej krainy Jordanu, opo­wiadając chrzest pokuty na odpuszczenie grzechów:
Luk 3:4 Jako jest napisano w księgach mów Izajasza proro­ka: Głos wołającego na puszczy: Gotujcie drogę Pań­ską, czyńcie proste ścieżki jego.
Luk 3:5 Wszelka dolina będzie napełniona: a wszelka góra i pagórek poniżon będzie: i krzywe miejsca będą proste, a ostre drogami gładkimi.
Luk 3:6 I ogląda wszelkie ciało zbawienie Boże.
Luk 3:7 Mówił tedy do rzesz, które wychodziły, aby były ochrzczone od niego: Rodzaju jaszczórczy, kto wam poka­zał, żebyście uciekali przed gniewem przyszłym?
Luk 3:8 Czyńcie tedy owoce godne pokuty: a nie poczynajcie mówić, Ojca mamy Abrahama. Abowiem wam powia­dam, iż mocen jest Bóg z tych kamieni wzbudzić syny Abrahamowi.
Luk 3:9 Boć już siekiera do korzenia drzew jest przyłożona. A przetoż wszelkie drzewo nie rodzące owocu dobrego, bę­dzie wycięte, i w ogień wrzucone.
Luk 3:10 I pytały go rzesze mówiąc: Cóż tedy czynić będziem?
Luk 3:11 A odpowiadając mówił im: Kto ma dwie sukni, niech da niemającemu: a kto ma pokarmy, niech także uczyni.
Luk 3:12 Przyszli też i Celnicy, aby byli ochrzczeni, i rzekli mu: Nauczycielu, co czynić będziemy?
Luk 3:13 A on rzekł do nich: Nic więcej nie czyńcie nad to co wam postanowiono.
Luk 3:14 Pytali go też i żołnierze, mówiąc: Co mamy czynić i my? I rzekł im: żadnego nie bijcie ani potwarzajcie: ale na żołdziech waszych przestawajcie.
Luk 3:15 A gdy się lud domniemawał, i wszyscy myślili w sercach swych o Janie, by snać on nie był Chrystusem.
Luk 3:16 Odpowiedział Jan mówiąc wszystkim: Jać was chrzczę wodą, aleć przyjdzie mocniejszy nad mię, którego nie jestem godzien rozwiązać rzemyka botów jego: ten was chrzcić będzie Duchem świętym, i ogniem.
Luk 3:17 Którego łopata w ręku jego, i wychędoży bojowisko swoje, i zgromadzi pszenicę do szpichlerza swego, a plewy spali ogniem nieugaszonym.
Luk 3:18 Wieleć i innych rzeczy napominając opowiadał ludowi.
Luk 3:19 A Herod tetrarcha, będąc strofowany od niego o Herodyadę żonę brata swego, i o wszystkie złości, które czynił Herod.
Luk 3:20 Przydał też to nad wszystko, i zamknął Jana w cie­mnicy.
Luk 3:21 I stało się, gdy był chrzczon wszystek lud, i gdy Jezus był ochrzczon, i modlił się, że się niebo otworzyło:
Luk 3:22 I zstąpił nań Duch święty w osobie cielesnej jako gołębica, i stał się głos z nieba: Tyś jest syn mój miły, i w tobiem upodobał sobie.
Luk 3:23 A ten Jezus poczynał być jakoby we trzydziestu lat, jako mniemano, syn Józefa, który był Heli, który był Matthat,
Luk 3:24 Który był Lewi, który był Melchi, który był Janni, który był Józef.
Luk 3:25 Który był Matthathiaszów, który był Amos, któ­ry był Nahum, który był Hefli, który był Nagge,
Luk 3:26 Który był Mahath, który był Matthathyaszów, który był Semei, który był Józef, który był Juda.
Luk 3:27 Który był Joanna, który był Resa, który był Zorobabel, który był Salathiel, który był Neri,
Luk 3:28 Który był Melchi, który był Addi, (29) Który był Kosan, który był Elmadam, który był Her,
Luk 3:29 Który był Jezu, który był Eliezer, który był Jorym, który był Mathat, który był Lewi,
Luk 3:30 Który był Simeon, który był Juda, który był Józef, który był Jona, który był Eliachim,
Luk 3:31 Który był Melea, który był Menna, który był Matthata, który był Nathan, który był Dawid,
Luk 3:32 Który był Jessi, który był Obed, który był Booz, który był Salmon, który był Naasson,
Luk 3:33 Który był Aminadab, który był Aram, który był Esron, który był Phares, który był Judów,
Luk 3:34 Który był Jakóbów, który był Izaaków, który był Abrahamów, który był Thare, który był Nachor,
Luk 3:35 Który był Sarug, który był Ragau, który był Phaleg, który był Heber, który był Sale.
Luk 3:36 Który był Kainan, który był Arphaxad, który był Sem, który był Noe, który był Lamech,
Luk 3:37 Który był Mathusale, który był Enoch, który był Jared, który był Malaleel, który był Kainan.
Luk 3:38 Który był Henos, który był Seth, który był Ada­mów, który był Boży.
Luk 4:1 A Jezus pełen Ducha świętego, wrócił się od Jorda­nu i zaprowadzon jest od Ducha na puszczą.
Luk 4:2 I był przez czterdzieści dni kuszon od djabła. A nie jadł nic w one dni: a gdy się one kończyły łaknął.
Luk 4:3 I rzekł mu djabeł: Jeśliś jest syn Boży, rzecz kamie­niowi temu, aby się stał chlebem.
Luk 4:4 I odpowiedział mu Jezus: Napisano jest, Iż nie sa­mym chlebem żywie człowiek, ale wszelkiem słowem Bożem.
Luk 4:5 I wwiódł go djabeł na górę wysoką, i ukazał mu wszystkie królestwa wszego świata w ocemgnieniu:
Luk 4:6 I rzekł mu: Tobie dam władzę tę wszystkę, i chwałę ich: bo mnie podane są, a komu chcę dawam je.
Luk 4:7 Ty tedy jeśli się pokłonisz przedemną, będą twoje wszystkie.
Luk 4:8 A odpowiadając Jezus rzekł mu: Napisano jest Panu Bogu twemu będziesz się kłaniał, i jemu samemu służył.
Luk 4:9 I wiódł go do Jeruzalem, a postawił go na ganku ko­ścielnym: i rzekł mu: Jeśliś jest syn Boży, zrzuć się ztąd na dół.
Luk 4:10 Abowiem napisano jest, że Aniołom swym rozkazał o tobie, aby cię strzegli:
Luk 4:11 A iż cię na ręku nosić będą, byś snąć nie obraził o kamień nogi twojej.
Luk 4:12 A odpowiadając Jezus, rzekł mu: Powiedziano jest: Nie będziesz kusił Pana Boga twego.
Luk 4:13 A skończywszy wszystko kuszenie djabeł odszedł od niego, aż do czasu.
Luk 4:14 A Jezus wrócił się w mocy Ducha do Galilejej? a wyszła o nim sława po wszystkiej krainie.
Luk 4:15 A on nauczał w bóżnicach ich, i był wielce ważony u wszystkich.
Luk 4:16 I przyszedł do Nazareth, gdzie był wychowan: i wszedł według zwyczaju swego w dzień Sobotni do bó­żnice: i wstał czytać.
Luk 4:17 I podano mu księgi Izajasza proroka. A otworzy­wszy księgi, nalazł miejsce gdzie było napisano:
Luk 4:18 Duch Pański nademną: dla tego mię pomazał, abym opowiadał Ewangelią ubogim: posłał mię, abych uzdro­wił skruszone na sercu,
Luk 4:19 Abych opowiadał więźniom wypuszczenie, i ślepym przejrzenie, żebym wypuścił na wolność znędzone, i opo­wiadał rok Pański przyjemny, i dzień odpłaty.
Luk 4:20 A zamknąwszy księgi, oddał słudze, i siadł. A oczy wszystkich w bóżnicy były weń wlepione.
Luk 4:21 I począł do nich mówić: Iż się dziś spełniło to pismo w uszach waszych.
Luk 4:22 A wszyscy dawali mu świadectwo: i dziwowali się wdzięcznym słowom, które pochodziły z ust jego: i mó­wili: Izaż ten nie jest syn Józefów?
Luk 4:23 I rzekł im: Pewnie mi rzeczecie tę przypowieść: Le­karzu, ulecz samego siebie. Jako wiele rzeczy słyszeli­śmy uczynionych w Kapharnaum, uczyń i tu w ojczyźnie twojej.
Luk 4:24 I rzekł: Zaprawdę wam powiadam, iż żaden prorok nie jest przyjemny w ojczyźnie swojej.
Luk 4:25 Wprawdzie mówię wam, było wiele wdów za dni Eliaszowych w Izraelu, gdy było zamknione niebo do trzech lat i sześci miesięcy, gdy był wielki głód po wszy­stkiej ziemi:
Luk 4:26 A do żadnej z nich nie był posłan Eliasz, jedno do Sarepty Sydońskiej do niewiasty wdowy.
Luk 4:27 I wiele trędowatych było w Izraelu za Eliasza pro­roka: a żaden z nich nie był oczyścion jedno Naaman Syrianin.
Luk 4:28 I napełnieni są wszyscy gniewu, w bóżnicy sły­sząc to,
Luk 4:29 I wstali i wyrzucili go z miasta: i wywiedli go aż na wierzch góry, na której miasto ich zbudowane było, aby go zrzucili.
Luk 4:30 A on przeszedszy przez pośrodek ich uszedł.
Luk 4:31 I zstąpił do Kapharnaum miasta Galilejskiego: i tam ich nauczał w szabbaty.
Luk 4:32 I zdumiewali się nad nauką jego: bo była z władzą mowa jego.
Luk 4:33 A w bóżnicy był człowiek mający czarta nieczyste­go: i zawołał wielkim głosem.
Luk 4:34 Mówiąc: Niechaj, co nam i tobie Jezusie Nazareński? przyszedłeś zatracić nas? znam cię, ktoś jest, Świę­ty Boży.
Luk 4:35 I zfukał go Jezus, mówiąc: Zamilkni, a wynidź z niego. A czart porzuciwszy go w pośrodek wyszedł od niego, i nic mu nie zaszkodził.
Luk 4:36 I padł strach na wszystkie: i rozmawiali jeden do drugiego, mówiąc: Cóż to za słowo, iż z władzą i mocą rozkazuje duchom nieczystym, a wychodzą?
Luk 4:37 I rozchodziła się sława o nim na wszelkie miejsce krainy.
Luk 4:38 A powstawszy Jezus z bóżnice, wszedł do domu Simonowego. A świekra Simonowa zjęta była gorączką wielką: i prosili go za nią.
Luk 4:39 I stojąc nad nią rozkazał gorączce, i opuściła ją. A natychmiast wstawszy służyła im.
Luk 4:40 A gdy zaszło słonce, wszyscy, którzy mieli chorujące rozlicznemi niemocami, przywodzili je do niego. A on na każdego kładąc ręce, uzdrawiał je.
Luk 4:41 A wychodzili czarci z wielu ich wołając i mówiąc: Iżeś ty jest syn Boży. A łając nie dopuszczał im mó­wić, że wiedzieli, iż on jest Chrystusem.
Luk 4:42 A gdy był dzień, wyszedszy szedł na puste miejsce: a rzesze go szukały. (43) I przyszły aż do niego: i zatrzymawały go, aby nie odchodził od nich.
Luk 4:43 Którym on rzekł: że innym miastom potrzeba, abych opowiadał królestwo Boże: bom dla tego posłan.
Luk 4:44 I kazał w bóżnicach Galilejskich.
Luk 5:1 I stało się, gdy rzesze nalegały nań, aby słuchały sło­wa Bożego, a on stał podłe jeziora Genezareth.
Luk 5:2 I ujrzał dwie łodzi stojące przy jeziorze: a rybitwi wyszli byli i płókali sieci.
Luk 5:3 A wszedszy w jednę łódź, która była Symonowa, pro­sił go, aby maluczko odjechał od ziemie. A siadszy, uczył rzesze z łodzi.
Luk 5:4 A gdy przestał mówić, rzekł do Symona: Zajedź na głębią, a zapuście sieci wasze na połów.
Luk 5:5 A Symon odpowiedziawszy, rzekł mu: Nauczycielu, przez całą noc pracując niceśmy nie ułowili: wszakże na słowo twe zapuszczę sieć.
Luk 5:6 A gdy to uczynili, zagarnęli ryb mnóstwo wielkie, i rwała się sieć ich.
Luk 5:7 I skinęli na towarzysze co byli w drugiej łodzi, aby przybyli i ratowali je. I przybyli, i napełnili obie łódce tak, iż się mało nie zanurzały.
Luk 5:8 Co widząc Symon Piotr, upadł u kolan Jezusowych mówiąc: Wynidź odemnie, bom jest człowiek grzeszny, Panie.
Luk 5:9 Abowiem go było zdumienie ogarnęło, i wszystkie co przy nim byli, z połowu ryb, który pojmali.
Luk 5:10 Także też Jakóba i Jana syny Zebedeuszowe, któ­rzy byli towarzysze Symonowi. I rzekł Jezus do Symo­na: Nie bój się: odtąd już ludzie łowić będziesz.
Luk 5:11 A wyciągnąwszy łodzi na ziemię, wszystko opuściw­szy, szli za nim.
Luk 5:12 I stało się, gdy był w jednem mieście, a oto mąż pe­łen trądu, a ujrzawszy Jezusa, i padszy na oblicze, prosił go mówiąc: Panie, jeśli chcesz, możesz mię oczyścić.
Luk 5:13 A ściągnąwszy rękę, dotknął się go mówiąc: Chcę, bądź oczyścion. A natychmiast odszedł trąd od niego.
Luk 5:14 A on mu przykazał, aby nikomu nie powiadał: ale idź ukaż się kapłanowi, i ofiaruj za oczyścienie twoje, jako rozkazał Mojżesz, na świadectwo im.
Luk 5:15 I rozchodziła się o nim więcej powieść, i schodziły się wielkie rzesze, aby słuchali, i byli uzdrowieni od nie­mocy swoich.
Luk 5:16 A on ustępował na pustynią, i modlił się.
Luk 5:17 I stało się dnia jednego, a on siedział, ucząc. I sie­dzieli Faryzeuszowie, i zakonni Doktorowie, którzy byli przyszli ze wszystkich miasteczek Galilejej, i Żydowskiej ziemi, i z Jeruzalem: a moc Pańska była, ku uzdrowie­niu ich.
Luk 5:18 A oto mężowie niosący na łóżku człowieka, który był ruszony powietrzem: i szukali go wnieść, i postawić przed nim.
Luk 5:19 A nie nalazszy, którąby stroną go wnieśli przez rze­szą, wstąpili na dach, i przez dachówki spuścili go z łó­żkiem w pośrodek przed Jezusa.
Luk 5:20 Których wiarę ujrzawszy, rzekł: Człowiecze, odpu­szczają się tobie grzechy twoje.
Luk 5:21 I poczęli myślić Doktorowie, i Faryzeuszowie, mó­wiąc: któż jest ten co mówi bluźnierstwa? któż może od­puścić grzechy, jedno sam Bóg?
Luk 5:22 A Jezus, poznawszy myśli ich, odpowiadając rzekł do nich: Cóż myślicie w sercach waszych?
Luk 5:23 Cóż jest łacniejszego rzec: Odpuszczają się tobie grzechy: czyli rzec: Wstań, a chodź?
Luk 5:24 Lecz, abyście wiedzieli, iż syn człowieczy ma władzę na ziemi odpuszczać grzechy, (rzekł ruszonemu powietrzem). Tobie mówię, wstań, a weź łóżko twoje, a idź do domu twego.
Luk 5:25 A natychmiast wstawszy przed nimi, wziął łoże, na którem leżał, i szedł do domu swego wielbiąc Boga. I zdu­mienie zjęło wszystkich, i wielbili Boga.
Luk 5:26 I napełnili się bojaźni mówiąc: żeśmy dziś dziwy widzieli.
Luk 5:27 A potem wyszedł, i ujrzał Celnika imieniem Lewi, siedzącego na cle, i rzekł mu: Pódź za mną.
Luk 5:28 A opuściwszy wszystko, wstawszy szedł za nim.
Luk 5:29 I uczynił mu Lewi wielką ucztę w domu swoim: i była wielka rzesza Celników, i innych, którzy z nimi sie­dzieli.
Luk 5:30 I szemrali Faryzeuszowie i Doktorowie ich, mówiąc do uczniów jego: Czemu z Celniki i z grzeszniki jecie i pi­jecie.
Luk 5:31 A Jezus odpowiedziawszy, rzekł do nich: Nie potrze­bują, którzy zdrowi są lekarza: ale którzy się źle mają.
Luk 5:32 Nie przyszedłem wzywać sprawiedliwych, ale grze­sznych ku pokucie.
Luk 5:33 A oni rzekli do niego: Czemu uczniowie Janowi poszczą często, i modlitwy czynią, także i Faryzeuszów: a twoi jedzą i piją?
Luk 5:34 Którym on rzekł: Zali możecie uczynić, żeby syno­wie oblubieńcowi pościli, póki z niemi jest oblubieniec?
Luk 5:35 Lecz przyjdą dni, gdy oblubieniec będzie wzięt od nich, tedy w one dni pościć będą.
Luk 5:36 A powiadał im też podobieństwo: Iż żaden płata od sukni nowej nie przyszywa do szaty starej: bo inaczej, i nowe drze, i nie przystoi staremu płat od nowego.
Luk 5:37 I żaden nie leje wina nowego w stare statki: bo ina­czej wino nowe rozsadzi statki, i samo wyciecze, i statki się w niwecz obrócą.
Luk 5:38 Ale nowe wino ma być lane w statki nowe: a oboje bywają zachowane.
Luk 5:39 A żaden pijąc stare, nie wnet chce nowego, bo mówi, lepsze jest stare.
Luk 6:1 I stało się w szabbat wtóropierwszy, gdy szedł przez zboża, uczniowie rwali kłosy, i jedli, wycierając rę­koma.
Luk 6:2 A niektórzy z Faryzeuszów mówili im: Co czynicie co się nie godzi w szabbaty?
Luk 6:3 A Jezus odpowiadając, rzekł do nich: Aniście tego czytali, co uczynił Dawid gdy sam łaknął i co z nim byli?
Luk 6:4 Jako wszedł do domu Bożego, i wziął chleby pokładne, i jadł, i dał tym, którzy z nim byli: których nie godzi się jeść jedno tylko kapłanom?
Luk 6:5 I mówił im: Że Syn człowieczy jest panem i szabbatu.
Luk 6:6 Stało się też i w drugi szabbat, że wszedł do bóżnice, i uczył. A był tam człowiek, a ręka prawa jego była uschła.
Luk 6:7 I podstrzegali Doktorowie i Faryzeuszowie jeśliby w szabbat uzdrawiał, aby naleźli, o coby nań skarżyli.
Luk 6:8 A on wiedział myśli ich: i rzekł człowiekowi, który miał rękę uschłą: Wstań, a stań w pośrodku. I powstaw­szy stanął.
Luk 6:9 I rzekł do nich Jezus: Pytam was, jeśli się godzi w szabbaty dobrze czynić czyli źle? duszę zachować czyli zatracić?
Luk 6:10 A pojrzawszy po wszystkich rzekł człowiekowi: Wyciągni rękę twoję. I wyciągnął: i przywrócona jest rę­ka jego.
Luk 6:11 A oni napełnili się szaleństwa: i namawiali się, coby uczynić Jezusowi.
Luk 6:12 I stało się w one dni, odszedł na górę modlić się: i nocował na modlitwie Bożej.
Luk 6:13 A gdy był dzień, przyzwał uczniów swych: i wybrał z nich dwunaście, które też nazwał Apostoły.
Luk 6:14 Symona, którego nazwał Piotrem, i Andrzeja brata jego, Jakóba i Jana, Filipa i Bartłomieja.
Luk 6:15 Mateusza i Tomasza, Jakóba Alpheuszowego, i Simona, którego zową Zelotem,
Luk 6:16 I Judę Jakóbowego, i Judasza Iskaryota, który był zdrajcą.
Luk 6:17 A szedszy z nimi, stanął w polu, i rzesza uczniów jego, i mnóstwo wielkie ludu ze wszystkiej Żydowskiej ziemie i z Jeruzalem, i z pomorza, i Tyru i Sydonu.
Luk 6:18 Którzy byli przyszli, aby go słuchali, i byli uzdro­wieni od niemocy swoich. I którzy nagabani byli od du­chów nieczystych, uzdrawiani byli.
Luk 6:19 I wszystka rzesza pragnęła się go dotknąć: abowiem moc wychodziła od niego, i uzdrawiała wszystki.
Luk 6:20 A on podniósszy oczy na ucznie swoje, mówił: Bło­gosławieni ubodzy: bo wasze jest królestwo Boże.
Luk 6:21 Błogosławieni, którzy teraz łakniecie: bo będziecie nasyceni. Błogosławieni, którzy płaczecie teraz: bo się śmiać będziecie.
Luk 6:22 Błogosławieni będziecie, gdy was będą nienawidzieć ludzie, i gdy was wyłączą, i będą sromocić, a imię wasze wyrzucać jako złe, dla Syna człowieczego.
Luk 6:23 Weselcie się dnia onego i radujcie się: bo oto zapłata wasza jest obfita w niebie. Bo wedle tego prorokom czy­nili ojcowie ich.
Luk 6:24 Wszakże biada wam bogaczom: bo macie pocie­chę waszę,
Luk 6:25 Biada wam, którzyście się nasycili: abowiem łaknąć będziecie. Biada wam, którzy się teraz śmiejecie: bo bę­dziecie narzekać i płakać.
Luk 6:26 Biada, kiedy o was dobrze mówić będą ludzie: bo wedle tego czynili fałszywym prorokom ojcowie ich.
Luk 6:27 Ale wam powiadam, którzy słuchacie: Miłujcie nieprzyjacioły wasze: Czyńcie dobrze tym, co was nienawi­dzą.
Luk 6:28 Błogosławcie tym, co was przeklinają: a módlcie się za temi, którzy was potwarzają.
Luk 6:29 I kto cię bije w policzek, nastaw i drugiego: a temu, któryćby brał płaszcz, i sukniej nie zbraniaj.
Luk 6:30 I każdemu, któryby cię prosił, daj: a kto bierze co twojego jest, nie upominaj się.
Luk 6:31 A jako chcecie, aby wam ludzie czynili, także im i wy czyńcie.
Luk 6:32 A jeśli miłujecie te, którzy was miłują, co za dziękę macie: abowiem i grzesznicy miłują co ich miłują.
Luk 6:33 A jeśli dobrze uczynicie tym, którzy wam dobrze czynią, co za dziękę macie: abowiem i grzesznicy to czynią.
Luk 6:34 A jeśli pożyczacie tym, od których się spodziewacie odebrać, co za dziękę macie: abowiem i grzesznicy grze­sznikom pożyczają, aby tyleż odebrali.
Luk 6:35 A tak miłujcie nieprzyjacioły wasze: czyńcie dobrze i pożyczajcie, niczego się ztąd nie spodziewając: a będzie wielka zapłata wasza, i będziecie synmi Najwyższego: abo­wiem on dobrotliwy jest przeciw niewdzięcznym i złym.
Luk 6:36 A tak bądźcie miłosierni, jako i Ociec wasz miło­sierny jest.
Luk 6:37 Nie sądźcie, a nie będziecie sądzeni. Nie potę­piajcie, a nie będziecie potępieni. Odpuszczajcie, a będzie wam odpuszczono.
Luk 6:38 Dawajcie, a będzie wam dano. Miarę dobrą i na­tłoczoną, i potrzęsioną, i opływającą, dadzą na łono wasze. Bo tąż miarą, którą mierzycie, będzie wam odmierzono.
Luk 6:39 I powiedział im i podobieństwo: Izali może ślepy ślepego prowadzić? azaż nie obadwa w dół wpadają.
Luk 6:40 Nie jestci uczeń nad mistrza: lecz doskonały ka­żdy będzie, będzieli jako mistrz jego.
Luk 6:41 A cóż widzisz źdźbło w oku brata twego: a tramu, który jest w oku twojem, nie baczysz?
Luk 6:42 Abo jako możesz rzec bratu twemu: Bracie, dopuść, że wyrzucę źdźbło z oka twego, sam tramu w oku twem nie bacząc: Obłudniku, wyrzuć pierwej tram z oka twego: a tedy przejrzysz, abyś wyjął źdźbło z oka brata twego.
Luk 6:43 Abowiem nie jest drzewo dobre, które czyni złe owoce: ani drzewo złe które czyni owoc dobry.
Luk 6:44 Bo każde drzewo z owocu swego bywa poznane: Bo nie zbierają z ciernia fig: ani z głogu zbierają winnych ja­gód.
Luk 6:45 Człowiek dobry z dobrego skarbu serca swego wy­nosi dobre: a zły człowiek, ze złego skarbu wynosi złe. Abo­wiem z obfitości serca, usta mówią.
Luk 6:46 Przeczże mię zowiecie, Panie, Panie: a nie czynicie co powiadam?
Luk 6:47 Wszelki, który przychodzi do mnie, a słucha mów moich, i czyni je: okażę wam, komu jest podobnym.
Luk 6:48 Podobny jest człowiekowi dom budującemu, który wykopał głęboko, i założył fundament na skale, a gdy we­zbrała powódź, otrąciła się rzeka o on dom, a nie mogła go poruszyć, bo był założony na skale.
Luk 6:49 (48b) Lecz ten, który słu­cha a nie czyni, podobien jest człowiekowi, który buduje dom swój na ziemi bez gruntu: o który otrąciła się rzeka, i natychmiast upadł: i stało się obalenie domu onego wielkie.
Luk 7:1 A gdy dokończył wszystkich słów swych, do uszu lu­du, wszedł do Kapharnaum.
Luk 7:2 A niektórego Rotmistrza sługa źle się mając miał umrzeć: który u niego był drogi.
Luk 7:3 A usłyszawszy o Jezusie, posłał do niego starsze Żydowskie, prosząc go, aby przyszedł i uzdrowił sługę jego.
Luk 7:4 A oni przyszedszy do Jezusa, prosili go z pilnością, mówiąc mu: Iż godzien jest, abyś mu to uczynił.
Luk 7:5 Abowiem naród nasz miłuje: i on nam zbudował bó­żnicę.
Luk 7:6 A Jezus szedł z nimi. A gdy już nie daleko był od domu, posłał do niego Rotmistrz przyjacioły mówiąc: Pa­nie, nie trudź się. Bom nie jest godzien, abyś wszedł pod dach mój:
Luk 7:7 Przetożem się i sam nie miał za godnego, abych miał przyść do ciebie: ale rzekni słowem, a uzdrowion będzie sługa mój.
Luk 7:8 Bom i ja jest człowiek pod władzą postanowiony, mając pod sobą żołnierze: i mówię temu: Idź, a idzie: a dru­giemu, przydź, i przychodzi: a słudze mojemu, uczyń to, i uczyni.
Luk 7:9 Co usłyszawszy Jezus, dziwował się, i obróciwszy się rzekł rzeszom za sobą idącym: Zaprawdę powiadam wam, nie nalazłem tak wielkiej wiary ani w Izraelu.
Luk 7:10 A wróciwszy się co byli posłani, do domu, naleźli sługę, który chorował, zdrowego.
Luk 7:11 I stało się potem, szedł do miasta które zową Naim: a z nim szli uczniowie jego, i rzesza wielka.
Luk 7:12 A gdy się przybliżył ku bramie miejskiej, oto wyno­szono umarłego, syna jedynego matki jego: a ta była wdowa: a rzesza miejska wielka z nią.
Luk 7:13 Którą ujrzawszy Pan, ulitował się nad nią, i rzekł jej: Nie płacz.
Luk 7:14 I przystąpił i dotknął się mar (ci co nieśli, sta­nęli) i rzekł Młodzieńcze, tobie mówię, wstań.
Luk 7:15 I usiadł on, który był umarły, i począł mówić. I dał go matce jego.
Luk 7:16 I zjął wszystkich strach: i wielbili Boga, mówiąc: Że prorok wielki powstał między nami: a iż Bóg nawiedził lud swój.
Luk 7:17 I rozeszła się o nim ta powieść po wszystkiej Ży­dowskiej ziemi, i po wszystkiej okolicznej krainie.
Luk 7:18 I oznajmili Janowi uczniowie jego o tem wszystkiem.
Luk 7:19 A Jan wezwał dwu z uczniów swoich, i posłał do Je­zusa, mówiąc: Tyś jest, który ma przyść: czyli inszego czekamy?
Luk 7:20 A gdy przyszli do niego mężowie, rzekli: Jan Chrzciciel posłał nas do ciebie, mówiąc: Tyś jest, który masz przyść: czyli inszego czekamy?
Luk 7:21 [A onejże godziny wiele ich uzdrowił od niemocy i chorób, i od duchów złych: a wiele ślepych wzrokiem darował].
Luk 7:22 A odpowiedziawszy, rzekł im: Szedszy odnieście Ja­nowi coście słyszeli i widzieli: Iż ślepi widzą, chromi cho­dzą, trędowaci bywają oczyścieni, głuszy słyszą, umarli powstawają, ubodzy Ewangelią przyjmują.
Luk 7:23 A błogosławiony jest, którykolwiek się nie zgorszy ze mnie.
Luk 7:24 A gdy odeszli posłowie Janowi, począł o Janie mó­wić do rzeszej: Cożeście wyszli na puszczą widzieć? trzci­nę, która się od wiatru chwieje?
Luk 7:25 Ale coście wyszli widzieć? człowieka w miękkie szaty obleczonego? Oto, którzy są w szacie kosztownej, i w rozkoszach, w domach królewskich są.
Luk 7:26 Ale coście wyszli widzieć? Proroka? Zaiste powia­dam wam, i więcej niż proroka.
Luk 7:27 Ten jest, o którym napisano jest: Oto posyłam anio­ła mego przed obliczem twojem: który zgotuje drogę two­je przed tobą.
Luk 7:28 Abowiem powiadam wam: Więtszy między narodzonemi z niewiast, prorok nad Jana Chrzciciela żaden nie jest. Lecz który mniejszym jest w królestwie Bożem, większym jest niźli on.
Luk 7:29 A słysząc lud wszystek i Celnicy, usprawiedliwili Boga, ochrzczeni chrztem Janowym.
Luk 7:30 Ale Faryzeuszowie i biegli w zakonie wzgardzili radę Bożą sami przeciw sobie, nie ochrzczeni od niego.
Luk 7:31 I rzekł Pan: komuż tedy podobne rzekę ludzie rodzaju tego: a komu są podobni?
Luk 7:32 Podobni są chłopiętom na rynku siedzącym, i z so­bą, rozmawiającym, i mówiącym: Graliśmy wam na pi­szczałkach, a nie tańcowaliście: narzekaliśmy, a nie pła­kaliście:
Luk 7:33 Bo przyszedł Jan Chrzciciel, ani jedząc chleba, ani pijąc wina: a mówicie, czarta ma.
Luk 7:34 Przyszedł syn człowieczy jedząc i pijąc: a mówicie, Oto człowiek obżerca i wino pilca, przyjaciel Celników i grzeszników.
Luk 7:35 I usprawiedliwiona jest mądrość od wszystkich sy­nów swoich.
Luk 7:36 A niektóry z Faryzeuszów prosił go, aby z nim jadł. I wszedszy w dom Faryzeuszów, siadł do stołu.
Luk 7:37 A oto niewiasta, która była w mieście grzesznica, skoro się dowiedziała, iż siedział u stołu w domu Faryzeuszowym, przyniosła alabastr olejku:
Luk 7:38 I stanąwszy z tyłu u nóg jego, poczęła łzami pole­wać nogi jego, a włosami głowy swojej ucierała, i całowała nogi jego, i olejkiem mazała.
Luk 7:39 A widząc Faryzeusz, który go był wezwał, rzekł sam w sobie, mówiąc: By ten był prorokiem, wzdyćby wiedział która i jaka jest niewiasta co się go dotyka: bo jest grzesznica.
Luk 7:40 A Jezus odpowiedziawszy, rzekł do niego: Symonie, mam ci coś powiedzieć. A on rzekł: Mistrzu, powiedz.
Luk 7:41 Dwu dłużników miał niektóry lichwiarz: jeden dłużen był pięćset groszy, a drugi pięćdziesiąt.
Luk 7:42 A gdy oni nie mieli czem płacić, darował obiema. Któryż tedy więcej go miłuje.
Luk 7:43 A Symon odpowiedziawszy rzekł: Mniemam, iż ten, któremu więcej darował. A on mu powiedział: Dobrześ rozsądził.
Luk 7:44 I obróciwszy się do niewiasty, rzekł Symonowi: Wi­dzisz tę niewiastę? Wszedłem do domu twego, nie dałeś wody na nogi moje: a ta łzami polała nogi moje, i włosami swemi otarła.
Luk 7:45 Nie dałeś mi pocałowania: a ta, jakoż weszła, nie przestała całować nóg moich.
Luk 7:46 Nie pomazałeś oliwą głowy mojej: a ta olejkiem no­gi moje pomazała.
Luk 7:47 Przeto powiadam ci, Odpuszczają się jej wiele grze­chów, iż wielce umiłowała. A komu mniej odpuszczają, mniej miłuje.
Luk 7:48 I rzekł do niej: Odpuszczają się tobie grzechy.
Luk 7:49 I poczęli, którzy spół u stołu siedzieli mówić mię­dzy sobą: któż jest ten, który i grzechy odpuszcza.
Luk 7:50 I rzekł do niewiasty: Wiara twoja zbawiła cię, idź w pokoju.
Luk 8:1 I stało się potem, a on chodził po mieściach i miaste­czkach każąc i przepowiadając królestwo Boże: a dwana­ście z nim,
Luk 8:2 I niektóre niewiasty, które były uzdrowione od du­chów złych i od chorób, Marya, którą zową Magdaleną, z której siedm czartów wyszło było,
Luk 8:3 I Johanna żona Chuzego sprawce Herodowego, i Zu­zanna, i innych wiele, które mu służyły z majętności swo­ich.
Luk 8:4 A gdy się wielka rzesza schodziła, i z miast kwapili się do niego, rzekł przez podobieństwo.
Luk 8:5 Wyszedł, który sieje, siać nasienie swoje. A gdy siał, jedno upadło podle drogi, i podeptano jest, a ptacy niebiescy pozobali je.
Luk 8:6 A drugie upadło na opokę: a wszedszy uschło, iż nie miało wilgotności.
Luk 8:7 A drugie padło między ciernie: a społem wszedszy ciernie zadusiło je.
Luk 8:8 A drugie padło na ziemię dobrą: a wszedszy, uczyniło owoc stokrotny. To mówiąc wołał: kto ma uszy ku słu­chaniu, niechaj słucha.
Luk 8:9 I pytali go uczniowie jego, coby to za podobieństwo było.
Luk 8:10 Którym on rzekł: Wam dano jest wiedzieć tajemni­ce królestwa Bożego, a innym przez podobieństwa, aby wi­dząc nie widzieli, a słysząc nie rozumieli.
Luk 8:11 Jest tedy to podobieństwo: Nasienie jest słowo Boże.
Luk 8:12 A którzy podle drogi: ci są, którzy słuchają, potem przychodzi djabeł, i wybiera słowo z serca ich, aby uwie­rzywszy nie byli zbawieni.
Luk 8:13 Bo którzy na opokę: którzy, gdy usłyszą, z weselem przyjmują słowo: a ci korzenia nie mają, którzy do czasu wierzą, a czasu pokusy odstępują.
Luk 8:14 A które padło między ciernie: ci są, którzy usłyszeli, a od troskania, i bogactw, i rozkoszy żywota odszedszy bywają zaduszeni, i nie przynoszą owocu.
Luk 8:15 A które na ziemię dobrą: ci są, którzy dobrem a wybornem sercem usłyszawszy słowo zatrzymawają, i owoc przynoszą w cierpliwości.
Luk 8:16 A żaden zapaliwszy świecę, nie nakrywa jej naczy­niem, abo kładzie pod łoże: ale stawia na świeczniku, aby którzy wchodzą, widzieli światło.
Luk 8:17 Abowiem niemasz tajemnej rzeczy, któraby się objawić nie miała: ani skrytej, któraby poznana nie była, i na jawią nie wyszła.
Luk 8:18 A przetoż patrzcie, jako słuchać macie. Abowiem kto ma, będzie mu dano: a ktokolwiek nie ma, i to co mnie­ma, żeby miał, będzie od niego odjęto.
Luk 8:19 I przyszli do niego matka i bracia jego: ale do nie­go przystąpić nie mogli, dla ciżby.
Luk 8:20 I oznajmiono mu: Matka twa i bracia twoi stoją przed domem, chcąc cię widzieć,
Luk 8:21 Który odpowiedziawszy, rzekł do nich: Matka mo­ja, i bracia moi, ci są, którzy słowa Bożego słuchają i czy­nią.
Luk 8:22 I stało się dnia jednego: a on wstąpił w łódkę, i uczniowie jego, i rzekł do nich: Przeprawmy się za jezioro. I odbili się.
Luk 8:23 A gdy się oni wieźli, usnął: i przyszła nawałność wia­tru na jezioro i zalewali się, i byli w niebezpieczeństwie.
Luk 8:24 A przystąpiwszy, obudzili go, mówiąc: Mistrzu, giniemy. A on wstawszy, zfukał wiatr i nawałność wo­dy, i przestała: i stała się pogoda,
Luk 8:25 I rzekł im: Gdzież jest wiara wasza? którzy zlęknąwszy się, dziwowali się: mówiąc jeden do drugiego: kto mniemasz jest ten, że i wiatrom, i morzu rozkazuje, a słu­chają go?
Luk 8:26 I wieźli się do krainy Gerazanów, która jest prze­ciw Galilejej.
Luk 8:27 A gdy wystąpił na ziemię, zabieżał mu niektóry mąż co miał czarta już od dawnego czasu, i nie obłóczył się w odzienie, i nie mieszkał w domu, ale w grobiech.
Luk 8:28 Ten, gdy ujrzał Jezusa, upadł przed nim: i zawoła­wszy wielkim głosem, mówił: Co mnie i tobie jest Jezusie synu Boga Nawyższego? proszę cię nie męcz mię.
Luk 8:29 Abowiem rozkazował duchowi nieczystemu, aby wyszedł od człowieka, bo go od wiela czasów porywał, i wiązano go łańcuchami, i w pętach strzeżono, a związki potargawszy bywał zapędzon od czarta na pustynie.
Luk 8:30 I pytał go Jezus, mówiąc: Jakoć imię? A on powie­dział, Wojsko: bo wiele czartów weszło było weń.
Luk 8:31 I prosili go, aby im nie rozkazował iść do przepaści.
Luk 8:32 A było tam stado wiela wieprzów pasących się na górze: i prosili go, aby im w nie dopuścił wniść, i dopuścił im.
Luk 8:33 Wyszli tedy czarci od człowieka, i weszli w wieprze: i pędem wpadło stado z przykra w jezioro, i utonęło.
Luk 8:34 Co gdy ujrzeli, że się stało, którzy paśli uciekli: i dali znać do miasta i do wsi.
Luk 8:35 I wyszli, aby oglądali co się stało: a przyszli do Je­zusa, i naleźli człowieka, od którego wyszli czarci, siedzą­cego, ubranego, i z dobrą pamięcią u nóg jego i bali się:
Luk 8:36 I powiedzieli im też ci, którzy widzieli jako był uzdrowion od Wojska.
Luk 8:37 I prosiło go wszystko mnóstwo kraju Gerazanów, aby odszedł od nich: abowiem byli wielkim strachem zjęci. A on wsiadszy w łódź, wrócił się.
Luk 8:38 I prosił go mąż, od którego wyszli byli czarci, aby był przy nim. Ale go Jezus odprawił, mówiąc:
Luk 8:39 Wróć się do domu twego, a powiadaj jakoć wielkie rzeczy Bóg uczynił: i poszedł po wszystkiem mieście, opo­wiadając jak wielkie rzeczy uczynił mu Jezus.
Luk 8:40 I stało się: gdy się wrócił Jezus, przyjęła go rzesza: bo wszyscy go czekali.
Luk 8:41 A oto przyszedł mąż imieniem Jair: a ten był prze­łożonym bóżnice: i upadł do nóg Jezusowych, prosząc go, aby wszedł w dom jego:
Luk 8:42 Iż miał córkę jedyną jakoby we dwanaście leciech, a ta umierała: i przydało się, gdy szedł, rzesze go ściskały.
Luk 8:43 A niewiasta niektóra miała płynienie krwie od lat dwunaście, która wydała była na lekarze wszystkę swą majętność, a nie mogła być od żadnego uleczona:
Luk 8:44 Przystąpiła z tyłu, i dotknęła się kraju szaty jego: a natychmiast się zastanowiło płynienie krwie jej.
Luk 8:45 I rzekł Jezus: kto jest, co się mnie dotknął? A gdy wszyscy przeli, rzekł Piotr, i ci którzy z nim byli: Mistrzu, rzesze cię ściskają i tłoczą, a mówisz, kto się mnie do­tknął?
Luk 8:46 A Jezus rzekł: Tknął się mnie ktoś. Bo ja wiem, że moc wyszła odemnie.
Luk 8:47 A widząc niewiasta, że się nie zataiła, drżąc przy­szła, i przypadła do nóg jego: i dla której się go przyczyny dotknęła oznajmiła przede wszystkim ludem: i jako na­tychmiast uzdrowiona była.
Luk 8:48 A on jej powiedział: Córko, wiara twoja ciebie uzdrowiła: idź w pokoju.
Luk 8:49 Gdy on jeszcze mówił, przyszedł niektóry do Arcybóżnika, powiadając mu: Iż umarła córka twoja, nie trudź go.
Luk 8:50 A Jezus usłyszawszy to słowo, odpowiedział ojcu dzieweczki: Nie bój się, wierz jedno, a będzie zdrowa.
Luk 8:51 A wszedszy w dom, nie dopuścił wniść nikomu z so­bą, jedno Piotrowi, i Jakóbowi, i Janowi, a ojcu i matce dzieweczki.
Luk 8:52 A płakali wszyscy, i żałowali jej. Lecz on rzekł: Nie płaczcie: nie umarła dzieweczka, ale śpi.
Luk 8:53 I śmiali się z niego: wiedząc, iż była umarła.
Luk 8:54 A on ująwszy rękę jej, zawołał mówiąc: Dziewe­czko wstań.
Luk 8:55 I wrócił się duch jej, i wnet wstała. I rozkazał, aby jej jeść dano.
Luk 8:56 I zdumieli się rodzice jej: którym rozkazał, aby ni­komu nie powiadali co się stało.
Luk 9:1 A zezwawszy dwanaście Apostołów dał im moc i władzą na wszystkie czarty, ażeby uzdrawiali choroby.
Luk 9:2 I posłał je przepowiadać królestwo Boże, i uzdra­wiać niemocne.
Luk 9:3 I rzekł do nich: Nie bierzcież nic w drodze, ani laski, ani taistry, ani chleba, ani pieniędzy: ani po dwu sukien miejcie.
Luk 9:4 A do któregokolwiek domu wnidziecie, tam mieszkaj­cie, i z ztamtąd nie wychodźcie.
Luk 9:5 A którzybykolwiek was nie przyjęli: wyszedszy z miasta onego, i proch nóg waszych otrząsajcie na świa­dectwo przeciw im.
Luk 9:6 A wyszedszy chodzili po miasteczkach, opowiadając Ewangelią, a wszędzie uzdrawiając.
Luk 9:7 I usłyszał Herod tetrarcha wszystko co się działo od niego: i wątpił przeto, że niektórzy powiadali, iżby Jan zmartwychwstał.
Luk 9:8 A niektórzy zasię, iż się Eliasz ukazał: a drudzy też, iż prorok jeden z starych powstał.
Luk 9:9 I mówił Herod: Jana jam ściął: A któż ten jest, któ­rym ja takowe rzeczy słyszę? i starał się, żeby go widział.
Luk 9:10 A wróciwszy się Apostołowie, powiedzieli mu cokol­wiek czynili: i wziąwszy je odszedł osobno na miejsce pu­ste, które jest Bethsaidskie.
Luk 9:11 Czego dowiedziawszy się rzesze, szły za nim: i przy­jął je, i powiadał im o królestwie Bożem: a te, którzy le­czenia potrzebowali uzdrawiał.
Luk 9:12 A dzień począł był schodzić. I przystąpiwszy dwa­naście, rzekli mu: Rozpuść rzesze, aby odszedszy do mia­steczek i wsi, które są w około, gospodami stali, i naleźli żywność: bośmy tu są na pustem miejscu.
Luk 9:13 I rzekł do nich: Dajcie im wy jeść. A oni powie­dzieli: Nie mamy więcej tylko pięcioro chleba, a dwie ry­bie, chybabyśmy szli i kupili pokarmów na tę wszystkę rzeszą.
Luk 9:14 A było mężów około piąci tysięcy. I rzekł do uczniów swoich: Posadźcie je rzędami po piącidziesiąt.
Luk 9:15 I uczynili tak: i posadzili wszystkie.
Luk 9:16 A wziąwszy pięcioro chleba i dwie rybie, pojrzał w niebo i błogosławił je: i połamał, i rozdawał uczniom swo­im, aby kładli przed rzeszą.
Luk 9:17 I jedli wszyscy, i najedli się, i zebrano co im zbywa­ło ułomków koszów dwanaście.
Luk 9:18 I stało się: gdy był sam na modlitwie, byli z nim i uczniowie: i zapytał ich mówiąc: Kim mię powiadają być rzesze?
Luk 9:19 A oni odpowiedzieli i rzekli: Janem chrzcicielem: drudzy też Eliaszem: a drudzy, iż prorok jeden z pierw­szych powstał.
Luk 9:20 I rzekł im: A wy kim mię być powiadacie? Odpowie­dziawszy Symon Piotr rzekł: Chrystusem Bożym.
Luk 9:21 A on im pogroziwszy, rozkazał, aby tego nikomu nie powiadali:
Luk 9:22 Mówiąc. Iż potrzeba, aby Syn człowieczy wiele cierpiał, a był wzgardzon od starszych, i od przedniejszych kapłanów i Doktorów, i aby był zabit, a trzeciego dnia powstał.
Luk 9:23 I mówił do wszystkich: Jeśli kto chce za mną iść, niech zaprzy samego siebie, a weźmie krzyż swój na każdy dzień, i niech idzie za mną.
Luk 9:24 Bo ktoby chciał duszę swoją zachować, straci ją: Bo ktoby stracił duszę swą dla mnie: zachowa ją.
Luk 9:25 Abowiem co ma za pożytek człowiek, jeśliby zyskał wszystek świat, a samby siebie stracił, i sam na sobie szko­dę podjął?
Luk 9:26 Bo ktoby się wstydził mnie i słów moich, tego się Syn człowieczy wstydzić będzie, kiedy przydzie w maje­stacie swym, i Ojcowskim, i świętych aniołów.
Luk 9:27 A powiadam wam prawdziwie, są niektórzy tu sto­jący, którzy nie ukuszą śmierci, aż oglądają królestwo Bo­że.
Luk 9:28 I stało się po tych słowach, około ośmiu dni, i wziął Piotra, i Jakóba, i Jana, i wstąpił na górę, aby się modlił.
Luk 9:29 A gdy się modlił, stał się inakszy kształt oblicza je­go: i odzienie jego białe i świetne.
Luk 9:30 A oto dwa mężowie rozmawiali z nim: a byli Moj­żesz i Eliasz:
Luk 9:31 Widziani w majestacie, i opowiadali jego zejście, które wykonać miał w Jeruzalem.
Luk 9:32 A Piotr i ci co byli z nim, snem obciążeni byli. A ocuciwszy się, ujrzeli majestat jego, i dwu mężów, którzy z nim stali.
Luk 9:33 I stało się: gdy odchodzili od niego, rzekł Piotr do Jezusa: Mistrzu: dobrze nam tu być: i uczyńmy trzy przy­bytki: jeden tobie, a jeden Mojżeszowi, i jeden Eliaszowi: niewiedząc co mówił.
Luk 9:34 A gdy on to mówił, stał się obłok, i zasłonił je: i bali się, gdy wchodzili w obłok.
Luk 9:35 I stał się głos z obłoku mówiący: Ten jest syn mój miły: jego słuchajcie.
Luk 9:36 A gdy się stał głos, nalezion jest sam Jezus. A oni milczeli: i we dni one nikomu nic nie powiadali z tego co widzieli.
Luk 9:37 I stało się: nazajutrz, gdy oni zstępowali z góry, zabieżała mu rzesza wielka.
Luk 9:38 A oto mąż z rzesze zawołał, mówiąc: Nauczycielu, proszę cię, wejrzy na syna mego: bo jedynego mam.
Luk 9:39 A oto duch go porywa, i natychmiast krzyczy, i roz­trąca, i rozdziera go z uślinieniem, a zaledwie odchodzi stargawszy go.
Luk 9:40 I prosiłem uczniów twoich, aby go wyrzucili, a nie mogli.
Luk 9:41 A Jezus odpowiedziawszy, rzekł: O narodzie nie­wierny i przewrotny, dokąd że będę u was, i cierpieć was będę? Przywiedź tu syna twego.
Luk 9:42 A gdy przychodził, roztrącił go czart i roztargał. Lecz Jezus sfukał ducha nieczystego, i uzdrowił dziecię: i oddał je ojcu jego.
Luk 9:43 I zdumieli się wszyscy nad wielkością Bożą. A gdy się wszyscy dziwowali wszystkim rzeczom, które czynił, rzekł do uczniów swoich.
Luk 9:44 Kładźcież wy do serc waszych te powieści: abowiem stanie się, że syn człowieczy będzie wydan w ręce ludzkie.
Luk 9:45 Lecz oni nie rozumieli tego słowa, i zakryte było przed nimi, że go nie pojęli: i bali się pytać go o to słowo.
Luk 9:46 A weszła myśl w nie, ktoby z nich był więtszym.
Luk 9:47 A Jezus widząc myśli serca ich, wziął dzieciątko, i postawił je podle siebie:
Luk 9:48 I rzekł im: ktobykolwiek przyjął to dzieciątko w imię moje, mnie przyjmuje: a ktokolwiek nie przyjmuje, nie przyjmuje tego, który mię posłał. Abowiem kto jest mniejszym między wszystkiemi wami, ten jest więtszym.
Luk 9:49 A odpowiedziawszy Jan, rzekł: Mistrzu, widzieli­śmy niektórego imieniem twem czarty wyrzucającego, i zabroniliśmy mu: abowiem nie naśladuje z nami.
Luk 9:50 I rzekł do niego Jezus: Nie zabraniajcie: bo kto nie jest przeciwko wam, za wami jest.
Luk 9:51 I stało się, gdy się wypełniały dni wzięcia jego, a on utwierdził twarz swoję, aby szedł do Jeruzalem.
Luk 9:52 I posłał posły przed obliczem swojem: a idąc we­szli do miasta Samarytańskiego, aby mu nagotowali.
Luk 9:53 Lecz go nie przyjęli, iż twarz jego była idącego do Jeruzalem.
Luk 9:54 A widząc uczniowie jego Jakób i Jan, rzekli: Panie, chcesz rzeczemy, aby ogień zstąpił z nieba i spalił je?
Luk 9:55 A obróciwszy się sfukał je, mówiąc: Nie wiecie czy­jego ducha jesteście.
Luk 9:56 Syn człowieczy nie przyszedł dusze tracić, ale za­chowywać. I szli do drugiego miasteczka.
Luk 9:57 I przydało się, gdy oni szli w drodze, rzekł niektóry do niego: Pójdę za tobą gdzie jedno pójdziesz.
Luk 9:58 Rzekł mu Jezus: Liszki mają jamy, a ptacy niebie­scy gniazda: Lecz syn człowieczy nie ma gdzie skłonić gło­wy.
Luk 9:59 I rzekł do drugiego: Pódź za mną. A on rzekł: Pa­nie, dopuść mi pierwej iść i pogrześć ojca mego.
Luk 9:60 A Jezus mu rzekł: Niechaj umarli grzebią swe umar­łe: a ty idź, a opowiadaj królestwo Boże.
Luk 9:61 I rzekł drugi: Pójdę za tobą Panie, ale mi pierwej dopuść rozprawić te rzeczy, które są doma.
Luk 9:62 Rzekł do niego Jezus: żaden, który rękę swą przyło­żył do pługa, a ogląda się nazad, nie jest sposobny do kró­lestwa Bożego.
Luk 10:1 A potem naznaczył Pan i drugich siedmdziesiąt i dwu: i rozesłał je po dwu przed sobą do wszystkich miast, i miejsca, kędy sam przyść miał.
Luk 10:2 I mówił im: Żniwoć iście wielkie: ale robotników mało. Proścież tedy Pana żniwa, aby wysłał robotników na żniwo swoje.
Luk 10:3 Idźcież: oto ja was posyłam jako baranki między wil­ki.
Luk 10:4 Nie noścież mieszka, ani taistry, ani butów: a ża­dnego w drodze nie pozdrawiajcie.
Luk 10:5 Do któregokolwiek domu wnidziecie, naprzód mów­cie: Pokój temu domowi.
Luk 10:6 A jeśliby tam był syn pokoju, odpoczynie na nim pokój wasz: a jeśli nie, wróci się do was.
Luk 10:7 A w tymże domu mieszkajcie, jedząc i pijąc to co u nich jest. Abowiem godzien jest robotnik zapłaty swej. Nie przechadzajcie się z domu do domu.
Luk 10:8 A do któregokolwiek miasta wnidziecie, a przyjmą was, jedzcie co przed was położą:
Luk 10:9 I uzdrawiajcie niemocne, którzy w nim są, a powia­dajcie im: Przybliżyło się do was królestwo Boże.
Luk 10:10 A do któregokolwiek miasta wnidziecie, a nie przyjętoby was, wyszedszy na ulice jego, mówcie:
Luk 10:11 I proch, który przylgnął do nas z miasta waszego, ocieramy na was. Wszakoż to wiedzcie, żeć się przy­bliżyło królestwo Boże.
Luk 10:12 Powiadamci wam: że Sodomie w on dzień lżej bę­dzie, niźli miastu onemu.
Luk 10:13 Biada tobie Korozaim, biada tobie Bethsaido: abowiem gdyby w Tyrze i Sydonie cuda czynione były jakie się w was działy: dawnoby siedząc w włosiennicy i w popie­le pokutowali.
Luk 10:14 Wszakże Tyrowi i Sydonowi lżej będzie na sądzie, niźli wam.
Luk 10:15 I ty Kapharnaum, aż do nieba wyniesione, aż do piekła będziesz pogrążone.
Luk 10:16 Kto was słucha, mnie słucha: a kto wami gardzi, mną gardzi. A kto mną gardzi, gardzi onym, który mię po­słał.
Luk 10:17 I wrócili się siedmdziesiąt i dwa z weselem, mówiąc: Panie, i czartowieć się nam poddają w imię twoje.
Luk 10:18 I rzekł im: Widziałem szatana jako błyskawicę z nieba spadającego.
Luk 10:19 Oto dałem wam moc deptać po wężach i niedźwia­dkach, i po wszystkiej mocy nieprzyjacielowej: a nic was nie uszkodzi.
Luk 10:20 Wszakoż się z tego nie weselcie, iż się wam duchowie poddają: ale się weselcie, że imiona wasze napisane są w niebiesiech.
Luk 10:21 Onejże godziny rozradował się duchem świętym i rzekł: Wyznawam tobie Ojcze, Panie nieba i ziemie, iżeś to zakrył od mądrych i rozumnych, a objawiłeś to malutkim. Tak Ojcze: iż się tak upodobało przed tobą.
Luk 10:22 Wszystko mnie jest podano od Ojca mego. A żaden nie wie kto jest Syn, jedno Ociec: i kto jest Ociec, je­dno Syn, a komuby chciał Syn objawić.
Luk 10:23 A obróciwszy się do uczniów swoich, rzekł: Błogo­sławione oczy, które widzą co wy widziecie.
Luk 10:24 Bo powiadani wam, iż wiele proroków i królów żą­dali widzieć co wy widzicie, a nie widzieli: i słyszeć co słyszycie, a nie słyszeli.
Luk 10:25 A oto niektóry biegły w zakonie powstał, kusząc go, a mówiąc: Nauczycielu, co czyniąc dostąpi żywota wie­cznego?
Luk 10:26 A on rzekł do niego: W zakonie co napisano? jako czytasz?
Luk 10:27 On odpowiedziawszy rzekł: Będziesz miłował Pana Boga twego ze wszystkiego serca twego, i ze wszystkiej dusze twojej, i ze wszystkich sił twoich, i ze wszystkiej myśli twojej, a bliźniego twego jako samego siebie.
Luk 10:28 I rzekł mu: Dobrześ odpowiedział. Toż czyń a bę­dziesz żył.
Luk 10:29 A on chcąc się sam usprawiedliwić, rzekł do Je­zusa: A któż jest mój bliźni?
Luk 10:30 A przyjąwszy Jezus, rzekł: Człowiek niektóry zstę­pował z Jeruzalem do Jerycha, i wpadł między zbójce: którzy go też złupili, i rany zadawszy odeszli, na poły umar­łego zostawiwszy.
Luk 10:31 I przydało się, że niektóry kapłan zstępował taż drogą: a ujrzawszy go minął.
Luk 10:32 Także i Lewit, będąc podle miejsca, i widząc go, minął.
Luk 10:33 A Samarytan niektóry jadąc, przyszedł wedle nie­go: i ujrzawszy go, miłosierdziem wzruszony jest.
Luk 10:34 A przybliżywszy się, zawiązał rany jego, nalawszy oliwy i wina: a włożywszy go na bydlę swoje, prowadził do gospody, i miał pieczą o nim.
Luk 10:35 A nazajutrz, wyjął dwa grosza i dał gospodarzowi, i rzekł: Miej staranie o nim, a cokolwiek nad zwyż wydasz, ja, gdy się wrócę, oddam tobie.
Luk 10:36 Któryż z tych trzech zda się tobie bliźnim być one­mu co wpadł między zbójce?
Luk 10:37 A on rzekł: Który uczynił miłosierdzie nad nim. I rzekł mu Jezus: Idźże, i ty uczyń także.
Luk 10:38 I stało się, gdy szli, a on wszedł do niejakiego miasteczka: a niewiasta niektóra imieniem Martha, przy­jęła go do domu swego.
Luk 10:39 A ta miała siostrę imieniem Maryą: która też sie­dząc u nóg Pańskich słuchała słowa jego.
Luk 10:40 Ale Martha pieczołowała się około rozmaitej po­sługi. Która stanęła i rzekła: Panie, nie dbasz ty, iż sio­stra moja opuściła mię, żebym sama posługowała? Rzeczże jej tedy, aby mi pomogła.
Luk 10:41 A odpowiadając rzekł jej Pan: Martho, Martho, troszczesz się, i frasujesz około barzo wiela:
Luk 10:42 Ale jednego potrzeba. Marya najlepszą cząstkę obrała, która od niej odjęta nie będzie.
Luk 11:1 I stało się: gdy był na niektórym miejscu modląc się, gdy przestał, rzekł do niego jeden z uczniów jego: Panie, naucz nas modlić się, jako i Jan nauczył ucznie swe.
Luk 11:2 I rzekł im: Gdy się modlicie, mówcie: Ojcze, święć się imię twoje. Przydź królestwo twoje.
Luk 11:3 Chleba naszego powszedniego daj nam dzisia.
Luk 11:4 A odpuść nam grzechy nasze: Gdyż i my odpuszcza­my każdemu nam winnemu. A nie wwódź nas w poku­szenie.
Luk 11:5 I rzekł do nich: kto z was będzie miał przyjaciela, i pójdzie do niego o północy, i rzecze mu: Przyjacielu, po­życz mi trojga chleba:
Luk 11:6 Abowiem przyjaciel mój przyszedł do mnie z drogi, a nie mam co przedeń położyć.
Luk 11:7 A on zewnątrz odpowiadając, rzekłby: Nie uprzy­krzaj mi się: już drzwi zamkniono, a dziatki moje są w łożnicy zemną: nie mogęć wstać i dać ci.
Luk 11:8 A jeśli on będzie trwał kołacząc: powiadam wam, chociaż mu nie da wstawszy, przeto że jest przyjaciel jego: wszakoż dla przykrego nalegania jego, wstanie, i da mu ile mu go potrzeba.
Luk 11:9 I ja wam powiadam: Proście, a będzie wam dano: szukajcie, a najdziecie: kołaczcie, a będzie wam otworzo­no.
Luk 11:10 Abowiem każdy, który prosi, bierze: a który szuka, najduje: a kołaczącemu, będzie otworzono.
Luk 11:11 A któryż z was ojca prosi o chleb, zali mu da ka­mień? Abo o rybę, izali miasto ryby poda mu węża?
Luk 11:12 Abo jeśliby prosił o jaje: izali mu poda niedźwia­dka?
Luk 11:13 Jeśliż tedy wy będąc złemi, umiecie dawać dobre datki dzieciom waszym: jakoż daleko więcej ociec wasz z nieba da ducha dobrego tym, którzy go proszą?
Luk 11:14 I wyrzucał czarta, a on był niemy. A gdy wyrzu­cił czarta, przemówił niemy: i dziwowały się rzesze.
Luk 11:15 A niektórzy z nich mówili: Przez Beelzebuba książęcia czartowskiego wyrzuca czarty.
Luk 11:16 A drudzy kusząc, domagali się znaku od niego z nie­ba.
Luk 11:17 A on skoro ujrzał myśli ich, rzekł im: Wszelkie kró­lestwo przeciw sobie rozdzielone, będzie spustoszone, i dom na dom upadnie.
Luk 11:18 A jeśliż i szatan rozdzielon jest przeciw sobie: jakoż się ostoi królestwo jego? gdyż powiadacie, iż ja przez Beelzebuba wyrzucam czarty.
Luk 11:19 A jeśliż ja przez Beelzebuba wyrzucam czarty: synowie waszy przez kogo wyrzucają? dla tego oni sądziami waszemi będą.
Luk 11:20 Lecz jeśli palcem Bożym wyrzucam czarty: zaisteć na was przyszło królestwo Boże.
Luk 11:21 Gdy mocarz zbrojny strzeże dworu swego: w pokoju jest to co ma.
Luk 11:22 Ale jeśli mocniejszy nadeń nadszedszy zwycięży go: odejmie wszystkę broń jego, w której ufał, i korzyści jego rozdał.
Luk 11:23 Ktoć nie jest zemną, przeciw mnie jest: a kto nie zgromadza zemną, rozprasza.
Luk 11:24 Gdy duch nieczysty wynidzie od człowieka, chodzi po miejscach bezwodnych, szukając odpoczynku. A nie nalazszy, mówi: Wrócę się do domu mego, zkądem wy­szedł.
Luk 11:25 A przyszedszy, najduje ji umieciony i ochędożony.
Luk 11:26 Tedy idzie, i bierze z sobą siedmi innych duchów gorszych nad się, a wszedszy mieszkają tam, i stawają się pośledniejsze rzeczy człowieka onego gorsze, niźli pierwsze.
Luk 11:27 I stało się: gdy to mówił, podniósłszy głos niektóra niewiasta z rzesze, rzekła mu: Błogosławiony żywot, któ­ry cię nosił, i piersi, któreś ssał.
Luk 11:28 A on rzekł: I owszem, błogosławieni, którzy słu­chają słowa Bożego, i strzegą go.
Luk 11:29 A gdy się rzesze zbieżały, począł mówić: Ten naród, jest naród złościwy: żąda znaku, a znak mu nie będzie dan, tylko znak Jonasza proroka.
Luk 11:30 Bo jako był Jonasz znakiem Niniwitom: takżeć bę­dzie i syn człowieczy narodowi temu.
Luk 11:31 Królowa z południa wstanie na sądzie z mężmi na­rodu tego, i potępi je: iż przyjechała od krajów ziemie słuchać mądrości Salomonowej: a otoć tu więcej niż Salomon.
Luk 11:32 Mężowie Niniwitowie powstaną na sądzie z naro­dem tym, i potępią ji: iż pokutę czynili na Jonaszowe ka­zanie: a oto tu więcy niźli Jonasz.
Luk 11:33 Żaden świece nie zapala i nie stawia w skrytości, ani pod korzec: ale na świecznik, aby którzy wchodzą widzieli światło.
Luk 11:34 Świeca ciała twego jest oko twoje. Jeśliby oko twe było szczere, wszystko ciało twe świetne będzie. Lecz jeśliby złe było, ciało też twoje ciemne będzie.
Luk 11:35 Patrz tedy, żeby światło, które w tobie jest, ciemno­ścią nie było.
Luk 11:36 Jeśliby tedy ciało twe wszystko świetne było, nie mając jakiej cząstki ciemności: będzie wszystko świetne, a jako świeca jasności oświeci się.
Luk 11:37 A gdy mówił, prosił go niektóry Faryzeusz, aby obiadował u niego. Wszedszy tedy siadł do stołu.
Luk 11:38 A Faryzeusz począł sam w sobie myśląc mówić, czemuby się nie umył przed obiadem.
Luk 11:39 I rzekł Pan do niego: Teraz wy Faryzeuszowie co jest zwierzchu kubka i misy oczyściacie: lecz co jest we­wnątrz w was, pełno jest drapieztwa i nieprawości.
Luk 11:40 Szaleni, izaż ten, który uczynił to co jest zwierzchu, nie uczynił też tego co jest i wewnątrz?
Luk 11:41 Wszakże co zbywa dajcie jałmużnę, a oto wszystkie rzeczy są wam czyste.
Luk 11:42 Ale biada wam Faryzeuszom, iż dawacie dziesięci­nę z miętki, i z ruty, i z wszelkiej jarzyny: a opuszczacie sąd i miłość Bożą. Lecz te rzeczy trzeba było czynić, a onych nie opuszczać.
Luk 11:43 Biada wam Faryzeuszom, iż miłujecie pierwsze stoł­ki w bóżnikach i pozdrawiania na rynku.
Luk 11:44 Biada wam, iż jesteście jako groby, których nie wi­dać, a ludzie, którzy się po nich przechodzą, nie wiedzą.
Luk 11:45 Odpowiedziawszy tedy niektóry z biegłych w zako­nie, rzekł mu: Nauczycielu to mówiąc i nas hańbisz.
Luk 11:46 A on rzekł: I wam w zakonie biegłym biada: abowiem obciążacie ludzi brzemiony, których unieść nie mogą, a sami się jednym palcem swym nie dotykacie brzemion.
Luk 11:47 A biada wam, którzy budujecie groby proroków: a ojcowie waszy pozabijali je.
Luk 11:48 Zaiste świadczycie, iż zezwalacie na uczynki ojców waszych: abowiem je oni zabili, a wy budujecie groby ich.
Luk 11:49 Dla tego i mądrość Boża rzekła: Poślę do nich proroki i Apostoły, a z nich zabiją i prześladować będą:
Luk 11:50 Aby szukano krwie wszystkich proroków, którą wy­lał ten naród od założenia świata,
Luk 11:51 Od krwie Ablowej, aż do krwie Zacharyaszowej, który zginął między ołtarzem a kościołem. Zaiste wam powiadam, będą szukać od narodu tego.
Luk 11:52 Biada wam biegłym w zakonie, iżeście wzięli klucz wyrozumienia: samiście nie weszli, a tych, którzy wcho­dzili, hamowaliście.
Luk 11:53 A gdy to do nich mówił, poczęli Faryzeuszowie i biegli w zakonie barzo nacierać, i usta mu zatulać wielą rzeczy.
Luk 11:54 Czyhając nań, i szukając, żeby co uchwycili z ust jego, aby go oskarżyli.
Luk 12:1 A gdy wiele rzesz około stało, tak, iż jedni drugie deptali, począł mówić do uczniów swoich. Strzeżcie się kwasu Faryzajskiego, który jest obłudność.
Luk 12:2 A niemasz nic zakrytego, coby się wyjawić nie mia­ło: ani tajemnego, czegoby się nie dowiedziano.
Luk 12:3 Abowiem coście w ciemnościach mówili, na świetle mówić będą: a coście w ucho mówili w komorach, na da­chach ogłoszono będzie.
Luk 12:4 A mówię wam przyjaciołom moim: Nie dajcie się ustraszyć tym, którzy zabijają ciało, a potem nie mają dalej coby czynili.
Luk 12:5 Lecz wam okażę kogo się bać macie. Bójcie się onego, który gdy zabije, ma moc wrzucić do piekła. Zai­ste wam powiadam, tego się bójcie.
Luk 12:6 Izali piąci wróbli nie przedają za dwa pieniążki: a jeden z nich nie jest w zapamiętaniu przed Bogiem?
Luk 12:7 Aleć i włosy głowy waszej wszystkie są zliczone. A przeto się nie bójcie: droższyście wy niźli wiele wróblów.
Luk 12:8 A mówię wam: Wszelki, który mię wyzna przed lu­dźmi, i syn człowieczy wyzna go przed anioły Bożemi.
Luk 12:9 I który się mnie zaprzy przed ludźmi, będzie zaprzan przed anioły Bożemi.
Luk 12:10 I wszelki, który mówi słowo przeciw Synowi człowieczemu, będzie mu odpuszczono: a temu, coby bluźnił przeciw Duchowi świętemu, nie będzie odpuszczono.
Luk 12:11 A gdy was będą wodzić do bóżnic, i do urzędów, i zwierzchności, nie frasujcież się, jako, abo cobyście od­powiedzieć abo mówić mieli.
Luk 12:12 Bo Duch święty nauczy was onejże godziny co wam potrzeba mówić.
Luk 12:13 I rzekł mu niektóry z rzesze: Nauczycielu, rzecz bratu memu, aby się ze mną podzielił dziedzictwem.
Luk 12:14 A on mu rzekł: Człowiecze, któż mię postanowił sę­dzią abo dzielnikiem nad wami?
Luk 12:15 I rzekł do nich: Baczcież, a strzeżcie się wszelakiego łakomstwa: gdyż nie w dostatku czyim żywot jego jest, z tego co ma.
Luk 12:16 I powiedział im podobieństwo, mówiąc: Niektórego bogatego człowieka rola, obfite pożytki zrodziła.
Luk 12:17 I rozmyślał sam w sobie mówiąc: Cóż uczynię, gdyż nie mam dokądbych zgromadzić miał urodzaje moje?
Luk 12:18 I rzekł: To uczynię: Pokażę gumna moje, a wietsze pobuduję: a tam zgromadzę wszystko co mi się urodzi­ło i dobra moje:
Luk 12:19 I rzekę duszy swojej: Duszo, masz wiele dóbr zgoto­wanych na wiele lat: odpoczywaj, jedz, pij, używaj.
Luk 12:20 I rzekł mu Bóg: Szalony, tej nocy duszę twej upominają się u ciebie: a coś nagotował, czyjeż będzie?
Luk 12:21 Takci jest który sobie skarbi, a nie jest ku Bogu bogatym.
Luk 12:22 I rzekł do uczniów swoich: Dla tego wam powia­dam: Nie troszczcie się o duszę waszę, cobyście jedli: ani o ciało, w cobyście się obłóczyli.
Luk 12:23 Więtsza jest dusza niż żywność, a ciało więcej niźli odzienie.
Luk 12:24 Przypatrzcie się krukom, iż nie sieją ani żną: któ­rzy nie mają spiżarniej ani gumna, a Bóg je karmi. Ja­koż daleko wy jesteście droższy niźli oni?
Luk 12:25 A któż z was myśląc może jeden łokieć przydać do wzrostu swego?
Luk 12:26 Jeśliż tedy ani tego co namniejsze jest możecie, cze­muż się o inne frasujecie:
Luk 12:27 Przypatrzcie się liliom jako rostą: nie pracują ani przędą: a powiadam wam, ani Salomon we wszystkiej swej chwale nie był ubranym jako jedna z tych.
Luk 12:28 A jeśliż trawa, która dziś jest na polu, a jutro bywa w piec wrzucona, tak Bóg przyodziewa: jakoż więcej was małej wiary?
Luk 12:29 I wy nie pytajcie się, cobyście jeść abo pić mieli: a wzgórę się nie podnoście.
Luk 12:30 Abowiem tego wszystkiego narodowie świata szu­kają. A Ociec wasz wie, że tego potrzebujecie.
Luk 12:31 Owszem szukajcie naprzód królestwa Bożego: a to wszystko przydano wam będzie.
Luk 12:32 Nie bójcie się małe stado: abowiem się upodobało Ojcu waszemu dać wam królestwo.
Luk 12:33 Poprzedajcie co macie, a dajcie jałmużnę. Czyń­cie sobie mieszki, które nie wietszeją, skarb nie ustawający w niebiesiech: gdzie się złodziej nie przybliża, ani mól psuje.
Luk 12:34 Abowiem gdzie jest skarb wasz, tam i serce wasze będzie.
Luk 12:35 Niech będą przepasane biodra wasze, i pochodnie gorejące w rękach waszych:
Luk 12:36 A wy podobni ludziom czekającym na pana swego, kiedyby się z gód nawrócił: aby gdy przydzie i zakołace, natychmiast mu otworzyli.
Luk 12:37 Błogosławieni oni słudzy, które przyszedszy Pan, znajdzie czujące. Zaprawdę powiadam wam, iż się przepasze, a każe im sieść, a przechadzając się będzie im słu­żył.
Luk 12:38 A jeśliby przyszedł o wtórej straży, i jeśliby o trzeciej straży przyszedł, a tak by nalazł: błogosławieni są oni słudzy.
Luk 12:39 A to wiedzcie, iż gdyby wiedział gospodarz, której godziny złodziej ma przyść, czułby wżdy, a nie dopuściłby podkopać domu swego.
Luk 12:40 I wy gotowi bądźcie: bo godziny której się nie do­mniemacie, Syn człowieczy przydzie.
Luk 12:41 I rzekł mu Piotr: Panie, do nas że mówisz to podo­bieństwo, czyli i do wszystkich?
Luk 12:42 A Pan rzekł: Który mniemasz jest wierny a roztro­pny szafarz, którego Pan postanowił nad czeladzią swoją: aby im na czas dał miarę pszenice.
Luk 12:43 Błogosławiony on sługa, którego pan przyszedszy, znajdzie tak czyniącego.
Luk 12:44 Prawdziwie mówię wam: nad wszystkim co ma po­stanowi go.
Luk 12:45 A jeśliby rzekł on sługa w sercu swojem, omieszkawa przyść Pan mój: i począłby bić sługi i służebnice, i jeść i pić, i upijać się:
Luk 12:46 Przydzie pan sługi onego, w dzień, w który się nie spodziewa, i w godzinę której nie wie: i oddzieli go, a część jego z niewiernemi położy.
Luk 12:47 A on sługa, który poznał wolą pana swego, a nie nagotował ani uczynił wedle woli jego, wielce będzie karan.
Luk 12:48 Ale który nie wiedział, a uczynił co godnego kara­nia, mało będzie karan. A od każdego, któremu wiele da­no, wiele żądać będą: a któremu wiele zlecono, więcej bę­dą chcieć od niego.
Luk 12:49 Przyszedłem puścić ogień na ziemię: a czegóż chcę jedno, aby był zapalon:
Luk 12:50 Lecz mam być chrztem ochrzczon: a jakom jest ściśnion, aż się wykona?
Luk 12:51 Mniemacie, abych przyszedł dawać pokój na zie­mię: Nie, mówię wam: ale rozłączenie.
Luk 12:52 Abowiem odtąd będzie ich pięć w jednym domu rozłączonych: trzej przeciwko dwiema, a dwa przeciwko trzem.
Luk 12:53 Oddzielą się ociec przeciw synowi, a syn przeciw ojcu swemu: matka przeciw córce, a córka przeciw matce: świe­kra przeciw niewiastce swej, a niewiastka przeciw świe­krze swojej.
Luk 12:54 Mówił też i do rzeszej: Gdy widzicie obłok wscho­dzący od zachodu, wnet mówicie: Będzie deszcz: i tak by­wa.
Luk 12:55 A gdy wiatr wiejący od południa, powiadacie: Iż będzie gorąco: i bywa.
Luk 12:56 Obłudnicy, postawy nieba i ziemie doświadczać umiecie, a tego to czasu jako nie doświadczacie?
Luk 12:57 Przeczże i sami z siebie nie sądzicie co jest spra­wiedliwego?
Luk 12:58 Gdy tedy idziesz z twym przeciwnikiem do przeło­żonego, starajże się w drodze, jakobyś był wolen od niego: by cię snadź nie pociągnął przed sędziego, a sędzia by cię podał wycięgaczowi, a wycięgaczby cię wrzucił do więzie­nia.
Luk 12:59 Powiadam ci, nie wynidziesz ztamtąd, aż i ostatni drobny pieniądz oddasz.
Luk 13:1 A byli niektórzy na ten czas, oznajmiając mu o Gali­lejczykach, których krew zmieszał Piłat z ofiarami ich.
Luk 13:2 A odpowiedziawszy rzekł im: Mniemacie, że ci Gali­lejczycy nad wszystkie inne Galilejczyki grzeszniejszemi byli, iż takowe rzeczy ucierpieli?
Luk 13:3 Nie: powiadam wam: lecz jeśli pokutować nie bę­dziecie, wszyscy także zginiecie.
Luk 13:4 Jako ośmnaścies onych, na które upadła wieża w Syloe, i pobiła je: mniemacie, żeby i oni winniejszemi byli nas wszystkie ludzie mieszkające w Jeruzalem?
Luk 13:5 Nie, mówię wam: ale jeźli pokutować nie będziecie, wszyscy także zginiecie.
Luk 13:6 I powiedział to podobieństwo: Miał niektóry figowe drzewo wsadzone w winnicy swojej: i przyszedł szukając na niem owocu, i nie nalazł.
Luk 13:7 I rzekł do sprawcy winnice: Oto trzy lata są jako przychodzę szukając owocu na tej fidze: a nie najduję. Wytnisz ją: precz i ziemię zastępują?
Luk 13:8 A on odpowiedziawszy rzekł mu: Panie, zaniechaj jej i na ten rok, aż ją okopam i obłożę gnojem:
Luk 13:9 A jeśliby dała owoc: a jeśli nie, napotem ją wy­tniesz.
Luk 13:10 I nauczał w bóżnicy ich w szabbaty.
Luk 13:11 A oto niewiasta, która miała ducha niemocy przez ośmnaście lat, a była skurczona: i nie mogła żadną miarą wzgórę pojrzeć.
Luk 13:12 Którą ujrzawszy Jezus, przyzwał jej do siebie, i rzekł jej: Niewiasto, wolnąś uczyniona jest od niemocy twojej.
Luk 13:13 I włożył na nią ręce: a natychmiast podniosła się, i chwaliła Boga.
Luk 13:14 A odpowiedziawszy Arcybóżnik, gniewając się, że Jezus w szabbat uzdrawiał, rzekł do rzesze: Sześć dni są, w których ma być robiono: w te tedy przychodźcie, a lecz­cie się: a nie w dzień sobotni.
Luk 13:15 A odpowiadając do niego Pan rzekł: Obłudnicy, każdy z was w szabbat nie odwięzuje wołu swego abo osła od żłobu, i wiedzie napawać?
Luk 13:16 A tej córki Abrahamowej, którą związał szatan oto ośmnaście lat, nie potrzeba było od związki tej rozwięzać w dzień sobotni?
Luk 13:17 I gdy to mówił, wstydali się wszyscy przeciwnicy jego: a wszystek lud radował się, ze wszystkiego co się chwalebnie działo od niego.
Luk 13:18 Mówił tedy: Czemuż podobne jest królestwo niebie­skie, a czemu je podobne uczynię?
Luk 13:19 Podobne jest ziarnu gorczycznemu: które, wzią­wszy człowiek, wrzucił do ogroda swego, i urosło, i stało się drzewem wielkiem, a ptacy niebiescy odpoczywali na gałę­ziach jego.
Luk 13:20 I za się rzekł: Komuż podobne uczynię królestwo Boże?
Luk 13:21 Podobne jest kwasowi, który wziąwszy niewiasta, zakryła we trzy miary mąki: ażby się wszystko zakwasiło.
Luk 13:22 I chodził po miastach i miasteczkach, nauczając, a idąc w drogę do Jeruzalem.
Luk 13:23 I rzekł mu niektóry: Panie, jeśli mało tych co mają być zbawieni? A on rzekł do nich:
Luk 13:24 Usiłujcie, abyście weszli przez ciasną fórtkę. Bo powiadam wam, że ich wiele będą chcieli wniść, a nie bę­dą mogli.
Luk 13:25 A gdy wnidzie gospodarz, i zamknie drzwi, pocznie­cie stać na dworze, i kołatać we drzwi, mówiąc: Panie otwórz nam: A odpowiadając rzecze wam. Nie znam was zkądeście.
Luk 13:26 Tedy poczniecie mówić: Jadalichmy przed tobą, i pijali, i uczyłeś na ulicach naszych.
Luk 13:27 I rzecze wam: Nie znam was zkądeście: Odstąpcie odemnie wszyscy czyniciele nieprawości.
Luk 13:28 Tam będzie płacz i zgrzytanie zębów: gdy ujrzycie Abrahama, i Izaaka, i Jakóba, i wszystkie proroki w kró­lestwie Bożem, a was precz wyrzuconych.
Luk 13:29 I przydą od Wschodu i Zachodu, od Północy i Połu­dnia: i usiędą w królestwie Bożem.
Luk 13:30 A oto są ostateczni, którzy będą pierwszemi: a są pierwszy, którzy będą ostatecznemi.
Luk 13:31 W onże dzień przystąpili niektórzy z Faryzeuszów, mówiąc mu: Wynidź a idź ztąd: bo cię Herod chce zabić.
Luk 13:32 I rzekł im, Idźcie, a powiedzcie liszce onej: oto wyrzucam czarty i wykonywam uzdrawiania dziś i jutro, i trzeciego dnia koniec mieć będę.
Luk 13:33 A wszakoż potrzeba mi dziś i jutro i po jutrze iść: bo nie może być aby prorok indzie zginął okrom z Je­ruzalem.
Luk 13:34 Jeruzalem, Jeruzalem, które zabijasz proroki, i kamionujesz te, którzy są do ciebie posłani: ilekroćem chciał zebrać dziatki twe jako ptak gniazdo swe pod skrzydła, a nie chciałoś?
Luk 13:35 Otóż zostanie wam dom wasz pusty. A powiadam wam, że mię nie ujrzycie, aż przydzie czas, kiedy rzeczecie: Błogosławiony, który idzie w imię Pańskie.
Luk 14:1 I stało się: gdy Jezus wszedł do domu jednego prze­dniejszego Faryzeusza, w szabbat jeść chleb, a oni go podstrzegli.
Luk 14:2 A oto człowiek niektóry opuchły był przed nim.
Luk 14:3 A Jezus, odpowiedziawszy rzekł do biegłych w zako­nie i Faryzeuszów, mówiąc: Godzili się w szabbat uzdra­wiać?
Luk 14:4 Lecz oni milczeli. A on ująwszy uzdrowił go, i od­prawił.
Luk 14:5 A odpowiadając rzekł do nich: Którego z was osieł abo wół wpadnie w studnią: a nie wnet go wyciągnie w dzień sobotny?
Luk 14:6 I nie mogli mu na to odpowiedzieć.
Luk 14:7 I powiedział też podobieństwo do zaproszonych, przypatrując się jako pierwsze siedzenia obierali, mó­wiąc do nich:
Luk 14:8 Gdy będziesz wezwan na gody, nie siadajże na pierwszem miejscu: aby snadź poczciwszy nad cię nie był wezwan od niego:
Luk 14:9 A przyszedszy ten, który ciebie i onego wezwał, nie rzekł ci: Daj temu miejsce: a tedybyś ze wstydem począł mieć ostateczne miejsce.
Luk 14:10 Ale gdy będziesz wezwan, idź, usiądź na pośledniem miejscu: że gdy przyjdzie ten, który cię wezwał, rzecze tobie: Przyjacielu, posiądź się wyżej. Tedy będzie tobie chwała przed społem siedzącymi.
Luk 14:11 Bo wszelki co się wynosi, zniżon będzie: a kto się uniża, wywyższon będzie.
Luk 14:12 Mówił też i onemu, który go był wezwał: Gdy spra­wujesz obiad abo wieczerzą, nie wzywajże przyjaciół two­ich, ani braciej twej, ani krewnych, ani sąsiad bogatych: żeby cię snadź i oni nie wezwali, i nie stałać się nagro­da.
Luk 14:13 Ale gdy sprawujesz ucztę, wzówże ubogich, uło­mnych, chromych i ślepych:
Luk 14:14 A będziesz błogosławionym: żeć nie mogą oddać: abowiem ci będzie oddano w zmartwychwstanie sprawie­dliwych.
Luk 14:15 To usłyszawszy niektórzy z społu siedzących, rzekł mu: Błogosławiony, który będzie jadł chleb w królestwie Bożem.
Luk 14:16 A on mu powiedział. Człowiek niektóry sprawił wieczerzą wielką i wezwał wielu.
Luk 14:17 I posłał sługę swego, w godzinę wieczerzy, aby powiedział zaproszonym, żeby przyszli, boć już wszystko gotowo.
Luk 14:18 I poczęli się wszyscy społecznie wymawiać: Pierw­szy mu rzekł: Kupiłem wieś, i mam potrzebę wyniść, a oglądać ją: proszę cię miej mię za wymówionego.
Luk 14:19 A drugi rzekł: Kupiłem jarzm wołów, i idę ich do­świadczać: proszę cię miej mię za wymówionego.
Luk 14:20 A drugi rzekł: Żonęm pojął, a przeto nie mogę przyść.
Luk 14:21 A wróciwszy się sługa, oznajmił to panu swemu. Tedy się gospodarz rozgniewawszy, rzekł słudze swemu: Wynidź rychło na ulicę i uliczki miasta: a ubogie i uło­mne, i ślepe i chrome wprowadź tu.
Luk 14:22 I rzekł sługa: Panie, stało się jakoś rozkazał: a je­szcze jest miejsce.
Luk 14:23 I rzekł pan słudze: Wynidź na drogi i opłotki: a przymuś wniść, aby był dom mój napełnion.
Luk 14:24 A powiadam wam, żeć żaden z onych mężów, któ­rzy są zaproszeni, nie ukusi wieczerzy mojej.
Luk 14:25 I szły z nim rzesze wielkie: a obróciwszy się rzekł do nich.
Luk 14:26 Jeśli kto idzie do mnie, a niema w nienawiści ojca swego i matki, i żony i dzieci, i braciej i sióstr, jeszcze też i dusze swojej, nie może być uczniem moim.
Luk 14:27 A kto nie nosi krzyża swego, a idzie za mną, nie może być uczniem moim.
Luk 14:28 Abowiem kto z was chcąc budować wieżę, nie pier­wej siadszy rachuje nakłady, których potrzeba, jeśli ma do wykonania:
Luk 14:29 Aby, gdyby założył fundament, a nie mógł dokoń­czyć, wszyscy patrzający nie poczęli śmiać się z niego,
Luk 14:30 Mówiąc: Iż ten człowiek począł budować, a nie mógł dokonać?
Luk 14:31 Abo który król, mając jachać stoczyć wojnę z dru­gim królem, nie pierwej siadszy myśli, jeśli może z dziesiącią tysięcy potkać się z onym, który z dwudziestą tysięcy jedzie przeciw niemu?
Luk 14:32 Bo inaczej, gdy on jeszcze jest daleko, poselstwo wyprawiwszy prosi o to co do pokoju należy.
Luk 14:33 Tak tedy każdy z was, który nie odstępuje wszy­stkiego co ma, nie może być moim uczniem.
Luk 14:34 Dobrać jest sól. Lecz jeśli sól zwietszeje, czem so­lona będzie?
Luk 14:35 Nie przygodzi się ani do ziemie, ani do gnoju, ale ją precz wyrzucą. Kto ma uszy ku słuchaniu, niechaj słucha.
Luk 15:1 I przybliżali się do niego Celnicy i grzesznicy, aby go słuchali.
Luk 15:2 I szemrali Faryzeuszowie i Doktorowie, mówiąc: Iż ten przyjmuje grzeszniki, i jada z niemi.
Luk 15:3 I rzekł do nich to podobieństwo, mówiąc:
Luk 15:4 Który z was człowiek co ma sto owiec, a jeśliby stra­cił jednę z nich, izali nie zostawuje dziewiącidziesiąt i dzie­wiąci na puszczy, a idzie za oną co zginęła, aż ją najdzie?
Luk 15:5 A gdy ją najdzie, kładzie na ramiona swe radując się:
Luk 15:6 A przyszedszy do domu zwoływa przyjaciół i sąsiad, mówiąc im: Radujcie się ze mną, iżem nalazł owcę moję, która była zginęła?
Luk 15:7 Powiadam wam, żeć tak będzie radość w niebie nad jednym grzesznikiem pokutę czyniącym, niż nad dziewiąciądziesiąt i dziewiącią sprawiedliwych, którzy nie po­trzebują pokuty.
Luk 15:8 Abo która niewiasta, mając dziesięć Drachm, jeśliżby straciła drachmę jednę, izali nie zapala świece, i wy­miata domu, i szuka z pilnością, ażby znalazła?
Luk 15:9 A gdy najdzie, zwoływa przyjaciółek i sąsiadek, mó­wiąc: Radujcie się ze mną, bom nalazła drachmę, którąm była straciła?
Luk 15:10 Tak, powiadam wam, radość będzie przed anioły bożemi nad jednym grzesznikiem pokutę czyniącym.
Luk 15:11 I rzekł: Człowiek niektóry miał dwu synów.
Luk 15:12 I rzekł młodszy z nich ojcu: Ojcze, daj mi część ma­jętności, która na mię przypada. I rozdzielił im maję­tność.
Luk 15:13 A po niewielu dni, zebrawszy wszystko młodszy syn odjechał w daleką krainę: i rozproszył tam majętność swą żywiąc rozpustnie.
Luk 15:14 A gdy wszystko utracił, stał się głód wielki w onej krainie, i on począł niedostatek cierpieć.
Luk 15:15 A szedł, i przystał do jednego obywatela onej krai­ny. I posłał go do wsi swojej, aby pasł wieprze.
Luk 15:16 I radby był napełnił brzuch swój młótem które jadali wieprze: a nikt mu nie dawał.
Luk 15:17 A przyszedszy ksobie, rzekł: Jako wiele najemników w domu ojca mego mają dosyć chleba: a ja tu głodem umieram?
Luk 15:18 Wstanę i pójdę do ojca mego, i rzekę mu: Ojcze, zgrzeszyłem przeciw niebu i przed tobą:
Luk 15:19 Jużem nie jest godzien być zwan synem twoim: uczyń mię jako jednego z najemników twoich.
Luk 15:20 A wstawszy szedł do ojca swego. A gdy jeszcze był daleko, ujrzał go ociec jego, i miłosierdziem wzruszony jest, a przybieżawszy upadł na szyję jego, i pocałował go.
Luk 15:21 I rzekł mu syn: Ojcze, zgrzeszyłem przeciw niebu i przed tobą: jużem nie jest godzien być zwan synem two­im.
Luk 15:22 I rzekł ociec do sług swoich: Rychło przynieście pierwszą szatę, a obleczcie go: i dajcie pierścień na rękę je­go, i bóty na nogi jego:
Luk 15:23 I, przywiedźcie cielca utuczonego, i zabijcie: a jedzmy i używajmy.
Luk 15:24 Abowiem ten mój syn umarł był, a ożył: zginął był, a nalazł się. I poczęli używać.
Luk 15:25 A starszy syn jego był na polu. A gdy przychodził i przybliżał się do domu, usłyszał muzykę i taniec:
Luk 15:26 A przyzwał jednego z służebników, i spytał coby to było.
Luk 15:27 A on mu powiedział: Brat twój przyszedł: i zabił ociec twój cielca utuczonego, iż go zdrowego zaś dostał.
Luk 15:28 I rozgniewał się, i nie chciał wniść. A tak ociec jego wyszedszy począł go prosić.
Luk 15:29 Lecz on odpowiedziawszy, rzekł ojcu swemu: Oto tak wiele lat służę tobie, i nigdym nie przestąpił rozkaza­nia twego: a nigdyś mi nie dał koźlęcia, żebych używał z przyjacioły mojemi.
Luk 15:30 Ale gdy ten syn twój, który pożarł majętność swą z nierządnicami, przyszedł, zabiłeś mu utuczonego cielca.
Luk 15:31 A on mu powiedział: Synu, tyś zawżdy jest zemną, i wszystko moje twoje jest.
Luk 15:32 Lecz trzeba było używać i weselić się, iż ten brat twój był umarły, a ożył: zginął był, a nalezion jest.
Luk 16:1 Mówił też i do uczniów swych: Był niektóry czło­wiek bogaty który miał włodarza: a ten był odniesion do niego, jakoby rozproszył dobra jego.
Luk 16:2 I wezwał go i rzekł mu: Cóż to słyszę o tobie? od­daj liczbę włodarstwa twego: abowiem już włodarzyć nie będziesz mógł.
Luk 16:3 I mówił włodarz sam w sobie: Cóż uczynię, gdyż Pan mój odejmuje odemnie włodarstwo? kopać nie mogę, żebrać się wstydzę.
Luk 16:4 Wiem co uczynię: że gdy będę złożon z włodarstwa, przyjmą mię do domów swoich.
Luk 16:5 Wezwawszy tedy każdego z osobna dłużnika pana swego, mówił pierwszemu: Wieleś winien panu memu?
Luk 16:6 A on powiedział: sto bareł oliwy. I rzekł mu: Weźmi zapis twój, a siądź natychmiast napisz pięćdziesiąt.
Luk 16:7 Potem drugiemu rzekł: A ty wieleś winien? A on rzekł, sto beczek pszenice. I rzekł mu: Weźmi zapis swój, a napisz ośmdziesiąt.
Luk 16:8 I pochwalił pan włodarza niesprawiedliwości, iż roztropnie uczynił. Bo synowie tego świata, roztropniej­szy są w rodzaju swoim nad syny światłości.
Luk 16:9 A ja wam powiadam: Czyńcie sobie przyjacioły z mammony niesprawiedliwości: aby gdy ustaniecie, przyjęli z was do wiecznych przybytków.
Luk 16:10 Kto wierny jest w namniejszej rzeczy, i w więtszej wierny jest: a kto w małe niesprawiedliwy jest, i w większem niesprawiedliwy jest.
Luk 16:11 Jeśliżeście tedy w niesprawiedliwej mammonie wiernemi nie byli: która prawdziwa jest, kto się jej wam zwierzy?
Luk 16:12 A jeśliście w cudzem wiernemi nie byli: któż wam da co wasze jest?
Luk 16:13 Żaden sługa dwiema panom służyć nie może: bo abo jednego będzie miał w nienawiści, a drugiego miłować będzie: abo do jednego przystanie, a drugiego wzgardzi. Nie możecie Bogu i mammonie służyć.
Luk 16:14 A słuchali tego wszystkiego Faryzeuszowie, którzy byli łakomi: i śmiali się z niego.
Luk 16:15 I rzekł im: Wy jesteście, którzy sami siebie uspra­wiedliwiacie przed ludźmi: lecz Bóg zna serca wasze: abowiem co jest u ludzi wyniosłego, obrzydłość jest przed Bogiem.
Luk 16:16 Zakon i prorocy, aż do Jana, od tychmiast kró­lestwo Boże opowiadają, a każdy gwałt mu czyni.
Luk 16:17 A łatwiej niebu i ziemi przeminąć, niż jednej kresce z zakonu upaść.
Luk 16:18 Wszelki który opuszcza żonę swą, a drugą pojmu­je, cudzołoży: a kto od męża opuszczoną pojmuje, cudzołoży.
Luk 16:19 Był niektóry człowiek bogaty, który obłóczył się w purpurę i w bisior: i używał hojnie na każdy dzień.
Luk 16:20 I był niektóry żebrak imieniem Łazarz, który leżał u wrót jego, pełen wrzodów.
Luk 16:21 Chcąc być nasycon z odrobin, które padały z stołu bogaczowego, a żaden mu nie dawał, ale i psi przycho­dząc lizali wrzody jego.
Luk 16:22 I stało się, że umarł żebrak, a poniesion był od aniołów na łono Abrahamowe. Umarł też i bogacz i pogrzebion jest w piekle.
Luk 16:23 A podniósszy oczy swoje, gdy był w mękach, ujrzał Abrahama z daleka, i Łazarza na łonie jego:
Luk 16:24 A on wołając rzekł: Ojcze Abrahamie, zmiłuj się nademną: a pośli Łazarza, aby omoczył palca swego w wo­dzie, aby ochłodził język mój: bo cierpię męki w tym pło­mieniu.
Luk 16:25 I rzekł mu Abraham: Synu, wspomni, żeś ode­brał dobra za żywota twego, a Łazarz także złe: a teraz on ma pociechę, a ty męki cierpisz.
Luk 16:26 A nad to wszystko, między nami i wami otchłań wielka jest utwierdzona: aby ci, którzy chcą ztąd przejść do was, nie mogli: ani stamtąd przejść sam.
Luk 16:27 I rzekł: Proszę cię tedy ojcze, abyś go posłał do do­mu ojca mego: abowiem mam pięć braciej:
Luk 16:28 Aby im świadectwo wydał, iżby też oni nie przy­szli na to miejsce mąk.
Luk 16:29 I rzekł mu Abraham: Mają Mojżesza i proroki: niechże ich słuchają.
Luk 16:30 A on rzekł: Nie, Ojcze Abrahamie: ale gdyby kto z umarłych szedł do nich, będą, pokutę czynić.
Luk 16:31 I rzekł mu: Jeśli Mojżesza i proroków nie słuchają, ani, by też kto z martwych powstał, nie uwierzą.
Luk 17:1 I rzekł do uczniów swoich: Nie podobna jest, aby zgorszenia przyść nie miały: lecz biada temu przez kogo przychodzą.
Luk 17:2 Pożyteczniej mu jest, gdyby młyński kamień zawieszono na szyjej jego, i wrzucono go w morze, niźliby miał zgorszyć jednego z tych malutkich.
Luk 17:3 Miejcież się na pieczy. Jeśliby twój brat zgrze­szył przeciw tobie, strofuj go: a jeśliby żałował, odpuść mu.
Luk 17:4 A jeśliby siedmkroć na dzień zgrzeszył przeciw tobie, i siedmkroć na dzień nawrócił się ktobie, mówiąc: Żalci mi: odpuść mu.
Luk 17:5 I rzekli Apostołowie Panu: Przymnóż nam wiary.
Luk 17:6 A Pan rzekł: Jeślibyście mieli wiarę jako ziarno górczyczne, rzeczecie temu drzewu morwowemu: Wykorzeń się, a przesadź się w morze, a usłucha was.
Luk 17:7 A któż z was mający sługę orzącego abo paszącego, który gdyby się z pola wrócił, rzekłby mu: Zaraz, pódź, siądź do stołu.
Luk 17:8 A nie rzekłby mu: Nagotuj cobych wieczerzał: a przepasz się i służ mi, aż się najem i napiję: a potem ty bę­dziesz jadł i pił?
Luk 17:9 Zali dziękuje słudze onemu, iż uczynił to co mu roz­kazał?
Luk 17:10 Nie zda mi się. Także i wy, gdy uczynicie wszy­stko co wam rozkazano, mówcie: Słudzy nie użyteczni jesteśmy: cośmy byli winni uczynić, uczyniliśmy.
Luk 17:11 I stało się, gdy szedł do Jeruzalem, szedł środkiem Samarjej i Galilejej.
Luk 17:12 A gdy wchodził do niektórego miasteczka, zabieżeli mu dziesięć mężów trędowatych: którzy stanęli zdaleka,
Luk 17:13 I podnieśli głos, mówiąc: Jezusie nauczycielu, zmi­łuj się nad nami.
Luk 17:14 Które, gdy ujrzał, rzekł: Idźcie okażcie kapłanom. I stało się gdy szli, byli oczyścieni.
Luk 17:15 A jeden z nich, gdy obaczył, że był uzdrowion: wró­cił się, głosem wielkim chwaląc Boga:
Luk 17:16 I padł na oblicze u nóg jego, dziękując: a ten był Samarytan.
Luk 17:17 A Jezus odpowiedziawszy, rzekł: Zaż nie dziesięć jest oczyścionych? a dziewięć kędy są?
Luk 17:18 Nie jest naleziony, któryby się wrócił, a dał Bogu chwałę, jedno ten cudzoziemiec?
Luk 17:19 I rzekł mu: Wstań, idź: bo wiara twoja ciebie uzdro­wiła.
Luk 17:20 A spytany od Faryzeuszów: Kiedy przydzie kró­lestwo Boże? odpowiedział im i rzekł: Nie przydzieć króle­stwo Boże z postrzeżeniem:
Luk 17:21 Ani rzeką: Otoć tu, abo tam. Abowiem oto kró­lestwo Boże w was jest.
Luk 17:22 I rzekł do uczniów swoich: Przyda dni, gdy będzie­cie żądali oglądać jeden dzień Syna człowieczego: a nie oglądacie.
Luk 17:23 I będąć wam mówić: Oto tu, i oto tam. Nie chodźcież, ani się za nimi udawajcie.
Luk 17:24 Abowiem jako błyskawica błyskając się z podniebia, na to co jest pod niebem, świeci: takżeć będzie Syn człowieczy w dzień swój.
Luk 17:25 Lecz potrzeba mu pierwej wiele ucierpieć, i być wzgardzonym od narodu tego.
Luk 17:26 A jako się stało we dni Noego, takżeć będzie i we dni Syna człowieczego.
Luk 17:27 Jedli i pili, żony pojmowali, i za mąż wydawali, aż do dnia, którego wszedł Noe do korabia: i przyszedł potop, i wytracił wszystki.
Luk 17:28 Także jako się działo za dni Lotowych: Jedli i pili: kupowali i przedawali: szczepili i budowali:
Luk 17:29 A którego dnia wyszedł Lot z Sodomy, spadł deszcz ognisty i siarczysty z nieba, i wytracił wszystki.
Luk 17:30 Wedle tego będzie w dzień, w który Syn człowie­czy się objawił.
Luk 17:31 Onej godziny kto będzie na dachu, a naczynie jego w domu: niechaj nie schodzi brać je: a kto na polu, niech się także nazad nie wraca.
Luk 17:32 Pamiętajcie na żonę Lotowę.
Luk 17:33 Ktoby się kolwiek starał zachować duszę swą, straci ją: a ktokolwiekby ją utracił, ożywi ją.
Luk 17:34 Powiadam wam, onej nocy będą dwa na jednem ło­żu: jednego wezmą, a drugiego zostawią:
Luk 17:35 Dwie będą mleć społu: jednę wezmą, a drugą zosta­wią: Dwa na polu, jeden będzie wzięt, a drugi zostawion.
Luk 17:36 A odpowiadając rzekli mu: Gdzież Panie? Który im rzekł:
Luk 17:37 Gdziekolwiek będzie ciało tam się zbiorą i orłowie.
Luk 18:1 I powiedział im też podobieństwo, iż się zawżdy mo­dlić potrzeba, a nie ustawać,
Luk 18:2 Mówiąc: Był niektóry sędzia w jednem mieście, który się Boga nie bał, a człowieka się nie wstydał.
Luk 18:3 A w onem mieście była jedna wdowa: i chodziła do niego, mówiąc: Uczyń, mi sprawiedliwość z przeciwnika mego.
Luk 18:4 A nie chciał przez długi czas. A potem rzekł w sobie: Aczci się Boga nie boję, i człowieka się nie wstydam:
Luk 18:5 Wszakoż, iż mi się uprzykrza ta wdowa, uczynię jej sprawiedliwość, aby naostatek przyszedszy, nie lżyła mię.
Luk 18:6 I rzekł Pan: Słuchajcie co mówi niesprawiedliwy sędzia.
Luk 18:7 A Bóg, zali nie uczyni sprawiedliwości wybranym swoim wołającym do niego we dnie i w nocy: i będzie cierpliwym z strony ich?
Luk 18:8 Powiadam wam, że im w rychle uczyni sprawiedli­wość. Wszakoż syn człowieczy przyszedszy, izali znaj­dzie wiarę na ziemi?
Luk 18:9 Rzekł też i do niektórych, którzy ufali sami w sobie, jakoby sprawiedliwi, a inszemi gardzili, to podobieństwo.
Luk 18:10 Dwoje ludzi wstąpiło do kościoła, aby się modlili: jeden Faryzeusz, a drugi Celnik.
Luk 18:11 Faryzeusz stojąc, tak się sam u siebie modlił: Boże dziękuje tobie, żem nie jest jako inni ludzie, drapieżni, niesprawiedliwi, cudzołorznicy: jako i ten Celnik:
Luk 18:12 Poszczę dwakroć w tydzień: dawam dziesięciny ze wszystkiego co mam.
Luk 18:13 A Celnik, stojąc z daleka, nie chciał ani podnieść oczu w niebo: ale bił piersi swoje, mówiąc: Boże bądź miłościw mnie grzesznemu.
Luk 18:14 Powiadam wam, zstąpił ten usprawiedliwionym do domu swego, od niego. Abowiem ktokolwiek się pod­wyższa, będzie uniżon: a kto się uniża, będzie podwyższon,
Luk 18:15 A przynoszono do niego i dziateczki, aby się ich dotykał. Co widząc uczniowie łajali im.
Luk 18:16 Lecz Jezus przyzwawszy ich, rzekł: Dopuśćcie dziateczkom przychodzić do mnie, a nie zabraniajcie im: abowiem takowych jest królestwo Boże.
Luk 18:17 Zaprawdę wam powiadam: Ktobykolwiek nie przy­jął królestwa Bożego jako dzieciątko, nie wnidzie do niego.
Luk 18:18 I pytało go niektóre książę, mówiąc: Nauczycielu dobry, co czyniąc otrzymam żywot wieczny?
Luk 18:19 A Jezus mu rzekł: Przecz mię zowiesz dobrym: ża­den nie jest dobry tylko sam Bóg.
Luk 18:20 Umiesz przykazania? Nie zabijaj: Nie cudzołóż: Nie kradni: Nie świadcz fałszywie: Czci ojca twego i ma­tkę.
Luk 18:21 Który rzekł: Tegom wszystkiego przestrzegał od młodości mojej.
Luk 18:22 Co usłyszawszy Jezus rzekł mu: Jednegoć jeszcze nie dostawa: Przedaj wszystko co masz, a daj ubogim: a będziesz miał skarb w niebie: a przydź, chodź za mną.
Luk 18:23 To on usłyszawszy, zasmucił się: bo był barzo bo­gatym.
Luk 18:24 A Jezus widząc go zasmuconym, rzekł: Jako tru­dno, co mają pieniądze, wnidą do królestwa Bożego!
Luk 18:25 Abowiem łacwiej jest wielbłądowi prześć przez ucho igielne, niż bogaczowi wniść do królestwa Bożego.
Luk 18:26 I rzekli co słuchali: A któż może być zbawion?
Luk 18:27 Rzekł im: Co niepodobno jest u ludzi, podobno jest u Boga.
Luk 18:28 I rzekł Piotr: Oto, my opuściliśmy wszystko, a szli­śmy za tobą.
Luk 18:29 Który im rzekł: Zaprawdę wam powiadam: iż niemasz żadnego, który opuścił dom, abo rodzice, abo bra­cią, abo żonę, abo dzieci, dla królestwa Bożego,
Luk 18:30 A nie miałby wziąć daleko więcej w tym czasie, a w przyszłym wieku żywot wieczny.
Luk 18:31 I wziął z sobą Jezus dwunaście, i rzekł im: Oto wstę­pujemy do Jeruzalem: a skończy się wszystko co napi­sano jest przez proroki o Synie człowieczym.
Luk 18:32 Bo będzie wydan Poganom: i będzie nagrawan, i ubiczowan, i uplwan:
Luk 18:33 A ubiczowawszy zabiją go: a dnia trzeciego zmar­twychwstanie.
Luk 18:34 A oni tego nic nie zrozumieli: i było to słowo zakry­te od nich i nie zrozumieli co się mówiło.
Luk 18:35 I stało się, gdy się przybliżał ku Jerychu, ślepy niektóry siedział wedle drogi, żebrząc.
Luk 18:36 A usłyszawszy rzeszą przechodzącą, pytał coby to było.
Luk 18:37 I powiedzieli mu, iż Jezus Nazareński mimo idzie.
Luk 18:38 I zawołał, mówiąc: Jezusie synu Dawidów, zmiłuj się nademną.
Luk 18:39 A którzy szli wprzód, fukali nań, aby milczał. Lecz on tem więcej wołał: Synu Dawidów, zmiłuj się nademną
Luk 18:40 A Jezus stanąwszy rozkazał go przywieść do siebie. A gdy się przybliżył, pytał go,
Luk 18:41 Mówiąc: Co chcesz, abym ci uczynił. A on powie­dział: Panie, abych przejrzał.
Luk 18:42 A Jezus mu rzekł: Przejrzy: wiara twoja ciebie uzdrowiła.
Luk 18:43 I natychmiast przejrzał, i szedł za nim wielbiąc Bo­ga. A lud wszystek widząc, dawał chwałę Bogu.
Luk 19:1 A wszedszy, szedł przez Jerycho.
Luk 19:2 A oto mąż imieniem Zacheusz: który był przedniejszym Celnikiem, a on bogatym:
Luk 19:3 I starał się, aby widział Jezusa, coby zacz był: a nie mógł przed rzeszą, bo był mały wzrostem.
Luk 19:4 A bieżawszy naprzód, wstąpił na drzewo płonnej fi­gi, aby go ujrzał: bo tam tędy iść miał.
Luk 19:5 A gdy przyszedł na miejsce, pojrzawszy wzgórę Je­zus ujrzał go, i rzekł do niego: Zacheuszu, zstąp prędko: abowiem dziś potrzeba mi mieszkać w domu twoim.
Luk 19:6 I prędko zstąpił, i przyjął go z radością.
Luk 19:7 A widząc wszyscy szemrali, mówiąc: iż zstąpił do człowieka grzesznego.
Luk 19:8 A stanąwszy Zacheusz, rzekł do Pana: Oto Panie, po­łowicę dóbr moich dawam ubogim: a jeślim kogo w czem oszukał wracani we czwórnasób.
Luk 19:9 Rzekł Jezus do niego: Iż się dzisiaj zbawienie stało temu domowi: dla tego że i on jest synem Abrahamowym.
Luk 19:10 Bo przyszedł Syn człowieczy szukać i zbawiać co było zginęło.
Luk 19:11 Gdy oni tego słuchali, dokładające powiedział podo­bieństwo: dla tego, że był blizko Jeruzalem, a iż mniemali, że się wnet królestwo Boże okazać miało.
Luk 19:12 Rzekł tedy: Człowiek niektóry zacny jachał w daleką krainę wziąć sobie królestwo, i wrócić się.
Luk 19:13 I przyzwawszy dziesiąci sług swych dał im dziesięć grzywien, i rzekł do nich: Handlujcie aż przyjadę.
Luk 19:14 A mieszczanie jego mieli go w nienawiści: i wyprawili za nim poselstwo, mówiąc: Nie chcemy, aby ten królował nad nami.
Luk 19:15 I stało się, że się wrócił dostawszy królestwa: i rozkazał wezwać sług, którym dał pieniądze: aby wie­dział coby każdy z nich zarobił.
Luk 19:16 I przyszedł pierwszy, mówiąc: Panie, grzywna twa dziesięć grzywien dostała.
Luk 19:17 I rzekł mu: Dobrze sługo dobry: iżeś był na małe wiernym: będziesz miał władzą nad dziesiącią miast.
Luk 19:18 Przyszedł i drugi, rzekąc: Panie, grzywna twa pięć grzywien uczyniła,
Luk 19:19 Rzekł i temu: I ty bądź nad piącią miast.
Luk 19:20 A drugi przyszedł, mówiąc: Panie, oto grzywna two­ja, którąm miał zachowaną w chustce.
Luk 19:21 Bom się bał ciebie, żeś jest człowiek srogi: bierzesz czegoś nie położył, a żniesz czegoś nie siał.
Luk 19:22 Rzekł mu: Z ust twych sądzę cię, zły sługo. Wie­działeś, żem ja jest człowiek srogi, biorąc czegom nie poło­żył, i żnąc czegom nie siał:
Luk 19:23 A przeczżeś nie dał pieniędzy moich na bank, abych ja przyjechawszy z lichwą je był wżdam wyciągnął?
Luk 19:24 I rzekł tam stojącym: Weźmicie od niego grzywnę, a dajcie temu, który ma grzywien dziesięć.
Luk 19:25 I rzekli mu: Panie, ma dziesięć grzywien.
Luk 19:26 A powiadam wam, iż wszelkiemu, który ma, będzie dano: a od tego, który nie ma, i co ma, będzie odjęto od niego.
Luk 19:27 Wszakże nieprzyjacioły moje, one co nie chcieli, aby królował nad nimi, przywiedźcie tu: a pobijcie przedemną.
Luk 19:28 A to rzekłszy, szedł wprzód idąc do Jeruzalem.
Luk 19:29 I stało się, gdy się przybliżył do Bethphagi i Bethaniej, u góry, którą zową Oliwną, posłał dwu uczniów swoich.
Luk 19:30 Mówiąc: Idźcie do miasteczka, które jest przeciwko: do którego wszedszy najdziecie źrebię oślice uwiązane, na którem żaden człowiek nigdy nie siedział: odwiążcię je i przywiedźcie.
Luk 19:31 A jeśliby was kto spytał: Przecz odwięzujecie? tak mu rzeczecie: Iż posługi jego Pan chce.
Luk 19:32 I odeszli, którzy byli posłani, i znaleźli jako im po­wiedział, oślę stojące.
Luk 19:33 Gdy tedy odwięzowali oni oślę: rzekli panowie jego do nich: Przecz odwięzujecie oślę?
Luk 19:34 A oni powiedzieli: Iż go Panu potrzeba.
Luk 19:35 I wiedli je do Jezusa. I wrzuciwszy szaty swe na oślę, wsadzili Jezusa.
Luk 19:36 A gdy jachał, słali szaty swe na drodze.
Luk 19:37 A gdy się już przybliżał tam, gdzie się spuszczają z góry Oliwnej, poczęły wszystkie rzesze uczniów zstępują­cych weseląc się chwalić Boga głosem wielkim, ze wszy­stkich cudów, które widzieli:
Luk 19:38 Mówiąc: Błogosławiony, który idzie król w imię Pańskie: Pokój na niebie, a chwała na wysokości.
Luk 19:39 A niektórzy Faryzetiszowie z rzesz, rzekli do niego: Nauczycielu, nałaj uczniom twoim.
Luk 19:40 Którym on rzekł: Powiadam wam, iż Jeśliby ci mil­czeli, kamienie wołać będą.
Luk 19:41 A gdy się przybliżył, ujrzawszy miasto, płakał nad niem, mówiąc:
Luk 19:42 Iż gdybyś i ty poznało, i w ten dzień twój, co ku pokojowi twemu: a teraz zakryto jest od oczu twoich.
Luk 19:43 Abowiem przydą na cię dni, i obtoczą cię nieprzy­jaciele twoi wałem: i oblegą cię, i ścisną cię zewsząd:
Luk 19:44 I na ziemię cię obalą, i syny twoje, którzy w tobie są: a nie zostawią w tobie kamienia na kamieniu: dla tego, iżeś nie poznało czasu nawiedzenia twego.
Luk 19:45 A wszedszy do kościoła, począł wyganiać przedające w nim i kupujące:
Luk 19:46 Mówiąc im: Napisano, Iż dom mój, dom modlitwy jest. A wyście ji uczynili jaskinią zbójców.
Luk 19:47 I uczył na każdy dzień w kościele. (48) Lecz przedniejszy kapłani, i Doktorowie, i celniejszy z ludu szukali go stracić:
Luk 19:48 Ale nie najdowali, coby mu uczynić. Abowiem wszystek lud barzo pilnie go słuchał.
Luk 20:1 I stało się: jednego dnia, gdy on uczył lud w koście­le, i opowiadał Ewangelią, zeszli się przedniejszy kapła­ni i Doktorowie z starszemi,
Luk 20:2 I rzekli do niego, mówiąc: Powiedz nam, którą mo­cą to czynisz? abo kto jest, coć dał tę władzą?
Luk 20:3 A Jezus odpowiadając, rzekł do nich: Spytam i ja was o jedno słowo, odpowiedzcie mi:
Luk 20:4 Chrzest Janów był li z nieba, czyli z ludzi?
Luk 20:5 A oni rozmyślali w sobie, mówiąc: Iż jeśli powiemy, z nieba: rzecze: Przeczżeście mu tedy nie wierzyli?
Luk 20:6 A jeśli rzeczemy, z ludzi: wszystek lud ukamionuje nas: bo są pewni, iż Jan jest prorokiem.
Luk 20:7 I odpowiedzieli, że nie wiedzą zkąd był.
Luk 20:8 A Jezus im powiedział: A ja też wam nie powiem któ­rą mocą to czynię.
Luk 20:9 I począł do ludu mówić to podobieństwo: Człowiek nasadził winnicę, i najął ją oraczom: a sam odjachał precz na długi czas.
Luk 20:10 A swego czasu posłał do oraczów sługę, aby mu dali z owocu winnice. Którzy ubiwszy go, odesłali z niszczem.
Luk 20:11 I przedsię posłał sługę drugiego. A oni i tego ubiw­szy i zesromociwszy, odesłali z niszczem.
Luk 20:12 I posłał jeszcze trzeciego: którzy i tego zraniwszy wyrzucili.
Luk 20:13 I rzekł Pan winnice: Co uczynię? Poślę syna mego miłego: podobno ujrzawszy tego, obawiać się będą.
Luk 20:14 Którego ujrzawszy oracze myślili sami w sobie, rzekąc: Tenci jest dziedzic: zabijmy go, aby dziedzictwo nam się dostało.
Luk 20:15 I wyrzuciwszy go z winnice, zabili. Cóż im tedy uczyni Pan winnice?
Luk 20:16 Przydzie, a potraci oracze one, a da winnicę in­nym. Co usłyszawszy, rzekli mu: Nie daj tego Boże.
Luk 20:17 A on pojrzawszy na nie, rzekł: Cóż tedy jest to co napisano? Kamień, który odrzucili budownicy, ten się stał głową węgła.
Luk 20:18 Wszelki, który upadnie na ten kamień, stłucze się: a na kogoby upadł, skruszy go.
Luk 20:19 I starali się przedniejszy kapłani i Doktorowie tar­gnąć się nań ręką onej godziny: lecz się bali ludu. Abo­wiem poznali, iż przeciw nim wyrzekł to podobieństwo.
Luk 20:20 A podstrzegając posiali zdrajce, którzyby się zmy­ślali być sprawiedliwemi: aby go podchwycili w mowie, a podali go przełożeństwu i władzy starościnej.
Luk 20:21 I pytali go, mówiąc: Nauczycielu, wiemy, że do­brze mówisz i uczysz, ani się oglądasz na osobę, ale drogi Bożej w prawdzie nauczasz:
Luk 20:22 Godzi się nam dać dań Cesarzowi, czyli nie?
Luk 20:23 Lecz obaczywszy zdradę ich, rzekł do nich: Co mię kusicie?
Luk 20:24 Ukażcie mi grosz. Czyj ma obraz i napis? Odpo­wiedziawszy rzekli mu: Cesarski.
Luk 20:25 I rzekł im: Oddajcież tedy co jest Cesarskiego, Ce­sarzowi: a co jest Bożego, Bogu.
Luk 20:26 I nie mogli naganić słowa jego przed ludem: a dzi­wując się odpowiedzi jego, umilkli.
Luk 20:27 A przystąpili niektórzy z Saduceuszów, którzy mówią że niemasz zmartwychwstania. I spytali go,
Luk 20:28 Mówiąc: Nauczycielu, Mojżesz nam napisał: Je­śliby czyj brat umarł mając żonę, a tenby był bez dziatek, aby ją wziął brat jego za żonę, a wzbudził nasienie bratu swemu.
Luk 20:29 Było tedy siedm braciej: a pierwszy pojął żonę, i umarł bez dziatek.
Luk 20:30 I pojął ją wtóry, i ten umarł bez syna.
Luk 20:31 I trzeci ją pojął: Także i wszyscy siedm, a nie zo­stawili nasienia, i pomarli.
Luk 20:32 Po wszystkich też umarła i niewiasta.
Luk 20:33 W zmartwychwstanie tedy, którego z nich będzie żoną? ponieważ siedm mieli ją za żonę.
Luk 20:34 I rzekł im Jezus: Synowie tego wieku żenią się, i za mąż idą:
Luk 20:35 Lecz oni, którzy godni będą miani wieku onego i powstania od umarłych, ani pójdą za mąż, ani żon poj­mować będą:
Luk 20:36 Umrzeć bowiem więcej nie będą mogli. Bo są rów­ni aniołom, i są synami Bożemi, będąc synami zmar­twychwstania.
Luk 20:37 A iż umarli zmartwychwstawają, i Mojżesz pokazał u krza, jako zowie Pana, Bogiem Abrahamowym, i Bo­giem Izaakowym, i Bogiem Jakóbowym.
Luk 20:38 A Bóg nie jestci umarłych, ale żywych, bo jemu wszyscy żywią.
Luk 20:39 A niektórzy z Doktorów odpowiadając rzekli mu: Nauczycielu, dobrześ powiedział.
Luk 20:40 I nie śmieli go dalej niocz pytać.
Luk 20:41 I rzekł do nich: Jakoż powiadają, żeby Chrystus był synem Dawidowym?
Luk 20:42 A sam Dawid powiada w księgach Psalmów: Rzekł, Pan Panu mojemu, siądź po prawicy mojej:
Luk 20:43 Ażbym położył nieprzyjacioły twe, podnóżkiem nóg twoich?
Luk 20:44 Dawid tedy nazywa go Panem: a jakoż jest sy­nem jego?
Luk 20:45 A gdy słuchał lud wszystek, rzekł uczniom swoim:
Luk 20:46 Strzeżcie się Doktorów, którzy chcą chodzić w szatach długich, i miłują pozdrawiania na rynku, i pierwsze stolice w bóżnicach, i pierwsze zasiadania na ucztach.
Luk 20:47 Którzy wytrawiają domy wdów, zmyślając dłu­gą modlitwę. Ci wezmą więtsze potępienie.
Luk 21:1 A wejrzawszy, ujrzał te bogate, którzy rzucali dary swe do skarbnice.
Luk 21:2 Ujrzał też i niektórą wdowę ubożuchną wrzucającą dwa drobne pieniążki.
Luk 21:3 I rzekł: Prawdziwie wam powiadam: iż wdowa ta ubo­ga, więcej niż wszyscy wrzuciła.
Luk 21:4 Abowiem ci wszyscy, z tego co im zbywało wrzucili do darów Bożych: a ta z tego co jej niedostaje: wszystkę żywność swą, którą miała, włożyła.
Luk 21:5 A gdy niektórzy powiadali o kościele, iż był pięknym kamieniem i upominkami ozdobiony, rzekł:
Luk 21:6 Z tego na co patrzycie, przydą dni, w które nie bę­dzie zostawion kamień na kamieniu, któryby nie był rozwalon.
Luk 21:7 I pytali go mówiąc: Nauczycielu, kiedyż to będzie? a co za znak, gdy się pocznie dziać?
Luk 21:8 Który rzekł: Patrzcie, żeby was nie zwiedziono, bo ich wiele przydzie w imię moje, mówiąc, że ja jestem: a czas się przybliżył: nie chodźcież tedy za niemi.
Luk 21:9 A gdy usłyszycie walki i rozruchy, nie lękajcie się: potrzeba, aby to było wprzód, aleć nie wnet koniec.
Luk 21:10 Tedy im mówił: Powstanie naród przeciw narodowi, i królestwo przeciw królestwu:
Luk 21:11 I wielkie trzęsienia ziemie będą miejscami, i mory, i głody, i strachy z nieba, i znaki wielkie będą.
Luk 21:12 Ale przedtem wszystkiem targną się na was rękami swemi, i będą prześladować, podawając do bóżnic i więzienia, ciągnąc do królów i starostów dla imienia mego.
Luk 21:13 A potka was na świadectwo.
Luk 21:14 A przeto kładźcie do serc waszych nie obmyślać jakobyście mieli odpowiadać.
Luk 21:15 Abowiem ja wam dam usta i mądrość, której nie będą mogli odeprzeć ani się sprzeciwić wszyscy przeciwni­cy waszy.
Luk 21:16 A będziecie wydani od rodziców i braciej, i krew­nych, i przyjaciół: a o śmierć przyprawią niektóre z was:
Luk 21:17 I będziecie w nienawiści u wszystkich dla imienia mego:
Luk 21:18 A włos z głowy waszej nie zginie.
Luk 21:19 W cierpliwości waszej otrzymacie dusze wasze.
Luk 21:20 A gdy ujrzycie Jeruzalem wojskiem obtoczone, te­dy wiedzcie, żeć się przybliżyło spustoszenie jego.
Luk 21:21 Tedy co są w Żydowskiej ziemi, niech uciekają na góry: a którzy są w pośród jej, niech wychodzą: a ci co są po krainach niechaj nie wchodzą do niej.
Luk 21:22 Abowiem te dni są pomsty, aby się wypełniło wszystko co jest napisano.
Luk 21:23 A biada brzemiennym i karmiącym, w one dni. Abowiem będzie ucisk wielki na ziemi, i gniew przeciw ludowi temu:
Luk 21:24 I polęgą paszczeką miecza: i zapędzą je w niewolą między wszystki narody: a Jeruzalem deptane będzie od Poganów: aż się wypełnią czasy Poganów.
Luk 21:25 I będą znaki na słońcu, i księżycu i gwiazdach: a na ziemi uciśnienie narodów dla zamieszania szumu morskie­go i nawałności:
Luk 21:26 Gdy będą ludzie schnąć od strachu i oczekawania tych rzeczy, które będą przychodzić na wszystek świat. Abowiem mocy niebieskie wzruszone będą.
Luk 21:27 A tedy ujrzą syna człowieczego przychodzącego w obłoku, z mocą wielką i z majestatem.
Luk 21:28 A to gdy się dziać pocznie, poglądajcież a podno­ście głowy wasze: boć się przybliża odkupienie wasze.
Luk 21:29 I powiedział im podobieństwo: Pojrzycie na figę i na wszystkie drzewa:
Luk 21:30 Gdy już z siebie owoc wypuszczają, wiecie, żeć już blizko jest lato.
Luk 21:31 Tak i wy, gdy ujrzycie, iż się to będzie działo, wiedzcież, żeć blizko jest królestwo Boże.
Luk 21:32 Zaprawdę mówię wam, że nie przeminie ten rodzaj aż się wszystko ziści.
Luk 21:33 Niebo i ziemia przeminą: ale słowa moje nie prze­miną.
Luk 21:34 A miejcie się na pieczy, aby kiedy nie były obcią­żone serca wasze obżarstwem i opilstwem, i staraniem tego żywota: a żeby na was z trzaskiem on dzień nie przy­padł.
Luk 21:35 Abowiemci jako sidło przypadnie na wszystkie, którzy siedzą po wszystkiej ziemi.
Luk 21:36 A przetoż czujcie, modląc się na każdy czas, aby­ście byli godni ujść tego wszystkiego co przyść ma, i sta­nąć przed Synem człowieczym.
Luk 21:37 I nauczał we dnie w kościele: a w nocy wychodząc, przebywał na górze, którą zową Oliwną.
Luk 21:38 A wszystek lud raniuczko się zchodził do niego w ko­ściele, aby go słuchał.
Luk 22:1 I przybliżał się dzień święty Przaśników, który zową Pascha:
Luk 22:2 A szukali przedniejszy kapłani i Doktorowie, jako­by Jezusa zabili: ale się bali ludu.
Luk 22:3 I wstąpił szatan w Judasza, którego zwano Iskaryotem, jednego ze dwunaście.
Luk 22:4 I odszedł, i zmówił się z przedniejszemi kapłani i z przełożonemi, jakoby go im wydał.
Luk 22:5 I uradowali się: i postanowili dać mu pieniądze.
Luk 22:6 I obiecał. I szukał sposobnego czasu jakoby go im wydał bez rzeszej.
Luk 22:7 I przyszedł dzień Przaśników, którego było potrze­ba zabić Paschę.
Luk 22:8 I posłał Piotra i Jana, mówiąc: Szedszy zgotujcie nam Paschę, abyśmy pożywali.
Luk 22:9 A oni rzekli: Gdzie chcesz, abyśmy nagotowali?
Luk 22:10 I rzekł do nich: Oto, gdy wy wnidziecie do miasta, potka się z wami człowiek, niosąc dzban wody: idźcież z nim do domu, do którego wnidzie,
Luk 22:11 A powiecie gospodarzowi domu: Nauczyciel mówi tobie: Gdzie jest złożenie kędybym jadł Paschę z ucznia­mi mojemi?
Luk 22:12 A on wam ukaże wieczerznik wielki usłany: tamże nagotujcie.
Luk 22:13 A odszedłszy, naleźli jako im powiedział: i zgotowa­li Paschę.
Luk 22:14 A gdy przyszła godzina, usiadł, i dwanaście Apo­stołów z nim.
Luk 22:15 I rzekł im: Pożądaniem pożądałem pożywać tej Paschy z wami, pierwej niżbym cierpiał.
Luk 22:16 Boć wam powiadam: że odtąd nie będę jeść tego, ażby się wypełniło w królestwie Bożem.
Luk 22:17 A wziąwszy kielich, dzięki czynił, i rzekł: Weźmicie a podzielcie między się.
Luk 22:18 Abowiem wam powiadam, żeć nie będę pił z owocu macice winnej, ażby przyszło królestwo Boże.
Luk 22:19 A wziąwszy chleb, dzięki czynił, i łamał, i dał im mó­wiąc: To jest ciało moje, które się za was dawa. To czyńcie na pamiątkę moję.
Luk 22:20 Także i kielich, po wieczerzy mówiąc: Ten jest kielich nowy testament we krwi mojej, który za was wylan będzie.
Luk 22:21 Wszakoż oto ręka tego co mię wydaje, ze mną jest na stole.
Luk 22:22 A synci człowieczy idzie, według tego co postano­wiono jest: wszakoż biada człowiekowi onemu, przez któ­rego będzie wydan.
Luk 22:23 A oni poczęli się między sobą pytać, któryby z nich był coby to uczynić miał.
Luk 22:24 A wszczął się też między niemi spór, któryby się z nich zdał być więtszym.
Luk 22:25 I rzekł im: Królowie narodów panują nad niemi: a którzy nad niemi władzą mają, zowią je dobrodziejmi.
Luk 22:26 Lecz wy nie tak: ale który jest między wami więtszy, niech będzie jako mniejszy: a przełożony, jako słu­żący.
Luk 22:27 Abowiem któż więtszy: tenli co siedzi u stołu, czy ten co służy? izali nie ten, który siedzi? a jam jest w pośrodku was, jako który służy.
Luk 22:28 Lecz wy jesteście, którzyście wytrwali przy mnie w pokusach moich.
Luk 22:29 A ja wam odkazuję królestwo, jako mi odkazł Ociec mój:
Luk 22:30 Abyście jedli i pili u stołu mego w królestwie mojem, i siedzieli na stolicach, sądząc dwojenaście pokole­nie Izraelskie.
Luk 22:31 I rzekł Pan: Symonie, Symonie, oto szatan pożądał was, aby przesiał jako pszenicę:
Luk 22:32 Alem ja prosił za tobą aby nie ustała wiara two­ja: a ty niekiedy nawróciwszy się, potwierdzaj bra­cią twoję.
Luk 22:33 Który mu rzekł: Panie, z tobą jestem gotów i do więzienia i na śmierć iść.
Luk 22:34 A on rzekł: powiadam ci Piotrze, nie zapoje dziś kur, aż się trzykroć zaprzysz, że mię nie znasz.
Luk 22:35 I rzekł im: Gdym was posyłał bez mieszka i taistry, i butów: zali wam czego niedostawało? A oni rzekli: Niczego.
Luk 22:36 Rzekł im tedy: Ale teraz kto ma mieszek, niech weź­mie także i taistrę: a kto niema, niech przeda płaszcz swój, a kupi miecz.
Luk 22:37 Abowiem powiadam wam, iż jeszcze to co napisano jest, potrzeba, aby się we mnie wypełniło. I policzon jest między złośnikami. Boć te rzeczy, które o mnie są, ko­niec mają.
Luk 22:38 A oni rzekli: Panie, oto tu dwa miecze. A on im rzekł: Dosyć jest.
Luk 22:39 I wyszedszy, szedł wedle zwyczaju na górę Oliw­ną. A za nim też szli i uczniowie.
Luk 22:40 A gdy przyszedł na miejsce, rzekł im: Módlcie się, abyście nie weszli w pokuszenie.
Luk 22:41 A on oddalił się od nich jakoby mógł zacisnąć ka­mieniem: a klęknąwszy na kolana, modlił się,
Luk 22:42 Mówiąc: Ojcze, jeśli chcesz, przenieś odemnie ten kielich. A wszakże nie moja wola, ale twoja niechaj się stanie.
Luk 22:43 I ukazał się mu anioł z nieba, posilając go. A będąc w ciężkości, dłużej się modlił.
Luk 22:44 I stał się pot jego krople krwie zbiegającej na ziemię.
Luk 22:45 A gdy wstał od modlitwy, i przyszedł do uczniów swych, nalazł je śpiące od smutku.
Luk 22:46 I rzekł im: Czemu śpicie? wstańcie, módlcie się, byście nie weszli w pokuszenie.
Luk 22:47 A gdy on jeszcze mówił, oto rzesza, i którego zwano Judaszem, jeden ze dwunaście przed niemi szedł, i przy­stąpił do Jezusa, aby go pocałował.
Luk 22:48 A Jezus mu rzekł: Judaszu pocałowaniem wydawasz Syna człowieczego?
Luk 22:49 A widząc ci, którzy przy nim byli, co się dziać mia­ło, rzekli mu: Panie, mamyli bić mieczem?
Luk 22:50 I uderzył jeden z nich sługę nawyższego kapłana: i uciął ucho jego prawe.
Luk 22:51 A Jezus odpowiedziawszy, rzekł: Zaniechajcie aż póty. A dotknąwszy ucha jego uzdrowił go.
Luk 22:52 I rzekł Jezus do onych, którzy byli przeciw niemu przyszli przedniejszych kapłanów, i kościelnych urzędni­ków, i starszych: Wyszliście jako na zbójcę z mieczmi i z kijmi?
Luk 22:53 Gdym na każdy dzień bywał z wami w kościele, nie ściągnęliście rąk na mię: aleć ta jest godzina wasza, i moc ciemności.
Luk 22:54 A pojmawszy go, prowadzili w dom nawyższego kapłana: A Piotr za nim szedł z daleka.
Luk 22:55 A nanieciwszy ogień w pośród sieni, gdy siedli w ko­ło, był Piotr między niemi.
Luk 22:56 Którego ujrzawszy niektóra służebnica u światła siedzącego, i przypatrzywszy mu się rzekła: I ten z nim był.
Luk 22:57 A on się go zaprzał, mówiąc: Niewiasto, nie znam go.
Luk 22:58 A maluczko potem ujrzawszy go drugi, rzekł: I ty jesteś z onych. A Piotr rzekł: O człowiecze, nie jestem.
Luk 22:59 A gdy czas wyszedł jakoby jednej godziny, inszy niektóry twierdził, mówiąc: Prawdziwie i ten z nim był. Bo i Galilejczyk jest.
Luk 22:60 A Piotr powiedział: Człowiecze, nie wiem co mó­wisz. A natychmiast, gdy on jeszcze mówił, zapiał kur.
Luk 22:61 A Pan obróciwszy się pójrzał na Piotra. I wspo­mniał Piotr na słowo Pańskie, jako był powiedział: Iż pier­wej niż kur zapieje, trzykroć się mnie zaprzysz.
Luk 22:62 A Piotr, wyszedszy precz, gorzko płakał.
Luk 22:63 Lecz mężowie, którzy go trzymali, naigrawali go bijąc.
Luk 22:64 I zakryli go, i bili oblicze jego: i pytali go mówiąc: Prorokuj, kto jest co cię uderzył?
Luk 22:65 I wiele innych rzeczy bluźniąc mówili przeciw nie­mu.
Luk 22:66 A gdy był dzień, zeszli się starszy z ludu i przedniejszy kapłani i Doktorowie, i przywiedli go do rady swej, mówiąc:
Luk 22:67 Jeśliś ty jest Chrystus powiedz nam. I rzekł im: Jeśli wam powiem, nie uwierzycie mi:
Luk 22:68 A jeśli i spytam, nie odpowiecie mi, ani wypu­ścicie.
Luk 22:69 Lecz odtąd będzie Syn człowieczy siedział na prawi­cy mocy Bożej.
Luk 22:70 I rzekli wszyscy: Toś ty jest Syn Boży? Który rzekł: Wy powiadacie, żem ja jest.
Luk 22:71 A oni rzekli: Cóż jeszcze potrzebujemy świadectwa? bośmy sami słyszeli z ust jego.
Luk 23:1 I powstawszy wszystko ich mnóstwo, wiedli go do Piłata.
Luk 23:2 I poczęli nań skarżyć, mówiąc: Tegośmy naleźli podwracającego naród nasz: i zakazującego dani dawać Ce­sarzowi: i mówiącego, że on jest Chrystusem królem.
Luk 23:3 I pytał go Piłat, mówiąc: Tyś jest król Żydowski? A on odpowiedziawszy rzekł: Ty powiadasz.
Luk 23:4 A Piłat rzekł do przedniejszych kapłanów i do rze­sze: Nic nie najduję winy w tym człowieku.
Luk 23:5 Lecz się oni silili, mówiąc: Wzrusza lud ucząc po wszystkiej Żydowskiej ziemi, począwszy od Galilejej aż dotąd.
Luk 23:6 A Piłat, usłyszawszy Galileją, pytał jeśliby był człe­kiem Galilejskim.
Luk 23:7 A gdy się dowiedział, iż należał do władzej Herodo­wej, odesłał go do Heroda, który też w Jeruzalem był w one dni.
Luk 23:8 A Herod ujrzawszy Jezusa, uradował się barzo. Bo go od dawnego czasu pragnął widzieć: dla tego, iż wiele o nim słychał: i spodziewał się, że miał widzieć jakie cudo od niego uczynione.
Luk 23:9 I pytał go wielą mów. A on mu nic nie dpowiadał.
Luk 23:10 Lecz przedniejszy kapłani i Doktorowie stali, usil­nie nań skarżąc.
Luk 23:11 A wzgardził im Herod z wojskiem swojem, i najgrał obleczonego w szatę białą, i odesłał do Piłata.
Luk 23:12 I stali się przyjacioły Herod i Piłat onego dnia. Bo przed tem byli sobie nieprzyjacielmi.
Luk 23:13 A Piłat zezwawszy przedniejszych kapłanów i prze­łożonych, i ludu,
Luk 23:14 Rzekł do nich: Przywiedliście mi tego człowieka, ja­koby lud odwodzącego: a oto ja pytając przed wami, nie nalazłem w tym człowieku żadnej winy z tych, o których nań skargę kładziecie.
Luk 23:15 Ale ani Herod, bom was do niego odsyłał: a oto nie uczyniono mu nic godnego śmierci.
Luk 23:16 A przetoż skarawszy go wypuszczę.
Luk 23:17 A potrzeba mu było wypuścić im jednego na świę­to.
Luk 23:18 I zawołała społem wszystka rzesza, mówiąc: Strać tego, a wypuść nam Barabbasza.
Luk 23:19 Który był dla niejakiego rozruchu w mieście uczy­nionego, i dla mężobójstwa posadzon do więzienia.
Luk 23:20 A znowu mówił Piłat do nich, chcąc wypuścić Je­zusa.
Luk 23:21 Ale oni wołali, mówiąc: Ukrzyżuj, ukrzyżuj go.
Luk 23:22 A on po trzecie rzekł do nich: Cóż wżdy złego ten uczynił? Żadnejem przyczyny śmierci w nim nie nalazł: skarzę go tedy, i wypuszczę.
Luk 23:23 A oni nalegali glosy wielkiemi żądając, aby był ukrzyżowan: i zmacniały się glosy ich.
Luk 23:24 A Piłat przysądził, aby się stało żadanie ich.
Luk 23:25 I wypuścił im onego, który był dla mężobójstwa i rozruchu wrzucon do więzienia, o którego prosili: a Jezu­sa podał na wolą ich.
Luk 23:26 A gdy go wiedli, pojmali Symona niektórego Cyrenejczyka ze wsi idącego, i włożyli nań krzyż, aby niósł za Jezusem.
Luk 23:27 I szła za nim wielka rzesza ludu i niewiast: które płakały go i lamentowały.
Luk 23:28 A Jezus, obróciwszy się do nich, rzekł: Córki Jero­zolimskie nie płaczcie nademną: ale same nad sobą płacz­cie, i nad synami waszemi.
Luk 23:29 Abowiemci oto, przydą dni, w które będą mówić: Szczęśliwe niepłodne, i żywoty, które nie rodziły, i piersi, które nie karmiły.
Luk 23:30 Tedy poczną mówić góram: Padnijcie na nas: a pagórkam: Przykryjcie nas.
Luk 23:31 Abowiem, jeśli to na zielonem drzewie czynią: cóż na suchem będzie?
Luk 23:32 Wiedziono też z nim i drugich dwu złoczyńców, aby je stracono.
Luk 23:33 A gdy przyszli na miejsce, które zowią Trupiej gło­wy, tam go ukrzyżowali: i łotry, jednego po prawej, a drugiego po lewej stronie.
Luk 23:34 A Jezus mówił: Ojcze, odpuść im: boć nie wiedzą co czynią. A rozdzieliwszy szaty jego, rzucili losy.
Luk 23:35 I stał lud patrzając: a naśmiewali się z niego przeło­żeni z niemi, mówiąc: Inne wybawiał, niechże się sam wybawi, jeśliż ten jest Chrystus Boży wybrany.
Luk 23:36 Naigrawali go też i żołnierze przychodząc, a ocet mu podając,
Luk 23:37 I mówiąc, Jeśliś ty jest król Żydowski, wybawże się sam.
Luk 23:38 Był też nad nim napis, napisany Greckiemi, Łacińskiemi, i Żydowskiemi literami: TEN JEST KRÓL ŻYDOWSKI.
Luk 23:39 A jeden z tych, którzy wisieli, łotrów bluźnił go, mówiąc: Jeśliś ty jest Chrystus, wybawże sam siebie, i nas.
Luk 23:40 A odpowiedziawszy drugi, fukał go, mówiąc: Ani ty Boga się boisz, gdyżeś tejże skaźniej podległ?
Luk 23:41 A myć sprawiedliwie: bo godną zapłatę za uczyn­ki odnosimy: lecz ten nic złego nie uczynił.
Luk 23:42 I mówił do Jezusa: Panie, pomni na mię, gdy przydziesz do królestwa twego.
Luk 23:43 A Jezus mu rzekł: Zaprawdę mówię tobie: Dziś zemną będziesz w raju.
Luk 23:44 A było jakoby o szóstej godzinie: I stały się cie­mności po wszystkiej ziemi aż do dziewiątej godziny.
Luk 23:45 I zaćmiło się słońce: a zasłona kościelna rozdarła się w poły.
Luk 23:46 A Jezus zawoławszy głosem wielkim, rzekł: Ojcze, w ręce twe polecam ducha mojego. A to rzekłszy, sko­nał.
Luk 23:47 A widząc Rotmistrz co się działo, chwalił Boga, mó­wiąc: Prawdziwie ten człowiek był sprawiedliwy.
Luk 23:48 I wszystka rzesza tych, którzy spólnie byli przy tym widoku, i widzieli co się działo, wracali się bijąc piersi swoje.
Luk 23:49 A wszyscy jego znajomi z daleka stali, i niewia­sty, które były za nim przyszły z Galilejej, na to patrząc.
Luk 23:50 A oto mąż imieniem Józef, który był Senatorem, mąż dobry i sprawiedliwy,
Luk 23:51 (Ten był nie zezwolił na radę, i na uczynki ich) z Arymatjej miasta Żydowskiej ziemie, który też i sam oczekawał królestwa Bożego.
Luk 23:52 Ten przyszedł do Piłata i prosił o ciało Jezusowe:
Luk 23:53 I zjąwszy uwinął w prześcieradło, a położył go w grobie wykowanym, w którym jeszcze żaden nie był położon.
Luk 23:54 A był dzień Przygotowania, i szabbat nastawał.
Luk 23:55 A przyszedszy niewiasty, które były z nim przyszły z Galilejej, widziały grób, i jako było położono ciało jego.
Luk 23:56 A wróciwszy się nagotowały wonnych rzeczy i ma­ści: a w szabbat dały pokój, wedle przykazania.
Luk 24:1 A pierwszego dnia szabbatu barzo rano przyszły do grobu, niosąc wonne rzeczy, które były nagotowały:
Luk 24:2 I nalazły kamień odwalony od grobu.
Luk 24:3 A wszedszy, nie nałazły ciała Pana Jezusowego.
Luk 24:4 I stało się: gdy się sercem zatrwożyły dla tego, oto dwa mężowie stanęli przy nich w szatach świetnych.
Luk 24:5 A gdy się bały, a schyliły twarz ku ziemi, rzekli do nich: Co szukacie żywiącego między umarłemi?
Luk 24:6 Nie masz go tu, ale wstał. Wspomnicie jako wam powiadał, gdy jeszcze był w Galilejej.
Luk 24:7 Mówiąc: Iż potrzeba, aby Syn człowieczy był wy­dan w ręce ludzi grzesznych, i był ukrzyżowan: a trze­ciego dnia, aby zmartwychwstał.
Luk 24:8 I wspomniały na słowa jego.
Luk 24:9 A wróciwszy się od grobu, oznajmiły to wszystko onym jedenaściom, i innym wszystkim.
Luk 24:10 A była Marya Magdalena, i Johanna, i Marya Jakóbowa, i inne, które z temi były, które to powiadały Apostołom.
Luk 24:11 I zdały się im jako plotki słowa te, i nie wierzyli im.
Luk 24:12 A Piotr wstawszy pobieżał do grobu: a nachyliwszy się ujrzał same prześcieradła położone, i odszedł dziwując się sam w sobie temu co się stało.
Luk 24:13 A oto dwa z nich tegoż dnia szli do miasteczka, które było na sześćdziesiąt stajów od Jeruzalem, na imię Emmaus.
Luk 24:14 A ci rozmawiali z sobą o tem wszystkiem co się by­ło stało.
Luk 24:15 I stało się: gdy rozmawiali i społu się pytali, i sam Jezus przybliżywszy się szedł z niemi.
Luk 24:16 A oczy ich były zatrzymane, aby go nie poznali:
Luk 24:17 I rzekł do nich: Cóż to są za rozmowy, które idąc macie między sobą, a jesteście smętni?
Luk 24:18 A odpowiadając jeden któremu imię Kleophas, rzekł mu: Tyś sam gościem w Jeruzalem, a nie wiesz co się w nim w te dni działo?
Luk 24:19 Którym on rzekł: Co? I rzekli: O Jezusie Nazareńskim, który był mąż prorok, potężny w uczynku i mowie przed Bogiem, i wszystkim ludem:
Luk 24:20 A jako przedniejszy kapłani i przełożeni naszy wy­dali go na skazanie śmierci i ukrzyżowali go.
Luk 24:21 A mychmy się spodziewali, iż on miał był od­kupić Izraela: a teraz nad to wszystko dziś trzeci dzień jest jako się to stało.
Luk 24:22 Ale i niewiasty niektóre z naszych przestraszy­ły nas, które przededniem były u grobu:
Luk 24:23 A nie nałazszy ciała jego, przyszły, powiadając, iż i widzenie Anielskie widziały, którzy powiadają, iż żywie.
Luk 24:24 I poszli niektórzy z naszych do grobu, i tak naleźli jako niewiasty powiadały: ale samego nie naleźli.
Luk 24:25 A on rzekł do nich: O głupi, a leniwego serca ku wierzeniu temu wszystkiemu co powiedzieli prorocy.
Luk 24:26 Izaż nie było potrzeba, aby to był cierpiał Chrystus i tak wszedł do chwały swojej?
Luk 24:27 A począwszy od Mojżesza i wszystkich proroków, wykładał im we wszystkich pismiech co o nim było.
Luk 24:28 I przybliżyli się ku miasteczku, do którego szli: a on okazował jakoby dalej miał iść.
Luk 24:29 I przymusili go, mówiąc: Zostań z nami, boć się ma ku wieczoru, i dzień się już nachylił. I wyszedł z niemi.
Luk 24:30 I stało się, gdy siedział z niemi u stołu, wziął chleb, i błogosławił, i łamał, i podawał im.
Luk 24:31 I otworzyły się oczy ich, i poznali go: a on zniknął z oczu ich.
Luk 24:32 I mówili między sobą: Izali serce nasze nie pałało w nas, gdy mówił w drodze, i pisma nam otwierał?
Luk 24:33 A wstawszy tejże godziny wrócili się do Jeruzalem: i znaleźli zgromadzonych jedenaście, i tych, którzy z nie­mi byli,
Luk 24:34 Powiadających: Iż wstał Pan prawdziwie, i ukazał się Symonowi.
Luk 24:35 A oni powiadali co się działo w drodze: i jako go poznali w łamaniu chleba.
Luk 24:36 A gdy to mówili, stanął Jezus w pośrodku ich, i rzekł im: Pokój wam: jam jest. Nie bójcie się.
Luk 24:37 A strwożeni i przestraszeni będąc, mniemali, iż du­cha widzieli.
Luk 24:38 I rzekł im: Czemuście się zatrwożyli, a myśli wstę­pują do serc waszych?
Luk 24:39 Oglądajcie ręce moje, i nogi: żeciem ja tenże jest: dotykajcie się, i przypatrujcie: bo duch nie ma ciała ani kości, jako widzicie, że ja mam.
Luk 24:40 A rzekłszy to, ukazał im ręce i nogi.
Luk 24:41 A gdy oni jeszcze nie wierzyli i dziwowali się od radości, rzekł: Macie tu co jeść?
Luk 24:42 A oni mu dali sztukę ryby pieczonej, i plastr mio­du.
Luk 24:43 A gdy jadł przed niemi, wziąwszy ostatki dał im.
Luk 24:44 I rzekł do nich: Te są słowa, którem mówił do was będąc jeszcze z wami: iż się musiało wypełnić wszystko co napisano jest w zakonie Mojżeszowym, i w prorocech, i w Psalmiech o mnie.
Luk 24:45 Tedy im zmysł otworzył, żeby rozumieli pisma:
Luk 24:46 I rzekł im: Iż tak jest napisano: i tak było potrze­ba, aby Chrystus ucierpiał, i wstał od umarłych dnia trze­ciego:
Luk 24:47 Ażeby była przepowiadana w imię jego pokuta i odpuszczenie grzechów po wszystkich narodziech, począw­szy od Jeruzalem.
Luk 24:48 A wy jesteście świadkami tego.
Luk 24:49 A ja posyłam obietnicę Ojca mego na was: a wy siedźcie w mieście, aż będziecie obleczeni mocą z wy­sokości.
Luk 24:50 I wywiódł je z miasta do Bethanjej: a podniósszy ręce swe błogosławił im.
Luk 24:51 I stało się: gdy im błogosławił, rozstał się z niemi, i był niesion do nieba.
Luk 24:52 A oni pokłon uczyniwszy, wrócili się do Jeruza­lem z weselem wielkiem:
Luk 24:53 I byli zawsze w kościele, chwaląc i błogosławiąc Boga.1
Joh 1:1 Na początku było Słowo, a Słowo było u Boga, a Bogiem było Słowo.
Joh 1:2 To było na początku u Boga.
Joh 1:3 Wszystko się przez nie stało: a bez niego nic się nie stało, co się stało.
Joh 1:4 W nim był żywot, a żywot był światłością ludzi:
Joh 1:5 A światłość w ciemnościach świeci, a ciemności jej nie ogarnęły.
Joh 1:6 Był człowiek posłany od Boga, któremu było imię Jan.
Joh 1:7 Ten przyszedł na świadectwo: aby dał świadectwo o światłości, aby przezeń wszyscy wierzyli.
Joh 1:8 Nie był on światłością: ale iżby świadectwo dał o światłości.
Joh 1:9 Była światłość prawdziwa, która oświeca wszelkiego człowieka na ten świat przychodzącego.
Joh 1:10 Na świecie był, a świat jest uczynion przezeń, a świat go nie poznał.
Joh 1:11 Przyszedł do własności, a swoiż go nie przyjęli.
Joh 1:12 A ilekolwiek ich przyjęli go, dał im moc, aby się stali synami Bożemi, tym, którzy wierzą w imię jego.
Joh 1:13 Którzy nie ze krwie, ani z wolej ciała, ani z wolej męża, ale z Boga się narodzili.
Joh 1:14 A Słowo ciałem się stało, i mieszkało między na­mi (i widzieliśmy chwałę jego, chwałę jako jednorodzonego od Ojca) pełne łaski i prawdy.
Joh 1:15 Jan świadectwo daje o nim, i woła mówiąc: Ten był o którymem powiadał, który po mnie przyść ma, stał się przedemną: bo był pierwszy niż ja.
Joh 1:16 A z pełności jego mychmy wszyscy wzięli, i łaskę za łaskę.
Joh 1:17 Abowiem zakon przez Mojżesza jest dan: łaska i prawda przez Jezusa Chrystusa się stała.
Joh 1:18 Boga żaden nigdy nie widział: jednorodzony Syn który jest na łonie Ojcowskim, on opowiedział.
Joh 1:19 A toć jest świadectwo Janowe, gdy posłali Żydowie z Jeruzalem kapłany i Lewity do niego, aby go spy­tali: Ktoś ty jest?
Joh 1:20 I wyznał a nie zaprzał: a wyznał: żem ja nie jest Chrystus.
Joh 1:21 I spytali go: Cóż tedy? Jesteś ty Eliasz? I rzekł: Nie jestem. Jesteś ty prorok? I odpowiedział: Nie.
Joh 1:22 Rzekli mu tedy: Ktoś jest, żebychmy dali odpo­wiedź tym, którzy nas posłali? co powiadasz sam o sobie?
Joh 1:23 Rzekł: Jam głos wołającego na puszczy: Prostujcie drogę Pańską, jako powiedział Izajasz prorok.
Joh 1:24 A którzy byli posłani, byli z Faryzeuszów.
Joh 1:25 I pytali go, a mówili mu: Czemuż tedy chrzcisz, jeśliżeś ty nie jest Chrystus, ani Eliasz, ani prorok?
Joh 1:26 Odpowiedział im Jan, mówiąc: Jać chrzczę wodą: ale w pośrodku was stanął, którego wy nie znacie.
Joh 1:27 Ten jest, który za mną przydzie, który przedemną stał się: któregom ja nie godzien, żebym rozwiązał rze­myk u trzewika jego.
Joh 1:28 To się działo w Bethanjej za Jordanem, kędy Jan chrzcił.
Joh 1:29 Nazajutrz ujrzał Jan Jezusa idącego do siebie, i rzekł: Oto Baranek Boży, oto który gładzi grzech świa­ta.
Joh 1:30 Tenci jest, o którymem powiadał: Idzie za mną mąż, który stał się przedemną: iż pierwej był niż ja.
Joh 1:31 A jam go nie znał: Ale iżby był objawion w Izraelu, dla tegom ja przyszedł chrzcząc wodą.
Joh 1:32 I dał świadectwo Jan, mówiąc: Iżem widział ducha zstępującego jako gołębicę z nieba, i został na nim.
Joh 1:33 A jam go nie znał: ale który mię posłał chrzcić wodą, ten mi powiedział: Na którego ujrzysz Ducha zstę­pującego i na nim zostawającego, ten jest, który chrzci Duchem świętym.
Joh 1:34 A jam widział: i dałem świadectwo, że ten jest Syn Boży.
Joh 1:35 A nazajutrz zasię stał Jan, i dwa z uczniów jego.
Joh 1:36 A pojrzawszy na Jezusa idącego, rzekł: Oto baranek Boży.
Joh 1:37 I usłyszeli go dwa uczniowie mówiącego, i szli za Jezusem.
Joh 1:38 A obróciwszy się Jezus, i ujrzawszy je za sobą idą­ce, rzekł im: Czego szukacie? Którzy mu rzekli: Rabbi (co zowią, wyłożywszy, Nauczycielu) gdzie mieszkasz?
Joh 1:39 Rzekł im: Pódźcie a oglądajcie. Przyszli i widzieli gdzie mieszka, i zostali przy nim onego dnia: a była jakoby dziesiąta godzina.
Joh 1:40 A był Andrzej brat Symona Piotra jeden ze dwu, którzy słyszeli byli od Jana, a szli byli za nim.
Joh 1:41 Ten pierwej nalazł Symona brata swego, i rzekł mu: Naleźliśmy Messyasza (co jest wyłożywszy, Chrys­tus).
Joh 1:42 I przywiódł go do Jezusa. A wejrzawszy nań Je­zus, rzekł: Tyś jest Szymon syn Jona: ty będziesz zwan Cephas (co się wykłada, Opoka).
Joh 1:43 Nazajutrz chciał wyniść do Galilejej, i nalazł Fi­lipa. I rzekł mu Jezus: Pódź za mną.
Joh 1:44 A Filip był z Betsaidy, z miasta Andrzejowego i Piotrowego.
Joh 1:45 Nalazł Filip Nathanaela, i rzekł mu: O którym napisał Mojżesz w zakonie i prorocy, naleźliśmy, Jezusa syna Józefowego, z Nazaret.
Joh 1:46 I rzekł mu Nathanael: możesz co dobrego być z Na­zaret: Rzekł mu Filip: Pódź a oglądaj.
Joh 1:47 Ujrzał Jezus Nathanaela idącego ku sobie i rzekł o nim: Oto prawdziwie Izraelczyk, w którym niemasz zdra­dy.
Joh 1:48 Rzekł mu Nathanael: Zkądże mię znasz? Odpowie­dział Jezus, i rzekł mu: Pierwej niż cię Filip wezwał, gdyś był pod figą, widziałem cię.
Joh 1:49 Odpowiedział mu Nathanael, i rzekł: Rabbi, tyś jest Syn Boży, tyś jest król Izraelski.
Joh 1:50 Odpowiedział Jezus, i rzekł mu: Iżemci powiedział: Widziałem cię pod figą, wierzysz: więtszą nad te ujrzysz.
Joh 1:51 I rzekł mu: Zaprawdę, zaprawdę mówię wam, ujrzy­cie niebo otworzone, i Anioły Boże wstępujące i zstępujące na Syna człowieczego.
Joh 2:1 A dnia trzeciego były gody małżeńskie w Kanie Galilejskiej: a była tam matka Jezusowa.
Joh 2:2 Wezwan też był i Jezus, i uczniowie jego na gody.
Joh 2:3 A gdy nie stawało wina, rzekła matka Jezusowa do niego: Wina nie mają.
Joh 2:4 I rzekł jej Jezus: Co mnie i tobie niewiasto? jeszcze nie przyszła godzina moja.
Joh 2:5 Rzekła matka jego sługom: Cokolwiek wam rzecze, czyńcie.
Joh 2:6 I było tam sześć stągiew kamiennych, według oczyścienia Żydowskiego postanowionych, biorących w się każda dwie abo trzy wiadra.
Joh 2:7 Rzekł im Jezus: Napełnicie stągwie wodą. I napeł­nili je aż do wierzchu.
Joh 2:8 I rzekł im Jezus: Czerpajcież teraz, a donieście prze­łożonemu wesela. I donieśli.
Joh 2:9 A gdy skosztował przełożony wesela wody, która się stała winem, a nie wiedział zkądby było, lecz słudzy wie­dzieli, którzy wodę czerpali: wezwał oblubieńca przełożo­ny wesela.
Joh 2:10 I rzekł mu: Wszelki człowiek pierwej kładzie wino dobre: a gdy się napiją, tedy podlejsze. A tyś dobre wino zachował aż do tego czasu.
Joh 2:11 Ten początek cudów uczynił Jezus w Kanie Galilej­skiej: i okazał chwałę swą, i uwierzyli weń uczniowie jego.
Joh 2:12 Potem zstąpił do Kapharnaum, on i matka jego, i bracia jego, i uczniowie jego: a zmieszkali tam nie wiele dni.
Joh 2:13 A była blizko Pascha Żydowska, i wstąpił Jezus do Jeruzalem:
Joh 2:14 I znalazł w kościele przedawające woły i owce i go­łębie, i bankierze siedzące.
Joh 2:15 A uczyniwszy jakoby bicz z powrózków, wyrzucił wszystkie z kościoła, owce też i woły: a bankierzów pienią­dze rozsypał, i stoły poprzewracał.
Joh 2:16 A tym co gołębie przedawali rzekł: Wynieście to ztąd, a nie czyńcie domu Ojca mego domem kupiectwa.
Joh 2:17 I wspomnieli uczniowie jego, iż jest napisano: Zarzliwość domu twego zjadła mię.
Joh 2:18 Żydowie tedy odpowiedzieli, i rzekli mu: Cóż za znak okazujesz nam, iż to czynisz?
Joh 2:19 Odpowiedział Jezus, i rzekł im: Rozwalcie ten ko­ściół, a we trzech dniach wystawię ji.
Joh 2:20 Rzekli tedy Żydowie: Czterdzieści i sześć lat bu­dowano ten kościół, a ty go we trzech dniach wystawiasz?
Joh 2:21 Lecz on mówił o kościele ciała swojego.
Joh 2:22 Gdy tedy zmartwychwstał, wspomnieli uczniowie jego, iż to mówił: i uwierzyli pismu, i mowie; którą wy­rzekł Jezus.
Joh 2:23 A gdy był w Jeruzalem w Paschę w dzień święty, wiele ich uwierzyło w imię jego, widząc jego cuda, które czynił.
Joh 2:24 Lecz sam Jezus nie zwierzał samego siebie im, dla tego, iż on znał wszystkie.
Joh 2:25 A iż nie trzeba mu było, aby kto dał świadectwo o człowieku: abowiem wiedział co było w człowieku.
Joh 3:1 A był człowiek z Faryzeuszów imieniem Nikodem, Książę Żydowskie.
Joh 3:2 Ten przyszedł do Jezusa w nocy, i rzekł mu: Rabbi, wiemy, iżeś przyszedł od Boga Nauczycielem: Bo ża­den tych znaków czynić nie może, które ty czynisz, jeśliby z nim Bóg nie był.
Joh 3:3 Odpowiedział Jezus, i rzekł mu: Zaprawdę, zaprawdę, mówię tobie: jeśli się kto nie odrodzi znowu, nie może widzieć królestwa Bożego.
Joh 3:4 Rzekł do niego Nikodem: Jakoż się może człowiek rodzić będąc starym? izali może powtóre wniść w żywot matki swojej i odrodzić się?
Joh 3:5 Odpowiedział Jezus: Zaprawdę, zaprawdę powia­dani ci: Jeśli się kto nie odrodzi z wody a z ducha świę­tego, nie może wniść do królestwa Bożego.
Joh 3:6 Co się narodziło z ciała, ciało jest: a co się narodziło z Ducha, duch jest.
Joh 3:7 Nie dziwuj się, żem ci powiedział: Potrzeba się wam narodzić znowu.
Joh 3:8 Duch kędy chce tchnie: i głos jego słyszysz, ale nie wiesz zkąd przychodzi, i dokąd idzie: tak jest wszelki, który się narodził z ducha.
Joh 3:9 Odpowiedział Nikodem i rzekł mu: Jakoż to być mo­że?
Joh 3:10 Odpowiedział Jezus, i rzekł mu: Tyś jest Nauczycie­lem w Izraelu, a tego nie wiesz?
Joh 3:11 Zaprawdę, zaprawdę, powiadam tobie, iż co wiemy, mówiemy: a cochmy widzieli, świadczymy: a świadectwa naszego nie przyjmujecie.
Joh 3:12 Jeślim ziemskie rzeczy powiedział wam, a nie wie­rzycie: jakoż, jeślibym wam niebieskie opowiadał, wierzyć będziecie?
Joh 3:13 A żaden nie wstąpił do nieba, jedno który zstąpił z nieba, Syn człowieczy, który jest w niebie.
Joh 3:14 A jako Mojżesz podwyższył węża na puszczy: tak potrzeba, aby podwyższon był Syn człowieczy.
Joh 3:15 Aby wszelki, który weń wierzy, nie zginął, ale miał żywot wieczny.
Joh 3:16 Abowiem tak Bóg umiłował świat, że Syna swego jednorodzonego dał: aby wszelki kto wierzy weń, nie zgi­nął, ale miał żywot wieczny.
Joh 3:17 Bo nie posłał Bóg syna swego na świat, aby są­dził świat: ale iżby świat był zbawion przezeń.
Joh 3:18 Kto wierzy weń, nie bywa sądzon: a kto nie wie­rzy, już osądzony jest: iż nie wierzy w imię jednorodzo­nego Syna Bożego.
Joh 3:19 A ten jest sąd, że światłość przyszła na świat, a ludzie raczej miłowali ciemności niż światłość: bo były złe ich uczynki.
Joh 3:20 Każdy bowiem, który źle czyni, nienawidzi światło­ści: ani idzie na światłość, żeby nie były zganione uczyn­ki jego.
Joh 3:21 Lecz kto czyni prawdę, przychodzi do światłości, aby się okazały sprawy jego, iż w Bogu są uczynione.
Joh 3:22 Potem przyszedł Jezus i uczniowie jego do Żydow­skiej ziemie: i tam przemieszkiwał z nimi, i chrzcił.
Joh 3:23 Chrzcił też i Jan w Enon blizko Salim: iż tam było wiele wód: i przychodzili i chrzcili się.
Joh 3:24 Bo jeszcze Jan nie był dany do więzienia.
Joh 3:25 I wszczęło się gadanie od uczniów Janowych z Żydy około oczyścienia.
Joh 3:26 I przyszli do Jana, i rzekli mu: Rabbi, który z tobą był za Jordanem, któremuś ty dał świadectwo, ten oto chrzci, a wszyscy idą do niego.
Joh 3:27 Odpowiedział Jan, i rzekł: Nie może nic wziąć człowiek, jeśliby mu nie było dano z nieba.
Joh 3:28 Wy sami jesteście mi świadkami, żem powiedział: Nie jestem ja Chrystus: ale iżem posłan przed nim.
Joh 3:29 Kto ma oblubienicę, oblubieńcem jest: lecz przyjaciel oblubieńców, który stoi a słucha go, weselem się wese­li dla głosu obłubieńcowego. To tedy wesele moje wypeł­nione jest.
Joh 3:30 On ma rość, a ja się umniejszać.
Joh 3:31 Który z wysoka przychodzi, nad wszystkiemi jest. Który z ziemie jest, z ziemie jest, i z ziemi mówi: Który z nieba przyszedł, jest nadewszystkiemi.
Joh 3:32 A co widział i słyszał, toż świadczy: a świadectwa jego żaden nie przyjmuje.
Joh 3:33 Kto jego świadectwo przyjął, zapieczętował, iż Bóg jest prawdziwy.
Joh 3:34 Abowiem którego Bóg posłał, słowa Boże powiada. Bo nie pod miarą Bóg dawa ducha.
Joh 3:35 Ociec miłuje Syna, i wszystko oddał w rękę jego.
Joh 3:36 Kto wierzy w Syna, ma żywot wieczny: a kto nie wierzy Synowi, nie ogląda żywota, ale gniew Boży nad nim zostawa.
Joh 4:1 Gdy tedy poznał Jezus, iż usłyszeli Faryzeuszowie, że Jezus więcej uczniów czyni, i chrzci, niźli Jan:
Joh 4:2 (Chociaż Jezus nie chrzcił, ale uczniowie jego).
Joh 4:3 Opuścił Żydowską ziemię, i szedł zasię do Galilejej.
Joh 4:4 A musiał przejść przez Samaryą.
Joh 4:5 Przyszedł tedy do miasta Samarjej, które zową Sychar: blizko folwarku, który dał Jakób Józefowi synowi swemu.
Joh 4:6 A była tam studnia Jakóbowa. Jezus tedy spraco­wany z drogi, siedział tak nad studnią. Godzina była ja­koby szósta.
Joh 4:7 Przyszła niewiasta z Samarjej czerpać wodę. Rzekł jej Jezus: Daj mi pić.
Joh 4:8 Bo uczniowie jego odeszli byli do miasta, aby kupili strawy.
Joh 4:9 Rzekła mu tedy ona Samarytańska niewiasta: Jakoż ty Żydem będąc, prosisz u mnie pić, któram jest niewiasta Samarytanka? bo Żydowie nie obcują z Samarytany.
Joh 4:10 Odpowiedział Jezus, i rzekł jej: Byś wiedziała dar Boży, i kto jest coć mówi: Daj mi pić: tedybyś go snać była prosiła, a dałciby wodę żywą.
Joh 4:11 Rzekła mu niewiasta: Panie, niemasz i czem czer­pać, a studnia jest głęboka: zkądże masz wodę żywą?
Joh 4:12 Izażeś ty więtszy jest niźli ociec nasz Jakób, który nam studnią dał, i sam z niej pił, i synowie jego, i dobytek jego?
Joh 4:13 Odpowiedział Jezus, i rzekł jej: Każdy który pije z tej wody, zasię będzie pragnął: lecz ktoby pił z wody, któ­rą mu ja dam, nie będzie pragnął na wieki,
Joh 4:14 Ale woda, którą mu ja dam, stanie się w nim źró­dłem wody, wyskakującej ku żywotowi wiecznemu.
Joh 4:15 Rzekła do niego niewiasta: Panie, daj mi tej wody, abych nie pragnęła, ani tu czerpać chodziła.
Joh 4:16 Rzekł jej Jezus: Idź, zawołaj męża twego, a przydź tu,
Joh 4:17 Odpowiedziała niewiasta, i rzekła: Nie mam męża. Rzekł jej Jezus: Dobrześ powiedziała, iż nie mam męża.
Joh 4:18 Abowiemeś piąci mężów miała: a teraz, którego masz, nie jest twoim mężem. Toś prawdziwie powiedziała.
Joh 4:19 Rzekła mu niewiasta: Panie, widzę, iżeś ty jest pro­rok.
Joh 4:20 Ojcowie naszy chwalili na tej górze: a wy powia­dacie, że w Jeruzalem jest miejsce, kędy potrzeba chwalić.
Joh 4:21 Rzekł jej Jezus: Niewiasto, wierz mi, iż przydzie godzina, gdy ani na górze tej, ani w Jeruzalem będziecie chwalić Ojca.
Joh 4:22 Wy chwalicie co nie wiecie: my chwalimy co wiemy: bo zbawienie z Żydów jest.
Joh 4:23 Ale przychodzi godzina, i teraz jest, gdy prawdzi­wi chwalcy będą chwalić Ojca w duchu i prawdzie. Bo i Ociec takowych szuka, którzyby go chwalili.
Joh 4:24 Duch jest Bóg: a ci, którzy go chwalą, potrzeba, aby go chwalili w duchu i w prawdzie.
Joh 4:25 Rzekła mu niewiasta: Wiem, że przydzie Messyasz (którego zową Chrystusem): gdy tedy przydzie, on oznaj­mi nam wszystko.
Joh 4:26 Rzekł jej Jezus: Jam jest który z tobą mówię.
Joh 4:27 A natychmiast przyszli uczniowie jego: i dziwowali się, że z niewiastą mówił. Wszakoż żaden nie rzekł: O co pytasz abo co z nią rozmawiasz?
Joh 4:28 Zostawiła tedy wiadro swe niewiasta: i szła do mia­sta, i mówiła onym ludziom:
Joh 4:29 Pódźcie, a oglądajcie człowieka, który mi powiedział wszystko comkolwiek czyniła. Nie tenli jest Chrystus?
Joh 4:30 A przetoż wyszli z miasta, i szli do niego.
Joh 4:31 A tym czasem prosili go uczniowie, mówiąc: Rabbi, jedz.
Joh 4:32 A on im rzekł: Mam ja pokarm ku jedzeniu, o któ­rym wy nie wiecie.
Joh 4:33 Mówili tedy uczniowie między sobą: Aboć mu kto jeść przyniósł?
Joh 4:34 Rzekł im Jezus: Mój pokarm jest, abych czynił wo­lą tego, który mię posłał, abych wykonał sprawę jego.
Joh 4:35 Izaż wy nie mówicie: iż jeszcze są cztery miesiące, a żniwo przydzie? Oto wam powiadam: podnoście oczy wasze, a przypatrzcie się krainom, żeć już białe są ku żni­wu.
Joh 4:36 A kto żnie, bierze zapłatę, i zbiera owoc do żywota wiecznego: aby i który sieje weselił się społu i który żnie.
Joh 4:37 Abowiem w tem słowo jest prawdziwe: iż inszy jest, który sieje, a inszy, który żnie.
Joh 4:38 Jam was posłał żąć, czegoście wy nie robili: inszy robili, a wyście weszli w prace ich.
Joh 4:39 A z miasta onego wiele Samarytanów uwierzyli weń: dla słowa niewiasty świadectwo dającej, że mi wszystko powiedział com jedno uczyniła.
Joh 4:40 Gdy tedy przyszli do niego Samarytanowie, prosili go aby tam został: i zmieszkał tam dwa dni.
Joh 4:41 I daleko więcej ich uwierzyło weń dla mowy jego.
Joh 4:42 A niewieście mówili: Iż już nie dla twej powieści wierzymy: bośmy sami słyszeli, i wiemy, że ten jest praw­dziwie zbawiciel świata.
Joh 4:43 A po dwu dniach wyszedł ztamtąd: i odszedł do Galilejej.
Joh 4:44 Abowiem samże Jezus świadectwo dał, iż prorok w ojczyźnie swej czci nie ma.
Joh 4:45 Gdy tedy przyszedł do Galilejej, przyjęli go Galilej­czycy, ujrzawszy wszystko co był uczynił w Jeruzalem w święto: bo i sami byli przyszli na dzień święty.
Joh 4:46 Przyszedł tedy zasię do Kany Galilejskiej, gdzie wo­dę winem uczynił. I był niejaki królik, którego syn cho­rował w Kapharnaum.
Joh 4:47 Ten, gdy usłyszał, iż Jezus przyszedł z Żydowskiej ziemie do Galilejej, poszedł do niego, i prosił go, aby zstą­pił, a uzdrowił syna jego, bo poczynał umierać.
Joh 4:48 Rzekł tedy do niego Jezus: Jeśli znaków i cudów nie ujrzycie, nie wierzycie.
Joh 4:49 Rzekł do niego królik: Panie, zastąp pierwej niż umrze syn mój.
Joh 4:50 Rzekł mu Jezus: Idź, syn twój żyw jest. Uwie­rzył człowiek mowie, którą mu powiedział Jezus, i szedł.
Joh 4:51 A gdy on już zstępował, zabieżeli mu słudzy, i oznaj­mili mówiąc, iż syn jego żywie.
Joh 4:52 Pytał się tedy nich godziny, której mu się polepszy­ło. I rzekli mu: Iż wczora siódmej godziny opuściła go gorączka.
Joh 4:53 Poznał tedy ojciec, iż ona godzina była, której mu rzekł Jezus: Syn twój żywie. I uwierzył sam i wszystek dom jego.
Joh 4:54 Ten zasię wtóry znak uczynił Jezus, przyszedszy z Żydowskiej ziemie do Galilejej.
Joh 5:1 Potem był dzień święty Żydowski, i wstąpił Jezus do Jeruzalem.
Joh 5:2 A jest w Jeruzalem owcza sadzawka, którą po Ży­dowsku zowią Bethsaida, mająca pięć krudzganków.
Joh 5:3 W tych leżało mnóstwo wielkie niemocnych, śle­pych, chromych, wyschłych, którzy czekali poruszenia wody.
Joh 5:4 A Anioł Pański zstępował czasu pewnego w sadzaw­kę: i wzruszała się woda. A kto pierwszy wstąpił do sa­dzawki, po wzruszeniu wody, stawał się zdrowym jakąbykolwiek zjęty był niemocą.
Joh 5:5 A był tam niektóry człowiek trzydzieści i ośm lat ma­jąc w niemocy swej?
Joh 5:6 Tego ujrzawszy Jezus leżącego i poznawszy, że już długi czas miał, rzekł mu, Chcesz być zdrów?
Joh 5:7 Odpowiedział mu chory, Panie, nie mam człowieka, żeby mię wpuścił do sadzawki, gdy bywa poruszona wo­da: Bo gdy ja przychodzę, inszy zstępuje przedemną.
Joh 5:8 Rzekł mu Jezus: Wstań, weźmi łoże twe a chodź.
Joh 5:9 I natychmiast zdrowym się stał on człowiek: I wziął łoże swe, i chodził. A był szabbat dnia onego.
Joh 5:10 Mówili tedy Żydowie onemu, który był uzdrowio­ny: Szabbat jest, nie godzi się tobie łoża twego nosić.
Joh 5:11 Odpowiedział im: Który mię zdrowym uczynił, on mi rzekł: Weźmi łoże twe, a chodź.
Joh 5:12 Pytali go tedy: Któryż jest ten człowiek, coć po­wiedział, Weźmi łoże twoje a chodź?
Joh 5:13 A on uzdrowiony nie wiedział kto był. Abowiem Jezus schronił się od rzesze, która była na miejscu.
Joh 5:14 Potem go Jezus znalazł w kościele, i rzekł mu, Otoś się stał zdrowym, już nie grzesz, abyć się co gorszego nie stało.
Joh 5:15 Odszedł on człowiek, i oznajmił Żydom, iż Jezus jest, który go zdrowym uczynił.
Joh 5:16 Dla tego Żydowie prześladowali Jezusa, że to czy­nił w szabbat.
Joh 5:17 Lecz im Jezus odpowiedział: Ociec mój aż dotąd działa: i ja działam.
Joh 5:18 Dla tego tedy więcej szukali Żydowie zabić go: iż nie tylko gwałcił szabbat, ale też Boga powiadał być Ojcem swoim, czyniąc się równym Boga.
Joh 5:19 Odpowiedział tedy Jezus, i rzekł im: zaprawdę, za­prawdę mówię wam: nie może Syn sam od siebie nic czy­nić, jedno co ujrzy Ojca czyniącego, abowiem cokolwiek on czyni, to i Syn także czyni.
Joh 5:20 Bo Ociec miłuje Syna, i wszystko mu ukazuje co sam czyni: i większe mu nad te uczynki okaże, abyście się wy dziwowali.
Joh 5:21 Abowiem jako Ociec wzbudza umarłe i ożywia: tak i Syn, które chce ożywia.
Joh 5:22 Bo Ociec nikogo nie sądzi: lecz wszystek sąd dał Synowi.
Joh 5:23 Aby wszyscy czcili Syna, jako czczą Ojca. Kto nie czci Syna, nie czci Ojca, który go posłał.
Joh 5:24 Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam, iż kto słowa mego słucha, a wierzy onemu, który mię posłał, ma ży­wot wieczny: i nie przydzie na sąd, ale przeszedł z śmier­ci do żywota.
Joh 5:25 Zaprawdę, zaprawdę wam powiadam: żeć idzie go­dzina i teraz jest, gdy umarli usłyszą głos Syna Bożego, a którzy usłyszą, ożyją.
Joh 5:26 Abowiem jako Ociec ma żywot sam w sobie: tak dał i Synowi, aby miał żywot sam w sobie:
Joh 5:27 I dał mu władzą sąd czynić, iż jest Synem czło­wieczym.
Joh 5:28 Nie dziwujcież się temu, boć przychodzi godzina, w którą wszyscy co są w grobiech, usłyszą głos Syna Bo­żego:
Joh 5:29 I wynidą, którzy dobrze czynili, na zmartwychwsta­nie żywota: a którzy złe czynili, na zmartwychwstanie sądu.
Joh 5:30 Nie mogę ja sam od siebie nic czynić. Jako sły­szę, sądzę: a sąd mój jest sprawiedliwy: Iż nie szukam wolej mojej, ale wolej tego, który mię posłał.
Joh 5:31 Jeśli ja sam o sobie daję świadectwo, świadectwo moje nie jest prawdziwe.
Joh 5:32 Inszy jest, który o mnie świadczy: i wiem, że prawdziwe jest świadectwo, które wydawa o mnie.
Joh 5:33 Wyście słali do Jana, i dał świadectwo prawdzie.
Joh 5:34 A ja nie od człowieka świadectwo biorę: ale to mó­wię abyście wy byli zbawieni.
Joh 5:35 Onci był świecą gorejącą i świecącą. A wyście się chcieli do czasu poradować w światłości jego.
Joh 5:36 Aleć ja mam świadectwo więtsze niż Janowe. Abo­wiem uczynki, które dał Ociec, abych je wykonał: same uczynki, które ja czynię, świadczą o mnie, iż mię Ociec po­słał.
Joh 5:37 A Ociec, który mię postał, onże świadectwo dał o mnie. I nie słyszeliście nigdy głosu jego, aniście osoby jego widzieli:
Joh 5:38 I słowa jego nie macie w sobie mieszkającego: iż któ­rego on posłał, temu wy nie wierzycie.
Joh 5:39 Rozbierajcie pisma: bo się wam zda, że w nich ży­wot wieczny macie: a one są, które świadectwo dają o mnie
Joh 5:40 A do mnie przyść nie chcecie, abyście żywot mieli.
Joh 5:41 Chwały od ludzi nie biorę.
Joh 5:42 Alem poznał was, iż miłości Bożej nie macie w so­bie.
Joh 5:43 Jam przyszedł w imię Ojca mego, a nie przyjmuje­cie mię: jeśli przydzie inny w imię swe onego przyjmiecie.
Joh 5:44 Jakoż wy możecie wierzyć, którzy chwałę jeden od drugiego bierzecie: a chwały od samego Boga jest, nie szukacie?
Joh 5:45 Nie mniemajcież, abych ja was oskarżać miał u Oj­ca: jest który was oskarża Mojżesz, w którym wy nadzieję macie.
Joh 5:46 Bo gdybyście wierzyli Mojżeszowi: podobnobyście i mnie wierzyli: bowiem on o mnie pisał.
Joh 5:47 Lecz jeśli jego pismom nie wierzycie: jakoż moim słowom uwierzycie?
Joh 6:1 Potem Jezus odszedł za morze Galilejskie, które jest Tyberyadskie?:
Joh 6:2 I szła za nim rzesza wielka, iż widzieli znaki, które czynił nad temi co chorzeli.
Joh 6:3 Wszedł tedy Jezus na górę: i siedział tam z uczniami swemi.
Joh 6:4 A była blizko Pascha, dzień święty Żydowski.
Joh 6:5 Podniósszy tedy oczy Jezus, i ujrzawszy, iż wielka rzesza idzie do niego, rzekł do Filipa: Zkąd kupiemy chleba, żeby ci jedli?
Joh 6:6 A mówił to kusząc go: bo on wiedział co miał czy­nić,
Joh 6:7 Odpowiedział mu Filip: Za dwieście groszy chleba nie dosyć im będzie, żeby każdy mało co wziął.
Joh 6:8 Rzekł mu jeden z uczniów jego, Andrzej brat Symona Piotra:
Joh 6:9 Jest tu jedno pacholę, co ma pięcioro jęczmiennego i dwie rybie: ale to co jest na tak wielu?
Joh 6:10 Rzekł tedy Jezus: Każcie ludziom usieść. A było trawy wiele na miejscu. A tak usiadło mężów w liczbie jakoby pięć tysięcy.
Joh 6:11 Wziął tedy Jezus chleb: a dzięki uczyniwszy, rozdał siedzącym. Także i z ryb ile chcieli.
Joh 6:12 A gdy się najedli, rzekł uczniom swoim: Zbierzcie, które zbyły ułomki, aby nie zginęły.
Joh 6:13 Zebrali tedy, i napełnili dwanaście koszów ułomków z pięciorga chleba jęczmiennego, które zbywały tym, co jedli.
Joh 6:14 Oni tedy ludzie ujrzawszy cud, który Jezus uczynił, mówili: Iż ten jest prawdziwie prorok, który miał przyść na świat.
Joh 6:15 Tedy Jezus poznawszy, iż mieli przyść, aby go porwa­li i uczynili królem, uciekł zasię sam jeden na górę.
Joh 6:16 A gdy był wieczór, zstąpili uczniowie jego do morza.
Joh 6:17 A wsiadszy w łódź, jachali za morze do Kapharnaum, a już się było zmierzchło: a Jezus był nie przyszedł do nich.
Joh 6:18 A morze, z powstania wielkiego wiatru, burzyć się poczynało.
Joh 6:19 Gdy tedy się odwieźli jakoby na dwudziestu i piąci abo na trzydzieści stajów: ujrzeli Jezusa chodzącego po morzu, a przybliżającego się ku łodzi, i ulękli się.
Joh 6:20 Lecz on im rzekł: Jam jest, nie bójcie się.
Joh 6:21 Chcieli go tedy wziąć do łodzi: a natychmiast łódź przypłynęła do ziemie, do której jachali.
Joh 6:22 Nazajutrz, rzesza, która stała za morzem, bacząc, że tam nie było drugiej łodzi tylko jedna, a iż Jezus nie wszedł był w łódź z uczniami swemi, ale sami uczniowie je­go ujachali:
Joh 6:23 A drugie łodzie nadeszły od Tyberyady, nie daleko miejsca, gdzie jedli chleb za dziękczynieniem Pańskiem.
Joh 6:24 Gdy tedy obaczyła rzesza, iż tam nie było Jezusa, ani uczniów jego, wsiedli w łódki i przypłynęli do Kapharnaum szukając Jezusa.
Joh 6:25 A znalazszy go za morzem, rzekli mu: Rabbi, kie­dyś tu przybył?
Joh 6:26 Odpowiedział im Jezus, i rzekł: Zaprawdę, zaprawdę mówię wam: szukacie mię, nie iżeście widzieli cuda, ale iżeście chleb jedli, i najedliście się.
Joh 6:27 Róbcie nie pokarm, który ginie, ale który trwa ku żywotowi wiecznemu, który wam da Syn człowieczy. Abowiem tego Ociec Bóg zapieczętował.
Joh 6:28 Rzekli tedy do niego: Cóż czynić mamy, abyśmy czynili uczynki Boże?
Joh 6:29 Odpowiedział Jezus, i rzekł im: Toć jest dzieło Boże, abyście wierzyli w tego, którego on posłał.
Joh 6:30 Rzekli mu tedy: cóż tedy ty za znak czynisz, abyśmy ujrzeli, i wierzyli tobie? Cóż działasz?
Joh 6:31 Ojcowie naszy jedli mannę na puszczy, jako jest napisano: Chleb z nieba dał im jeść.
Joh 6:32 Rzekł im tedy Jezus: Zaprawdę, zaprawdę mówię wam: Nie Mojżesz wam dał chleb z nieba: ale Ociec mój daje wam chleb z nieba prawdziwy.
Joh 6:33 Abowiem chleb Boży jest, który z nieba zstąpił i dawa żywot światu.
Joh 6:34 Rzekli tedy do niego: Panie, daj nam zawżdy tego chleba. A Jezus im powiedział:
Joh 6:35 Jam jest chleb żywota: kto do mnie przychodzi, łaknąć nie będzie: a kto wierzy w mię, nigdy pragnąć nie będzie.
Joh 6:36 Alem wam powiedział, iżeście mię i widzieli, i nie wierzycie.
Joh 6:37 Wszystko co mnie dawa Ociec, do mnie przydzie; a tego co do mnie przychodzi, nie wyrzucę precz.
Joh 6:38 Bom zstąpił z nieba, nie iżbych czynił wolą moję, ale wolą onego, który mię posłał.
Joh 6:39 A ta jest woła tego, który mię posłał, Ojca: abym nic z tego wszystkiego co mi dał, nie stracił: ale bym to wskrzesił w ostateczny dzień.
Joh 6:40 A ta jest wola Ojca mego, który mię posłał: iżby każdy, który widzi Syna, a wierzy weń, miał żywot wie­czny: a ja go wskrzeszę w ostatni dzień.
Joh 6:41 Szemrali tedy Żydowie o nim, iż był rzekł: Jam jest chleb żywy, który z nieba zstąpił:
Joh 6:42 I mówili: Izaż ten nie jest Jezus syn Józefów, któ­rego my ojca i matkę znamy: Jakoż tedy tem powiada: Iżem z nieba zstąpił?
Joh 6:43 Odpowiedział tedy Jezus i rzekł im: Nie szemrzycie między sobą.
Joh 6:44 Żaden do mnie przyść nie może, jeśli go Ociec, któ­ry mię posłał, nie pociągnie: a ja go wskrzeszę w osta­teczny dzień.
Joh 6:45 Jest napisano w prorocech: I będą wszyscy uczniami Bożemi. Wszelki kto słyszał od Ojca, i nauczył się, przychodzi do mnie.
Joh 6:46 Nie iżećby kto Ojca widział, oprócz tego, który jest od Boga: ten widział Ojca.
Joh 6:47 Zaprawdę, zaprawdę wam powiadam: Kto wierzy w mię, ma żywot wieczny.
Joh 6:48 Jam jest chleb żywota.
Joh 6:49 Ojcowie waszy jedli mannę na puszczy: a pomarli.
Joh 6:50 Ten jest chleb, z nieba zstępujący: aby jeśliby go kto pożywał nie umarł.
Joh 6:51 Jam jest chleb żywy, którym z nieba zstąpił. Je­śliby kto pożywał tego chleba, żyć będzie na wieki. A chleb, który ja dam, jest moje Ciało za żywot świata.
Joh 6:52 Swarzyli się tedy Żydowie między sobą, mówiąc: Jakoż nam ten może dać ciało swe ku jedzeniu?
Joh 6:53 Rzekł im tedy Jezus: Zaprawdę, zaprawdę wam po­wiadam: Jeślibyście nie jedli ciała Syna człowieczego, i nie pili krwie jego, nie będziecie mieć żywota w sobie.
Joh 6:54 Kto pożywa ciała mego, i pije moję krew, ma ży­wot wieczny: a ja go wskrzeszę w ostatni dzień.
Joh 6:55 Abowiem ciało moje prawdziwie jest pokarm: a krew moja prawdziwie jest napój.
Joh 6:56 Kto pożywa mego ciała, a pije moję krew, we mnie mieszka, a ja w nim.
Joh 6:57 Jako mię posłał żywiący Ociec, i ja żywię dla Ojca: a kto mnie pożywa, i on żyć będzie dla mnie.
Joh 6:58 Ten jest chleb, który z nieba zstąpił. Nie jako oj­cowie waszy jedli mannę, i pomarli. Kto pożywa tego chleba, żyć będzie na wieki.
Joh 6:59 To mówił w bóżnicy ucząc w Kapharnaum.
Joh 6:60 Wiele ich tedy z uczniów jego słuchając, mówili: Twarda jest ta mowa, i któż jej słuchać może?
Joh 6:61 A wiedząc Jezus sam w sobie, iż o tem szemrali uczniowie jego, rzekł im: To was gorszy?
Joh 6:62 Jeśli tedy obaczycie Syna człowieczego wstępują­cego kędy był pierwej?
Joh 6:63 Duch jest, który ożywia: ciało nic nie pomaga. Słowa, którem ja wam mówił, duchem i żywotem są.
Joh 6:64 Ale są niektórzy z was, co nie wierzą. Abowiem wiedział od początku Jezus, którzy byli co nie wierzyli, i kto go wydać miał.
Joh 6:65 I mówił: dla tegom wam powiedział: iż żaden nie może przyść do mnie, jeśliby mu nie było dano od Ojca mojego.
Joh 6:66 Odtąd wiele uczniów jego poszli na wstecz: i już z nim nie chodzili.
Joh 6:67 (66b) Rzekł tedy Jezus do dwunaściu: Zali i wy odejść chcecie?
Joh 6:68 Odpowiedział mu tedy Symon Piotr: Panie, do ko­góż pójdziemy? słowa żywota wiecznego masz.
Joh 6:69 A my wierzymy i poznaliśmy, żeś ty jest Chrystus Syn Boży. Odpowiedział im Jezus:
Joh 6:70 Izalim ja nie dwunaście was obrał: a jeden z was jest djabeł?
Joh 6:71 A mówił o Judaszu Symonowym Iskaryocie. Bo go ten wydać miał, będąc jednym ze dwunaście.
Joh 7:1 Potem Jezus chodził po Galilejej: bo nie chciał cho­dzić po Żydowskiej ziemi: iż Żydowie chcieli go zabić.
Joh 7:2 A był blizko dzień święty Żydowski Kuczki.
Joh 7:3 Rzekli tedy do niego bracia jego: Odejdź ztąd, a idź do Żydowskiej ziemie: żeby i uczniowie twoi widzieli dzieła twe, które czynisz.
Joh 7:4 Abowiem żaden nic w skrytości nie czyni, a sam chce być na jawi. Jeśli te rzeczy czynisz, oznajmi sam siebie światu.
Joh 7:5 Bo i bracia jego weń nie wierzyli.
Joh 7:6 Rzekł im tedy Jezus: Czas mój jeszcze nie przy­szedł: ale czas wasz zawżdy jest pogotowiu.
Joh 7:7 Nie może was mieć świat w nienawiści: ale mnie ma w nienawiści: że ja świadectwo wydawam o nim, iż spra­wy jego są złe.
Joh 7:8 Idźcie wy na ten dzień święty, ja nie pójdę na ten dzień święty: bo mój czas jeszcze się nie wypełnił.
Joh 7:9 To powiedziawszy, został sam w Galilejej.
Joh 7:10 A gdy poszli bracia jego, tedy i on poszedł na dzień święty, nie jawnie, ale jakoby potajemnie.
Joh 7:11 Szukali go tedy Żydowie w dzień święty, a mówili: Gdzie on jest?
Joh 7:12 I było o nim wielkie szemranie między rzeszą. Bo jedni powiadali: Że jest dobry. Drudzy zasię mówili: Nie, ale zwodzi rzesze.
Joh 7:13 Wszakoż o nim żaden jawnie nie mówił, dla bojaźni Żydów.
Joh 7:14 A gdy już było w pół święta, wszedł Jezus do ko­ścioła, i uczył.
Joh 7:15 I dziwowali się Żydowie, mówiąc: Jakoż ten umie pismo, gdyż się nie nauczył?
Joh 7:16 Odpowiedział im Jezus, i rzekł: Nauka moja nie jest moja, ale tego który mię posłał.
Joh 7:17 Jeśli kto będzie chciał czynić wolą jego, dowie się o nauce, jeśli jest z Boga, czyli ja sam z siebie mówię.
Joh 7:18 Kto z samego siebie mówi, chwały własnej szuka: Lecz kto szuka chwały tego, który go posłał, ten jest praw­dziwy, a niemasz w nim niesprawiedliwości.
Joh 7:19 Izali wam Mojżesz nie dał zakonu: a żaden z was nie czyni zakonu?
Joh 7:20 Przecz mię szukacie zabić? Odpowiedziała rzesza, i rzekła: Djabelstwo masz: kto cię szuka zabić?
Joh 7:21 Odpowiedział Jezus, i rzekł im: Jedenem uczynek uczynił, a wszyscy się dziwujecie.
Joh 7:22 Dla tego wam dał Mojżesz obrzezanie: (Nie iżby było z Mojżesza, ale z ojców) i obrzezujecie w szabbat czło­wieka.
Joh 7:23 Jeśliż człowiek przyjmuje obrzezanie w szabbat, żeby się nie gwałcił zakon Mojżeszów: na mię się gnie­wacie, żem wszystkiego człowieka uzdrowił w szabbat?
Joh 7:24 Nie sądźcie według widzenia, ale sądźcie sądem spra­wiedliwym.
Joh 7:25 Mówili tedy niektórzy z Jerozolimy: Izali nie ten jest, którego szukają zabić?
Joh 7:26 Lecz oto jawnie mówi, a nie mu nie mówią. Zali prawdziwie poznali książęta, iż ten jest Chrystus?
Joh 7:27 Ale tego znamy zkąd jest: Lecz gdy przydzie Chry­stus, nikt nie wzwie zkądby był.
Joh 7:28 Wołał tedy Jezus w kościele ucząc, a mówiąc: I mnie znacie, i zkądem jest wiecie: a nie przyszedłem sam od siebie: ale jest prawdziwy, który mię posłał: którego wy nie znacie.
Joh 7:29 Ja go znam: bom od niego jest, a on mię posłał.
Joh 7:30 Chcieli go tedy pojmać: a żaden się nań ręką nie targnął: bo jeszcze nie przyszła była godzina jego.
Joh 7:31 A wiele z rzeszej uwierzyło weń. I mówili, Chry­stus kiedy przydzie, azaż więcej cudów uczyni, niż które ten czyni?
Joh 7:32 Usłyszeli Faryzeuszowie, iż to o nim rzesza szemra­ła: I posłali książęta i Faryzeuszowie sługi, aby go pojmali.
Joh 7:33 Rzekł im tedy Jezus: Jeszcze mały czas jestem z wa­mi: a idę do tego, który mię posłał.
Joh 7:34 Szukać mię będziecie, a nie najdziecie: a gdziem ja jest, wy przyść nie możecie.
Joh 7:35 Mówili tedy Żydowie między sobą: Dokądże ten pójdzie, iż my go nie najdziemy? Czyli pójdzie do rozpro­szenia Poganów i będzie uczył Pogany?
Joh 7:36 Cóż to za mowa, którą wyrzekł, Szukać mię będzie­cie, a nie znajdziecie: a gdziem ja jest, wy przyść nie mo­żecie.
Joh 7:37 A w ostateczny dzień wielki święta, stał Jezus, i wo­łał, mówiąc: Jeśli kto pragnie, niech do mnie przydzie, a pije.
Joh 7:38 Kto wierzy w mię, jako mówi pismo, rzeki wody ży­wej popłyną z żywota jego.
Joh 7:39 (A to mówił o Duchu, którego wziąć mieli wierzą­cy weń. Abowiem jeszcze nie był Duch dany: bo Jezus jeszcze nie był uwielbiony).
Joh 7:40 Tedy z onej rzeszej, usłyszawszy te słowa jego, mó­wili: Ten jest prawdziwie prorokiem.
Joh 7:41 Drudzy mówili: Ten jest Chrystus. A drudzy po­wiadali: Azaż Chrystus przydzie z Galilejej?
Joh 7:42 Izaż pismo nie powiada: iż Chrystus przydzie z na­sienia Dawidowego, a z Bethleem miasteczka, gdzie był Dawid?
Joh 7:43 Stało się tedy rozerwanie dla niego między rzeszą.
Joh 7:44 A niektórzy z nich chcieli go pojmać: ale się nań ża­den ręką nie targnął.
Joh 7:45 Przyszli tedy słudzy do nawyższych kapłanów i Fa­ryzeuszów. A oni im rzekli: Czemuście go nie przywiedli?
Joh 7:46 Odpowiedzieli słudzy: Nigdy tak człowiek nie mó­wił jako ten człowiek.
Joh 7:47 Odpowiedzieli im tedy Faryzeuszowie: Aboście i wy zwiedzieni?
Joh 7:48 Izaż który z książąt abo z Faryzeuszów uwierzył weń?
Joh 7:49 Ale ten gmin, który nie umie zakonu, przeklęci są.
Joh 7:50 Rzekł do nich Nikodem, on, który w nocy przy­szedł do niego, który był jeden z nich:
Joh 7:51 Izali zakon nasz sądzi człowieka: jeśliby pierwej nie usłyszał od niego, i zrozumiał co czyni?
Joh 7:52 Odpowiedzieli, i rzekli mu: Aboś i ty jest Galilej­czyk? Rozbieraj pismo, a obacz, że z Galilejej prorok nie powstaje.
Joh 7:53 I wrócili się każdy do domu swego.
Joh 8:1 A Jezus poszedł na górę Oliwną:
Joh 8:2 A raniuczko zasię przyszedł do kościoła: a wszystek lud przyszedł do niego: a siadłszy uczył je.
Joh 8:3 I przywiedli Doktorowie i Faryzeuszowie niewiastę, którą na cudzołoztwie zastano: i postawili ją w pośrodku, i rzekli mu:
Joh 8:4 Nauczycielu tę niewiastę teraz zastano w cudzoło­ztwie.
Joh 8:5 A w zakonie rozkazał nam Mojżesz takie kamionować. Ty tedy co mówisz?
Joh 8:6 A mówili kusząc go: aby go oskarżyć mogli. A Jezus schyliwszy się na dół pisał palcem na ziemi.
Joh 8:7 Gdy tedy nie przestawali go pytać, podniósł się i rzekł im: Kto z was bez grzechu jest, niech na nię pierw­szy rzuci kamień.
Joh 8:8 A zasię schyliwszy się, pisał na ziemi.
Joh 8:9 A usłyszawszy, jeden za drugim wychodzili, po­cząwszy od starszych: i został sam Jezus, a niewiasta w pośrodku stojąca.
Joh 8:10 A podniosszy się Jezus, rzekł jej: Niewiasto, gdzież są co na cię skarżyli? żaden cię nie potępił?
Joh 8:11 Która rzekła: Żaden Panie. A Jezus powiedział: I ja ciebie nie potępię. Idź, a już więcej nie grzesz.
Joh 8:12 Zasię im tedy mówił Jezus rzekąc: Jam jest świa­tłość świata. Kto za mną idzie, nie chodzi w ciemności: ale będzie miał światłość żywota.
Joh 8:13 Rzekli mu tedy Faryzeuszowie: Ty sam o sobie świa­dectwo wydajesz: świadectwo twe nie jest prawdziwe.
Joh 8:14 Odpowiedział Jezus, i rzekł im: Chociaż ja świade­ctwo daję sam o sobie, prawdziwe jest świadectwo moje: bo wiem zkądem przyszedł, i dokąd idę: lecz wy nie wiecie, zkąd przychodzę, abo dokąd idę.
Joh 8:15 Wy wedle ciała sądzicie: ja nikogo nie sądzę:
Joh 8:16 A jeśli ja sądzę, sąd mój jest prawdziwy: Bo nie jestem sam, ale ja, i który mię posłał Ociec.
Joh 8:17 A w zakonie waszym jest napisano: iż dwojga ludzi świadectwo prawdziwe jest.
Joh 8:18 Jam jest, który sam o sobie daję świadectwo: i wy­daje świadectwo o mnie, Ociec, który mię posłał.
Joh 8:19 Mówili mu tedy: Gdzie jest twój Ociec? Odpowie­dział Jezus: ani mnie znacie, ani Ojca mego. Byście mię znali, snaćbyście i Ojca mego znali.
Joh 8:20 Te słowa mówił Jezus w skarbnicy, ucząc w ko­ściele: a żaden go nie pojmał: bo jeszcze nie przyszła była godzina jego.
Joh 8:21 Rzekł im tedy zasię Jezus: Ja idę, i będziecie mię szukać, i w grzechu waszym pomrzecie. Gdzie ja idę, wy przyść nie możecie.
Joh 8:22 Mówili tedy Żydowie: Aboć się sam zabije? że rzekł: Gdzie ja idę, wy przyść nie możecie.
Joh 8:23 I mówił im: Wyście z niskości, a jam z wysokości. Wyście z tego świata, a jam nie jest z tego świata.
Joh 8:24 Przetom wam powiedział, iż pomrzecie w grzechach waszych. Bo jeśliż nie uwierzycie, żem ja jest, pomrze­cie w grzechu waszym.
Joh 8:25 Mówili mu tedy: Któżeś ty jest? Rzekł im Jezus: Początek który i mówię wam.
Joh 8:26 Mam o was wiele mówić, i sądzić: lecz ten, któ­ry mię posłał, jest prawdziwy, a ja com słyszał od niego, to powiadani na świecie.
Joh 8:27 A nie zrozumieli że Ojcem swoim Boga nazywał.
Joh 8:28 Rzekł im tedy Jezus: Gdy podniesiecie Syna czło­wieczego, tedy poznacie, żem ja jest, a sam z siebie nic nie czynię: ale jako mię nauczył Ociec to mówię.
Joh 8:29 A który mię posłał, zemną jest, i nie zostawił mię samego: bo ja co się mu podoba, zawżdy czynię,
Joh 8:30 To gdy on mówił, wiele ich weń uwierzyło.
Joh 8:31 Mówił tedy Jezus do tych, co mu uwierzyli, Żydo­wie: Jeśli wy trwać będziecie przy mowie mojej, prawdzi­wie uczniami mojemi będziecie:
Joh 8:32 I poznacie prawdę, a prawda was wyswobodzi.
Joh 8:33 Odpowiedzieli mu: Jesteśmy nasienie Abrahamowe, a nigdyśmy nikomu nie służyli: jakoż ty mówisz: wolnemi będziecie?
Joh 8:34 Odpowiedział im Jezus: Zaprawdę, zaprawdę mó­wię wam: Iż wszelki, który czyni grzech, jest sługą grze­chu.
Joh 8:35 Lecz sługa nie mieszka w domu na wieki: Syn mieszka na wieki.
Joh 8:36 A przetoż, jeśli was Syn wyswobodzi, prawdziwie wolni będziecie.
Joh 8:37 Wiem, żeście synowie Abrahamowi: ale szukacie mię zabić: iż mowa moja nie ma u was miejsca.
Joh 8:38 Ja powiadam com widział u Ojca: a wy czynicie co­ście widzieli u ojca waszego.
Joh 8:39 Odpowiedzieli i rzekli mu: Ociec nasz jest Abra­ham. Rzekł im Jezus: Jeśliście synowie Abrahamowi, czyńcież uczynki Abrahamowe.
Joh 8:40 Lecz teraz szukacie mię zabić, człowieka, którym wam mówił prawdę, którąm słyszał od Boga. Tegoć nie czynił Abraham.
Joh 8:41 Wy czynicie uczynki ojca waszego. Rzekli mu tedy: Myśmy się z cudzołoztwa nie zrodzili: jednegoż ojca mamy Boga.
Joh 8:42 Rzekł im tedy Jezus: Być był Bóg ojcem waszym, wżdybyście mię miłowali. Abowiem ją z Boga wyszedł, i przyszedł. Bomci nie od siebie przyszedł, ale mię on posłał.
Joh 8:43 Czemu mowy mojej nie zrozumiewacie? iż nie mo­żecie słuchać mowy mojej.
Joh 8:44 Wy z ojca djabła jesteście: a pożądliwości ojca wa­szego czynić chcecie: On był mężobójcą od początku i w prawdzie się nie został: bo w nim niemasz prawdy. Gdy mówi kłamstwo, z własnego mówi: iż jest kłamcą, i ojcem jego.
Joh 8:45 A ja jeśli prawdę mówię, nie wierzycie mi.
Joh 8:46 Kto z was dowiedzie na mię grzechu? Jeśli prawdę mówię, czemu mi nie wierzycie?
Joh 8:47 Kto z Boga jest, słów Bożych słucha. Dla tego wy nie słuchacie, że nie jesteście z Boga.
Joh 8:48 Odpowiedzieli tedy Żydowie, i rzekli mu: Izali my nie dobrze mówiemy, żeś ty jest Samarytan, i czarta masz?
Joh 8:49 Odpowiedział Jezus: Ja czarta nie mam: ale czczę Ojca mego, a wyście mię nie uczcili.
Joh 8:50 A jąć nie szukam chwały swej: jest, który szuka i sądzi:
Joh 8:51 Zaprawdę, zaprawdę mówię wam: Jeśli kto zachowa mowę moję, śmierci nie ogląda na wieki.
Joh 8:52 Rzekli tedy Żydowie: Teraześmy poznali, że czarta masz. Abraham umarł i prorocy: a ty powiadasz: Jeśliby kto strzegł mowy mojej, nie skosztuje śmierci na wieki.
Joh 8:53 Izaś ty jest więtszy nad ojca naszego Abrahama? który umarł, i prorocy pomarli: czem się sam czynisz?
Joh 8:54 Odpowiedział Jezus: Jeśli się ja sam chwalę, chwała moja nic nie jest. Jest Ociec mój, który mię uwielbia: którego wy powiadacie, iż jest Bogiem waszym:
Joh 8:55 A nie poznaliście go: ale ja go znam. I jeślibych rzekł, że go nie znam: będę podobnym wam kłamcą. Ale go znam, i mowy jego strzegę.
Joh 8:56 Abraham ociec wasz z radością żądał, aby oglądał dzień mój: i oglądał i weselił się.
Joh 8:57 Rzekli tedy Żydowie do niego: Piącidziesiąt lat jeszcze nie masz, a Abrahamaś widział.
Joh 8:58 Rzekł im Jezus: Zaprawdę, zaprawdę mówię wam: pierwej niż Abraham się stał, jam jest.
Joh 8:59 Porwali tedy kamienie, aby nań ciskali, lecz Jezus zataił się, i wyszedł z kościoła.
Joh 9:1 A mimo idąc Jezus, ujrzał człowieka ślepego od na­rodzenia:
Joh 9:2 I spytali go uczniowie jego: Rabbi, kto zgrzeszył: ten, czyli rodzicy jego, iż się ślepy narodził?
Joh 9:3 Odpowiedział Jezus: Ani ten zgrzeszył, ani rodzicy jego: ale żeby się sprawy Boże w nim okazały.
Joh 9:4 Mnie potrzeba sprawować sprawy onego, który mię posłał, pokąd dzień jest. Nadchodzi noc, gdy żaden nie będzie mógł sprawować.
Joh 9:5 Pókim jest na świecie, jestem światłością świata.
Joh 9:6 Rzekszy to, plunął na ziemię, a uczynił błoto z śli­ny i pomazał błotem oczy jego:
Joh 9:7 I rzekł mu: Idź, umyj się w sadzawce Syloe, (co się wykłada Posłany). Poszedł tedy, i umył się: i przyszedł widząc.
Joh 9:8 Sąsiedzi tedy, i którzy go przedtem widali, że był że­brakiem, mówili: Izali ten nie jest, który siadał i żebrał? Jedni mówili: Iż ten jest.
Joh 9:9 A drudzy: Nie, ale mu jest podobny. A on mówił: Iżem ja jest.
Joh 9:10 Mówili mu tedy: Jakożci się oczy otworzyły?
Joh 9:11 Odpowiedział: Człowiek on, którego zowią Jezusem, uczynił błoto: i pomazał oczy me, a rzekł mi: Idź do sa­dzawki Syloe, a umyj się. I szedłem, umyłem się, i widzę.
Joh 9:12 I rzekli mu: Gdzież on jest? Powiedział, Nie wiem.
Joh 9:13 Przywiedli tego do Faryzeuszów, który był ślepym.
Joh 9:14 A szabbat był, gdy Jezus uczynił błoto, i otworzył oczy jego.
Joh 9:15 Znowu go tedy pytali Faryzeuszowie jako przejrzał. A on im odpowiedział: Włożył mi błota na oczy, i umy­łem się, i widzę.
Joh 9:16 Mówili tedy niektórzy ż Faryzeuszów: Ten człowiek nie jest od Boga, który nie chowa szabbatu. A drudzy mówili: Jakoż może człowiek grzeszny te cuda czynić? i by­ło rozerwanie między niemi.
Joh 9:17 Rzekli tedy ślepemu powtóre. Ty co mówisz o onym co otworzył oczy twoje. A on powiedział: Iż jest proro­kiem.
Joh 9:18 Nie wierzyli tedy Żydowie o nim, żeby był ślepym i przejrzał: aż wezwali rodziców onego, który przejrzał:
Joh 9:19 I pytali ich, mówiąc: Tenże jest syn wasz, którego wy powiadacie, iż się ślepo narodził? Jakoż tedy teraz widzi?
Joh 9:20 Odpowiedzieli im rodzicy jego, i rzekli: Wiemy, żeć to jest syn nasz, a iż się ślepo narodził:
Joh 9:21 Lecz jako teraz widzi, nie wiemy: abo kto otworzył oczy jego, my nie wiemy: samego pytajcie, ma lata, niech sam o sobie powie.
Joh 9:22 To mówili rodzicy jego, iż się bali Żydów. Abowiem już się byli zmówili Żydowie: iż jeśliby go kto wyznał być Chrystusem, aby był z bożnice wyrzucon.
Joh 9:23 Dla tego powiedzieli rodzicy jego: Iż ma lata, pytajcie samego.
Joh 9:24 Wezwali tedy powtóre człowieka, który był ślepym, i rzekli mu: Daj chwałę Bogu, my wiemy, iż ten czło­wiek grzeszny jest.
Joh 9:25 Rzekł im tedy on: Jeśli grzeszny jest, nie wiem: je­dno wiem, iż bywszy ślepym, teraz widzę.
Joh 9:26 Rzekli mu tedy: Cóż ci uczynił? jakoć otworzył oczy?
Joh 9:27 Odpowiedział im: Jużem wam powiedział i słysze­liście: przeczże znowu słyszeć chcecie? zali i wy chcecie być uczniami jego?
Joh 9:28 Złorzeczyli mu tedy, i mówili: Ty bądź jego ucz­niem, a my jesteśmy Mojżeszowemi uczniami.
Joh 9:29 My wiemy, że Bóg do Mojżesza mówił, lecz tego zkądby był nie wiemy.
Joh 9:30 Odpowiedział on człowiek, i rzekł im: W tem iście dziwno jest, że wy nie wiecie zkąd jest, a otworzył oczy moje.
Joh 9:31 A wiemy, iż grzesznych Bóg nie wysłuchawa: ale je­śli kto jest chwalcą Bożym, a wolą jego czyni, tego wy­słuchawa.
Joh 9:32 Od wieku nie słychano, aby kto otworzył oczy śle­po narodzonego.
Joh 9:33 Gdyby ten nie był od Boga, nie mógłby nic uczynić.
Joh 9:34 Odpowiedzieli, i rzekli mu: W grzechacheś się narodził wszystek, a ty nas uczysz? I precz go wyrzucili.
Joh 9:35 Usłyszał Jezus, iż go precz wyrzucili: a nalazszy go, rzekł mu: Ty wierzysz w Syna Bożego?
Joh 9:36 (35b) Odpowiedział on i rzekł: Który jest Panie, abych weń wierzył?
Joh 9:37 I rzekł mu Jezus: I widziałeś go, i który mówi z to­bą, onci jest.
Joh 9:38 A on rzekł: Wierzę Panie. I upadszy uczynił mu pokłon.
Joh 9:39 I rzekł Jezus: Na sądem ja przyszedł na ten świat: aby ci którzy nie widzą widzieli: a którzy widzą ślepemi się stali.
Joh 9:40 I usłyszeli niektórzy z Faryzeuszów, którzy byli z nim: i rzekli mu: Zali i my jesteśmy ślepemi?
Joh 9:41 Rzekł im Jezus: Byście byli ślepemi, nie mieliby­ście grzechu. Lecz teraz mówicie: Iż widzimy. Grzech wasz zostawa.
Joh 10:1 Zaprawdę, zaprawdę mówię wam: Kto nie wchodzi przezedrzwi do owczarnie owiec, ale wchodzi inędy, ten jest złodziej i zbójca.
Joh 10:2 Lecz który wchodzi przezedrzwi, pasterzem jest owiec.
Joh 10:3 Temu odźwierny otwiera, a owce słuchają głosu jego: nazywa owce swe mianowicie, i wywodzi je.
Joh 10:4 A gdy wypuści owce swe, idzie przed niemi: a owce idą za nim, bowiem znają głos jego.
Joh 10:5 A Za cudzym nie idą: ale uciekają od niego, bo nie znają głosu obcych.
Joh 10:6 Tę przypowieść powiedział im Jezus. Lecz oni nie zrozumieli co im powiadał.
Joh 10:7 Rzekł im tedy zasię Jezus: Zaprawdę, zaprawdę wam powiadam, iżem ja jest drzwiami owiec.
Joh 10:8 Wszyscy ile ich przyszło, złodzieje są i zbójcy: i ich nie słuchały owce.
Joh 10:9 Jam jest drzwiami. Przez mię, jeśli kto wnidzie, zbawion będzie: i wnidzie i wynidzie, i pastwiska znajdzie.
Joh 10:10 Złodziej nie przychodzi jedno żeby kradł, a zabi­jał i tracił: jam przyszedł, aby żywot miały, i obficiej miały.
Joh 10:11 Jam jest pasterz dobry. Dobry pasterz duszę swą daje za owce swoje.
Joh 10:12 Lecz najemnik i który nie jest pasterzem, którego nie są owce własne, widzi wilka przychodzącego, i opuszcza owce, i ucieka: a wilk porywa i rozpłasza owce.
Joh 10:13 A najemnik ucieka iż jest najemnikiem, i niema pieczy o owcach.
Joh 10:14 Jam jest pasterz dobry: i znam moje, i znają mię moje.
Joh 10:15 Jako mię zna Ociec, i ja znam Ojca: a duszę moję kładę za owce moje.
Joh 10:16 I drugie owce mam, które nie są z tej owczarniej i one potrzeba, abych przywiódł: i słuchać będą głosu mego: i stanie się jedna owczarnia, i jeden pasterz.
Joh 10:17 Dla tego mię miłuje Ociec: iż ja kładę duszę moję, abych ją zasię wziął.
Joh 10:18 Nikt jej nie bierze odemnie, ale ja kładę ją sam od siebie: i mam moc położyć ją, a mam moc zasię wziąć ją. To rozkazanie wziąłem od Ojca mego.
Joh 10:19 Stała się zaś różnica między Żydy dla tych mów.
Joh 10:20 I mówiło ich wiele z nich: Djabelstwo ma, i sza­leje: czemuż go słuchacie?
Joh 10:21 Drudzy mówili: Teć słowa nie są djabelstwo mają­cego. Izali czart ślepych oczy otwarzać może?
Joh 10:22 A było w Jeruzalem poświącanie kościoła: i zima była.
Joh 10:23 A Jezus chodził w kościele, w krużganku Salomono­wym.
Joh 10:24 Odstąpili go tedy Żydowie, a rzekli mu: Dokądże duszę naszę na rzeczy trzymasz? Jeśliś ty jest Chrystus, powiedz nam jawnie.
Joh 10:25 Odpowiedział im Jezus: Powiadam wam a nie wie­rzycie. Sprawy, które ja czynię w imię Ojca mego, te o mnie świadectwo dają.
Joh 10:26 Ale wy nie wierzycie: iż nie jesteście z owiec moich.
Joh 10:27 Owce moje słuchają głosu mego: a ja je znam, i idą za mną.
Joh 10:28 Ja im wieczny żywot dawam: i nie zginą na wieki: ani ich żaden wydrze z ręki mojej.
Joh 10:29 Ociec mój co mi dał, więtsze jest nadewszystko: a żaden nie może wydrzeć z rąk Ojca mego.
Joh 10:30 Ja i Ociec jedno jesteśmy.
Joh 10:31 Porwali tedy kamienie Żydowie, aby go ukamie­nowali.
Joh 10:32 Odpowiedział im Jezus: Wiele dobrych uczynków ukazałem wam z Ojca mego: dla którego uczynku z tych kamionujecie mię?
Joh 10:33 Odpowiedzieli mu Żydowie: Dla dobrego uczynku nie kamionujemy cię: ale dla bluźnierstwa: a iż ty będąc człowiekiem, czynisz się sam Bogiem.
Joh 10:34 Odpowiedział im Jezus: Zali nie jest napisano w za­konie waszym: Iż jam rzekł, Bogowie jesteście?
Joh 10:35 Jeśliżeć one nazwał Bogami, do których stała się Boża mowa, a nie może być pismo skażone:
Joh 10:36 Którego Ociec poświęcił i posłał na świat, wy po­wiadacie, Że bluźnisz: iżem rzekł, Jestem Synem Bożym?
Joh 10:37 Jeśliż nie czynię spraw Ojca mego, nie wierzcie mi.
Joh 10:38 A jeśli czynię: chociażbyście mnie wierzyć nie chcie­li, wierzcież uczynkom: abyście poznali i wierzyli, że Ociec jest we mnie, a ja w Ojcu.
Joh 10:39 Szukali tedy go pojmać: i wyszedł z ręku ich.
Joh 10:40 I odszedł za Jordan na ono miejsce, gdzie pierwej Jan chrzcił: i tam mieszkał.
Joh 10:41 A wiele ich do niego przychodziło, i mówili: Iż Janci żadnego znaku nie uczynił: a wszystko cokolwiek Jan o tem opowiedział, prawda była.
Joh 10:42 I wiele ich uwierzyło weń.
Joh 11:1 I był niektóry chory Łazarz z Bethanjej, z miaste­czka Marjej i Marty siostry jej.
Joh 11:2 A Marya była, która pomazała Pana maścią, i utar­ła nogi jego włosy swojemi: której brat Łazarz chorował.
Joh 11:3 Posłały tedy siostry jego do niego mówiąc: Panie, oto którego miłujesz, choruje.
Joh 11:4 A Jezus usłyszawszy, rzekł im: Choroba ta nie jest na śmierć, ale dla chwały Bożej: aby był uwielbion Syn Boży przez nię.
Joh 11:5 A Jezus miłował Marthę, i siostrę jej Maryą, i Ła­zarza.
Joh 11:6 Gdy tedy usłyszał, że choruje: tedy przedsię zmieszkał na onemże miejscu przez dwa dni:
Joh 11:7 Potem zasię rzekł uczniom swym: Idźmy zaś do Ży­dowskiej ziemie.
Joh 11:8 Rzekli mu uczniowie: Rabbi, teraz chcieli cię Żydo­wie ukamienować, a zasię tam idziesz?
Joh 11:9 Odpowiedział Jezus: Aza nie dwanaście jest godzin dnia? Jeśli kto chodzi we dnie, nie obrazi się. Bo widzi światło tego świata:
Joh 11:10 Ale jeśli chodzi w nocy, obrazi się: bo w nim światła nie masz.
Joh 11:11 To wymówił: a potem rzekł im: Łazarz przyjaciel nasz śpi: ale idę, abym go ze snu obudził.
Joh 11:12 Rzekli tedy uczniowie jego: Panie, jeśli śpi, będzie zdrów.
Joh 11:13 A Jezus mówił o śmierci jego, lecz oni mniemali, iż o zaśnieniu snem powiedział.
Joh 11:14 Na ten czas tedy Jezus powiedział im jawnie, Ła­zarz umarł:
Joh 11:15 I radem dla was, abyście wierzyli, iżem tam nie był. Ale idźmy do niego.
Joh 11:16 Rzekł tedy Tomasz, który się wykłada Dydymus, do spółuczniów: Pódźmy i my, abyśmy z nim pomarli.
Joh 11:17 Przyszedł tedy Jezus, i nalazł go już cztery dni w grobie mającego.
Joh 11:18 (A Bethania była blizko Jeruzalem jakoby na piącinaście stajów).
Joh 11:19 A przyszło było wiele Żydów do Marthy i Marjej, aby je cieszyli po bracie ich.
Joh 11:20 Martha tedy skoro usłyszała, że Jezus idzie, zabieżała mu: a Marya doma siedziała.
Joh 11:21 Rzekła tedy Martha do Jezusa: Panie, byś tu był, nie umarłby był brat mój.
Joh 11:22 Lecz i teraz wiem, że o cokolwiek będziesz Boga pro­sił, dać Bóg.
Joh 11:23 Powiedział jej Jezus: Zmartwychwstanie brat twój.
Joh 11:24 Rzekła mu Martha: Wiem, iż zmartwychwstanie w zmartwychwstaniu, w ostatni dzień.
Joh 11:25 Rzekł jej Jezus: Jam jest zmartwychwstanie i ży­wot: Kto w mię wierzy, choćby i umarł, żyw będzie.
Joh 11:26 A wszelki, który żywie a wierzy w mię, nie umrze na wieki. Wierzysz temu?
Joh 11:27 Powiedziała mu: Iście Panie, jam uwierzyła, żeś ty jest Chrystus Syn Boży, któryś na ten świat przyszedł,
Joh 11:28 A to rzekszy, szła, i milczkiem zawołała Marjej sio­stry swojej, mówiąc: Nauczyciel przyszedł, i woła cię.
Joh 11:29 Ona skoro usłyszała, wnet wstała, i przyszła do niego.
Joh 11:30 Bo Jezus jeszcze nie przyszedł był do miasteczka: ale był jeszcze na onem miejscu, gdzie mu zaszła była Martha.
Joh 11:31 Żydowie tedy, którzy z nią byli w domu, a cieszyli ją, ujrzawszy Maryą, iż prędko wstała i wybieżała, szli za nią, mówiąc: Iż idzie do grobu, aby tam płakała.
Joh 11:32 Marya tedy, gdy przyszła kędy był Jezus, ujrzaw­szy go, przypadła do nóg jego, i rzekła mu: Panie, byś tu był, nie umarłby był brat mój.
Joh 11:33 Jezus tedy gdy ją ujrzał płaczącą, i Żydy, którzy z nią przyszli, płaczące: rozrzewnił się w duchu, i wzruszył sam siebie.
Joh 11:34 I rzekł: Gdzieście go położyli? Powiedzieli mu: Pa­nie, pódź a oglądaj.
Joh 11:35 I zapłakał Jezus.
Joh 11:36 Mówili tedy Żydowie: Oto jako go miłował.
Joh 11:37 A niektórzy z nich mówili: Nie mógł ten, który otworzył oczy śleponarodzonego, uczynić, żeby był ten nie umarł?
Joh 11:38 Jezus tedy rozrzewniwszy się zaś sam w sobie, przyszedł do grobu. A była jaskinia: a kamień na niej był położony.
Joh 11:39 Rzekł Jezus: Odejmicie kamień. Rzekła mu Martha siostra tego, który był umarł: Panie, jużci cuchnie, bo mu już czwarty dzień.
Joh 11:40 Powiedział jej Jezus: Zażemci nie rzekł, iż jeśli uwie­rzysz, oglądasz chwałę Boża?
Joh 11:41 Odjęli tedy kamień. A Jezus, podniósszy oczy swe wzgórę, rzekł: Ojcze, dziękuję tobie, żeś mię wysłuchał.
Joh 11:42 A jamci wiedział, że mnie zawżdy wysłuchywasz, alem rzekł dla ludu, który około stoi, aby wierzyli, iżeś ty mnie posłał.
Joh 11:43 To rzekłszy, zawołał głosem wielkim: Łazarzu, wynidź z grobu.
Joh 11:44 I natychmiast wyszedł, który był umarły, mając rę­ce i nogi związane chustkami: a twarz jego była chustką obwiązana. Rzekł im Jezus: Rozwiążcie go, i puście, aby szedł.
Joh 11:45 Wiele tedy z Żydów, którzy byli przyszli do Marjej i Marthy, a widzieli co uczynił Jezus, uwierzyli weń.
Joh 11:46 A niektórzy z nich szli do Faryzeuszów, i powiedzieli im co uczynił Jezus.
Joh 11:47 Zebrali tedy nawyższy kapłani i Faryzeuszowie ra­dę, i mówili: Cóż czyniemy? abowiem ten człowiek wiele cudów czyni?
Joh 11:48 Jeśli go tak zaniechamy, wszyscy weń uwierzą: i przydą Rzymianie, i wezmą nasze miejsce i naród.
Joh 11:49 A jeden z nich Kaiphasz imieniem, będąc nawyższy kapłanem onego roku, rzekł im: Wy nic nie wiecie,
Joh 11:50 Ani myślicie, iż wam jest pożyteczno, żeby jeden człowiek umarł za lud, a nie wszystek naród zginął.
Joh 11:51 A tego nie mówił sam z siebie: ale będąc nawyższym kapłanem roku onego, prorokował, iż Jezus miał umrzeć za naród:
Joh 11:52 A nie tylko za naród, ale żeby syny Boże, którzy byli rozproszeni zgromadził w jedno.
Joh 11:53 Od onego tedy dnia umyślili, aby go zabili.
Joh 11:54 Jezus tedy już nie chodził jawnie między Żydy: ale odszedł do krainy blizko pustyniej, do miasta, które zowią Effrem: i tam mieszkał z uczniami swemi.
Joh 11:55 A blizko była Pascha Żydowska: a wiele ich szło do Jeruzalem z krainy przed Paschą, aby samych siebie po­świecili.
Joh 11:56 Szukali tedy Jezusa: i mówili jeden do drugiego, stojąc w kościele: Co mniemacie, iż nie przyszedł na dzień święty?
Joh 11:57 A nawyższy kapłani i Faryzeuszowie wydali byli rozkazanie, jeśliby się kto dowiedział gdzieby był, żeby oznajmił, aby go pojmali.
Joh 12:1 Jezus tedy sześć dni przed Paschą przyszedł do Bethanjej, kędy był Łazarz umarł, którego Jezus wskrzesił.
Joh 12:2 I sprawili mu tam wieczerzą, a Martha służyła: a Łazarz był jednym z siedzących z niemi u stołu.
Joh 12:3 Marya tedy wzięła funt olejku Szpikanardowego drogiego, i namazała nogi Jezusowe, i utarła nogi jego wło­sami swojemi: i napełnił się dom wonności olejku.
Joh 12:4 Rzekł tedy jeden z uczniów jego Judasz Iszkaryot, który go miał wydać:
Joh 12:5 Przecz tego olejku nie przedano za trzysta groszy, a nie dano ubogim?
Joh 12:6 A to mówił nie iżby miał pieczą o ubogich: ale iż był złodziejem, i mieszek mając, co wkładano nosił.
Joh 12:7 Rzekł tedy Jezus: Zaniechajcie jej, aby na dzień pogrzebu mego zachowała to.
Joh 12:8 Abowiem ubogie zawżdy z sobą macie: a mnie nie zawżdy macie.
Joh 12:9 Dowiedziała się tedy wielka rzesza z Żydów, iż tam jest: i przyszli, nie tylko dla Jezusa, ale żeby byli ujrzeli Łazarza, którego wzbudził od umarłych.
Joh 12:10 I umyślili przedniejszy kapłani, żeby i Łazarza zabili.
Joh 12:11 Bo wiele Żydów dla niego odstępowało, i wierzyło w Jezusa.
Joh 12:12 A nazajutrz wielka rzesza, która była przyszła na święto usłyszawszy, że Jezus idzie do Jezruzalem:
Joh 12:13 Nabrali gałęzi palmowych, i wyszli naprzeciwko je­mu, a wołali: Hosanna, błogosławiony, który idzie w imię Pańskie, król Izraelski.
Joh 12:14 I nalazł Jezus osiełka i wsiadł nań, jako napisano:
Joh 12:15 Nie bój się córko Syońska: oto król twój jedzie, sie­dząc na źrebięciu oślice.
Joh 12:16 Tego z przodka nie rozumieli uczniowie jego: ale gdy był uwielbion Jezus, tedy wspomnieli, iż to było o nim napisano, i to mu uczynili.
Joh 12:17 Świadczyła tedy rzesza, która z nim była kiedy Łazarza wyzwał z grobu, i wskrzesił go od umarłych.
Joh 12:18 Dla tego też wyszła przeciwko jemu rzesza: że sły­szeli, iż on ten cud uczynił.
Joh 12:19 Mówili tedy Faryzeuszowie między sobą: Widzicie iż nic pomagamy. Oto wszystek świat za nim poszedł.
Joh 12:20 A byli niektórzy Pogani z tych, którzy przyszli byli żeby pokłon uczynili w dzień święty.
Joh 12:21 Ci tedy przyszli do Filipa, który był z Bethsaidy Galilejskiej, i prosili go, mówiąc: Panie, chcemy Jezusa widzieć.
Joh 12:22 Szedł Filip i powiedział Andrzejowi. A Andrzej zasię i Filip powiedzieli Jezusowi.
Joh 12:23 A Jezus odpowiedział im, mówiąc: Przyszła godzi­na, aby był uwielbion Syn człowieczy.
Joh 12:24 Zaprawdę, zaprawdę mówię wam: jeśli ziarno pszeniczne wpadszy w ziemię nie obumrze, samo zostawa. Lecz jeśli obumrze, wielki owoc przynosi.
Joh 12:25 Kto miłuje duszę swą, traci ją: a kto nienawidzi du­sze swojej na tym świecie, ku wiecznemu żywotowi strze­że jej.
Joh 12:26 Jeśli mnie kto służy, niech za mną idzie, a gdziem ja jest, tam i sługa mój będzie. Jeśli mi kto będzie słu­żył, uczci go Ociec mój.
Joh 12:27 Teraz dusza moja zatrwożona jest. I cóż rzekę? Ojcze, wybaw mię tej godziny. Leczem dla tego przy­szedł na tę godzinę.
Joh 12:28 Ojcze, uwielbi imię twoje. Przyszedł tedy głos z nieba: I uwielbiłem, i jeszcze uwielbię.
Joh 12:29 Rzesza tedy, która stała i słyszała, mówiła, iż za­grzmiało. A drudzy mówili: Anioł mówił do niego.
Joh 12:30 Odpowiedział Jezus, i rzekł: Nie dla mnie ten głos przyszedł, ale dla was.
Joh 12:31 Teraz jest sąd świata: teraz książę tego świata precz wyrzucone będzie.
Joh 12:32 A ja jeśli będę podwyższon od ziemie, pociągnę wszystko do siebie.
Joh 12:33 (A mówił to, oznajmując jakową śmiercią miał umrzeć).
Joh 12:34 Odpowiedziała mu rzesza: Myśmy słyszeli z zako­nu, że Chrystus trwa na wieki: a jakoż ty powiadasz, Potrzeba, aby był podwyższon Syn człowieczy? któryż to jest Syn człowieczy?
Joh 12:35 Rzekł im tedy Jezus: Jeszcze przez mały czas jest między wami światłość. Chodźcie, póki światłość macie, żeby was ciemności nie ogarnęły: A kto w ciemności cho­dzi, nie wie kędy idzie.
Joh 12:36 Póki światłość macie, wierzcie w światłość: aby­ście byli synami światłości. To powiedział Jezus: i szedł i schronił się od nich.
Joh 12:37 A gdy tak wiele cudów czynił przed niemi, nie uwie­rzyli weń:
Joh 12:38 Aby się wypełniła mowa Izajasza proroka, którą po­wiedział: Panie, któż uwierzył słuchowi naszemu? a ramię Pańskie komu jest objawione?
Joh 12:39 Dla tego wierzyć nie mogli, iż jeszcze powiedział Izajasz:
Joh 12:40 Zaślepił oczy ich, i zatwardził serce ich: aby oczy­ma nie widzieli, i sercem nie zrozumieli: i nawrócili się, i uzdrowił je.
Joh 12:41 To powiedział Izajasz, gdy widział chwałę jego, a mówił o nim.
Joh 12:42 Wszakże jednak i z Książąt wiele ich weń uwierzyło: ale dla Faryzeuszów nie wyznawali, aby nie byli z Bóżni­ce wyrzuceni.
Joh 12:43 Bo umiłowali chwałę ludzką, więcej niż chwałę Bo­żą.
Joh 12:44 A Jezus wołał i mówił: Kto w mię wierzy, nie w mię wierzy, ale w tego, który mię posłał.
Joh 12:45 I kto mię widzi: widzi onego, który mię posłał.
Joh 12:46 Ja światłość przyszedłem na świat: aby każdy, który wierzy w mię, w ciemności nie mieszkał.
Joh 12:47 A jeśliby kto słuchał słów moich, a nie strzegł, ja go nie sądzę. Bom nie przyszedł, żebym sądził świat, ale żebym świat zbawił.
Joh 12:48 Kto mną gardzi, a nie przyjmuje słów moich, ma który go sądzi. Słowa, którem mówił, tego będą sądzić w dzień ostateczny.
Joh 12:49 Gdyżem ja z siebie samego nie mówił, ale Ociec, który mię posłał, ten mi dał rozkazanie cobych mówić i powiadać miał.
Joh 12:50 I wiem, że rozkazanie jego jest żywot wieczny. A przeto co ja powiadam, jako mi mówił Ociec tak powia­dam.
Joh 13:1 Przededniem świętym Paschy, wiedząc Jezus iż przyszła godzina jego, aby przeszedł z tego świata do Ojca: umiłowawszy swe, którzy byli na świecie, do końca je umiłował.
Joh 13:2 A odprawiwszy wieczerzą, gdy już był djabeł wrzu­cił w serce, żeby go wydał Judasz Symona Iszkaryoty.
Joh 13:3 Wiedząc iż mu wszystko dał Ociec w ręce: a iż od Boga wyszedł i do Boga idzie:
Joh 13:4 Wstał od wieczerzej, i złożył szaty swe. A wzią­wszy prześcieradło, przepasał się.
Joh 13:5 Potem nalał wody w miednicę, i począł umywać nogi uczniów, i ucierać prześcieradłem, którem się był przepa­sał.
Joh 13:6 Przyszedł tedy do Symona Piotra. I rzekł mu Piotr: Panie, ty mnie nogi umywasz?
Joh 13:7 Odpowiedział Jezus, i rzekł mi: Co ja czynię, ty te­raz nie wiesz: ale dowiesz się potem.
Joh 13:8 Rzekł mu Piotr: Nie będziesz mi umywał nóg na wieki. Odpowiedział mu Jezus: Jeśli cię nie umyję, nie będziesz miał części ze mną.
Joh 13:9 Rzekł mu Symon Piotr: Panie, nie tylko nogi moje, ale i ręce, i głowę.
Joh 13:10 Rzekł mu Jezus: Kto omyty jest, nie potrzebuje jedno, żeby nogi umył: ale jest czysty wszystek. I wy jesteście czystemi, ale nie wszyscy.
Joh 13:11 Abowiem wiedział, któryby był co go miał wydać. Dla tego powiedział: Nie jesteście wszyscy czystemi.
Joh 13:12 Gdy tedy umył nogi ich, i wziął szaty swe, siadszy zasię rzekł im: Wiecie com wam uczynił?
Joh 13:13 Wy mnie zowiecie Nauczycielu i Panie: a dobrze mówicie, bomci jest.
Joh 13:14 Jeśli tedy ja Pan i Nauczyciel umyłem nogi wasze: i wy powinniście jeden drugiego nogi umywać.
Joh 13:15 Abowiem dałem wam przykład, abyście jakom ja wam uczynił, tak i wy czynili.
Joh 13:16 Zaprawdę, zaprawdę wam powiadam: Nie jest słu­ga więtszy nad Pana swego, ani posłaniec jest więtszy nad onego, który go posyła.
Joh 13:17 Jeśli to wiecie, błogosławieni będziecie jeśli to uczynicie.
Joh 13:18 Nie o wszystkichci was mówię: ja wiem, którem obrał. Ale żeby się wypełniło pismo: Który je zemną chleb, podniesie przeciwko mnie piętę swoję.
Joh 13:19 Teraz wam powiadam, przed tem niż się stanie: abyście, gdy się stanie, wierzyli, iżem ja jest.
Joh 13:20 Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Kto przyj­muje jeślibym kogo posłał, mnie przyjmuje: a kto mnie przyjmuje, onego przyjmuje, który mię posłał.
Joh 13:21 To rzekszy Jezus, zatrwożył się duchem: i oświad­czył, i rzekł: Zaprawdę, zaprawdę wam powiadam: że je­den z was wyda mię.
Joh 13:22 Pojrzeli tedy uczniowie jeden na drugiego, wątpiąc o kimby mówił.
Joh 13:23 Był tedy jeden z uczniów jego siedzący na łonie Jezusowem, którego miłował Jezus.
Joh 13:24 Skinął tedy na tego Symon Piotr, i rzekł mu: Kto jest, o którym mówi?
Joh 13:25 On tedy położywszy się na piersiach Jezusowych, rzekł mu: Panie, kto jest?
Joh 13:26 Odpowiedział Jezus: On jest, któremu ja omoczony chleb podam. A omoczywszy chleb dał Judaszowi Sy­mona Iszkaryoty.
Joh 13:27 A po sztuczce wstąpił weń szatan. I rzekł mu Jezus: Co czynisz, czyń rychlej.
Joh 13:28 A tego żaden nie rozumiał z siedzących, na coby mu rzekł.
Joh 13:29 Abowiem niektórzy mniemali, gdyż Judasz miał mieszek, iż mu rzekł Jezus: Nakup tedy czego nam po­trzeba na dzień święty: abo iżby co dał ubogim.
Joh 13:30 On tedy wziąwszy sztuczkę, natychmiast wyszedł. A noc była.
Joh 13:31 Gdy tedy wyszedł, rzekł Jezus: Teraz jest uwiel­bion Syn człowieczy: a Bóg uwielbion jest w nim.
Joh 13:32 A jeśliż Bóg uwielbion jest w nim, i Bóg uwielbi go sam w sobie: a natychmiast go uwielbi.
Joh 13:33 Synaczkowie, jeszczem maluczko jest z wami. Bę­dziecie mię szukać: a jakom powiedział Żydom: gdzie ja idę, wy przyść nie możecie: i wam teraz powiadam.
Joh 13:34 Przykazanie nowe daję wam: Abyście się społe­cznie miłowali: jakom was umiłował, abyście się i wy spo­łu miłowali.
Joh 13:35 Po tem poznają wszyscy, żeście uczniami mojemi, jeśli miłość mieć będziecie jeden ku drugiemu.
Joh 13:36 Rzekł mu Symon Piotr: Panie, dokądże idziesz? Odpowiedział Jezus: Dokąd ja idę, nie możesz teraz za mną iść: ale potem pójdziesz.
Joh 13:37 Rzekł mu Piotr: Czemu nie mogę za tobą iść teraz? duszę moję za cię położę.
Joh 13:38 Odpowiedział mu Jezus: Duszę swą za mię poło­żysz? Zaprawdę, zaprawdę powiadani ci: Nie zapoje kur, aż się mnie po trzy kroć zaprzysz.
Joh 14:1 Niech się nie trwoży serce wasze. Wierzycie w Boga: i w mię wierzcie,
Joh 14:2 W domu ojca mego jest mieszkania wiele. Jeśliby inaczej, powiedziałbych wam był: Abowiem idę gotować wam miejsce.
Joh 14:3 A jeśli odejdę, i zgotuję wam miejsce: przydę zasię i wezmę was do mnie samego: iżbyście gdziem ja jest i wy byli.
Joh 14:4 A dokąd ja idę wiecie, i drogę wiecie.
Joh 14:5 Rzekł mu Thomasz: Panie, nie wiemy dokąd idziesz: a jakoż możemy drogę wiedzieć?
Joh 14:6 Rzekł mu Jezus: Jam jest droga, i prawda, i żywot. Żaden nie przychodzi do Ojca, jedno przez mię.
Joh 14:7 Gdybyście mię byli poznali: wżdybyście i Ojca mego byli poznali: a od tego czasu poznacie go, i widzie­liście go.
Joh 14:8 Rzekł mu Filip: Panie, ukaż nam Ojca, a dosyć nam.
Joh 14:9 Rzekł mu Jezus: Przez tak długi czas jestem z wami: a nie poznaliście mię? Filipie, kto mię widzi, widzi i Oj­ca. Jakoż ty mówisz: Ukaż nam Ojca?
Joh 14:10 Nie wierzycie, że ja w Ojcu, a Ociec jest we mnie? Słowa, które ja do was mówię, nie od samego siebie mówię. Lecz Ojciec we mnie mieszkający, on czyni uczynki.
Joh 14:11 Nie wierzycie, iżem ja w Ojcu, a Ociec we mnie jest? Wżdy dla samych uczynków wierzcie.
Joh 14:12 Zaprawdę, zaprawdę wam powiadam. Kto wierzy w mię, uczynki, które ja czynię, i on czynić będzie, i więtsze nad te czynić będzie.
Joh 14:13 Bo ja do Ojca idę: a oczkolwiek będziecie prosić Ojca w imię moje, to uczynię: aby był uwłelbion Ociec w Synu.
Joh 14:14 Jeśli mię o co będziecie prosić w imię moje, to uczy­nię.
Joh 14:15 Jeśli mię miłujecie, chowajcie przykazania moje.
Joh 14:16 A ja prosić będę Ojca, a innego pocieszyciela da wam, aby z wami mieszkał na wieki.
Joh 14:17 Ducha prawdy, którego świat przyjąć nie może: bo go nie widzi, ani go zna. Lecz wy poznacie go: iż u was mieszkać będzie i w was będzie.
Joh 14:18 Nie zostawię was sierotami: przydę do was.
Joh 14:19 Jeszcze maluczko: a świat mię już nie widzi. Lecz wy mnie widziecie: bo ja żywę, i wy żyć będziecie,
Joh 14:20 W on dzień wy poznacie, żem ja jest w Ojcu moim, a wy we mnie, a ja w was.
Joh 14:21 Kto ma przykazania moje, i zachowywa je, ten jest, który mnie miłuje. A kto mnie miłuje, będzie miłowan od Ojca mego: i ja go miłować będę, i objawię mu siebie samego.
Joh 14:22 Powiedział mu Judas, nie on Iskaryot: Panie, cóż się stało, że się nam objawić masz, a nie światu?
Joh 14:23 Odpowiedział Jezus, i rzekł mu: Jeśli mię kto miłu­je, będzie chował mowę moje: a Ociec mój umiłuje go, i do niego przydziemy, a mieszkanie u niego uczynimy.
Joh 14:24 Kto mnie nie miłuje, mów moich nie chowa. A mowę, którąście słyszeli, nie jest moja: ale tego, który mię posłał, Ojca.
Joh 14:25 Tom wam powiedział u was mieszkając.
Joh 14:26 Lecz pocieszyciel Duch święty, którego Ociec pośle w imię moje, on was wszystkiego nauczy: i przypomni wam wszystko, cokolwiek bym wam powiedział.
Joh 14:27 Pokój zostawuję wam; pokój mój daję wam: Nie jako dawa świat, ja wam daję. Niech się nie trwoży serce wasze, ani się lęka.
Joh 14:28 Słyszeliście, żem ja wam powiedział: Odchodzę i przychodzę do was. Gdybyście mię miłowali, wżdybyście się radowali, iż idę do Ojca: Bo Ociec więtszy jest niźli ja.
Joh 14:29 I terazem wam powiedział przedtem niż się sta­nie: iżbyście, gdy się stanie, wierzyli.
Joh 14:30 Już wiele z wami mówić nie będę. Abowiem idzie książę świata tego, a we mnie nic nie ma.
Joh 14:31 Ale iżby świat poznał, że miłuję Ojca: a jako mi Ociec rozkazanie dał tak czynię. Wstańcie, pódźmy ztąd.
Joh 15:1 Jam jest winna macica prawdziwa: A Ociec mój jest oraczem.
Joh 15:2 Wszelką latorośl we mnie nie przynoszącą owocu odetnie ją: a wszelką, która przynosi owoc, ochędoży ją aby więcej owocu przynosiła.
Joh 15:3 Już wy jesteście czystemi dla mowy, którąm do was mówił.
Joh 15:4 Mieszkajcie we mnie, a ja w was. Jako latorośl nie może przynosić owocu sama z siebie, jeśli nie będzie trwać w winnej macicy: także ani wy, jeśli we mnie mieszkać nie będziecie.
Joh 15:5 Jam jest winna macica: wyście latorośl. Kto mie­szka we mnie, a ja w nim, ten siła owocu przynosi. Bo bezemnie nic czynić nie możecie.
Joh 15:6 Jeśliby kto we mnie nie trwał, precz wyrzucon bę­dzie jako latorośl, i uschnie, i zbiorą ją, i do ognia wrzu­cą, i gore.
Joh 15:7 Jeśliż we mnie trwać będziecie, a słowa moje w was trwać będą, czegokolwiek zachcecie prosić będziecie, i stanie się wam.
Joh 15:8 W tem jest uwielbion Ociec mój: iżbyście barzo wiele owocu przynieśli, i stali się mojemi uczniami.
Joh 15:9 Jako mię umiłował Ociec, i ja umiłowałem was. Trwaj­cież w miłości mojej.
Joh 15:10 Jeśli przykazania moje zachowacie, będziecie trwać w miłości mojej, jakom i ja zachował rozkazanie Ojca mego, i trwam w miłości jego.
Joh 15:11 Tom wam powiedział: aby wesele moje w was było, a wesele wasze napełniło się.
Joh 15:12 To jest przykazanie moje, abyście się społecznie miłowali, jakom was umiłował.
Joh 15:13 Więtszej nad tę miłości żaden niema: aby kto duszę swą położył za przyjacioły swoje.
Joh 15:14 Wy jesteście przyjaciele moi, jeśli czynić będzie­cie co ja wam rozkazuję.
Joh 15:15 Już was nie będę zwał sługami: bo sługa nie wie co czyni Pan jego: Lecz was nazwałem przyjacioły, bo wszystko com słyszał od Ojca mego oznajmiłem wam.
Joh 15:16 Nie wyście mnie obrali: alem ja was obrał. I postanowiłem was, abyście szli i przynieśli owoc, a owoc by wasz trwał: aby oczkolwiekbyście prosili Ojca w imię moje, dał wam.
Joh 15:17 To wam przykazuję: abyście się społecznie miło­wali.
Joh 15:18 Jeśli was świat nienawidzi: wiedzcie iż, mnie pier­wej niż was nienawidział.
Joh 15:19 Byście byli z świata: światby co jego było miłował: Lecz iżeście nie są z świata, alem ja was wybrał z świata, przetoż was świat nienawidzi.
Joh 15:20 Wspomnicie na mowę moję, którąm ja wam mó­wił: Nie jest sługa więtszy nad Pana swego. Jeśli mnie prześladowali, i was prześladować będą. Jeśli mowę moję chowali, i wasze chować będą.
Joh 15:21 Ale wam to wszystko czynić będą dla imienie a mego: bo nie znają tego, który mię posłał.
Joh 15:22 Bych był nie przyszedł, a nie mówił im, nie mieliby grzechu: lecz teraz nie mają wymówki z grzechu swego.
Joh 15:23 Kto mnie nienawidzi, i Ojca mego nienawidzi.
Joh 15:24 Bych był między niemi uczynków nie czynił, któ­rych żaden inszy nie czynił: nie mieliby grzechu, lecz teraz i widzieli i nienawidzieli i mnie i Ojca mego.
Joh 15:25 Ale żeby się wypełniła mowa, która jest w zakonie ich napisana: Że mię niesłusznie mieli w nienawiści.
Joh 15:26 A gdy przydzie pocieszyciel, którego ja wam poślę od Ojca, Ducha prawdy, który od Ojca pochodzi: on o mnie świadectwo dawać będzie.
Joh 15:27 I wy świadectwo wydawać będziecie: bo zemną od początku jesteście.
Joh 16:1 Tom wam powiedział, abyście się nie gorszyli.
Joh 16:2 Wyłączą was z bóżnic: Ale idzie godzina, że wszelki, który was zabija, mniemać będzie, że czyni posługę Bogu.
Joh 16:3 A to wam uczynią, iż nie znają Ojca, ani mnie.
Joh 16:4 Alem to wam powiedział: abyście gdy godzina przydzie, wspomnieli na to, żem ja wam powiedział.
Joh 16:5 A tegom wam z przodku nie powiadał, iżem był z wami. A teraz idę do tego, który mię posłał: a żaden z was nie pyta mię, dokąd idziesz?
Joh 16:6 Ależ iżem to wam powiedział, smutek napełnił serce wasze.
Joh 16:7 Aleć ja prawdę wam powiadam: pożyteczno wam abych ja odszedł. Bo jeśli nie odejdę, pocieszyciel nie przydzie do was: a jeśli odejdę, poślę go do was.
Joh 16:8 A on gdy przydzie, będzie karał świat z grzechu, i z sprawiedliwości, i z sądu.
Joh 16:9 Z grzechu mówię: iż nie wierzę w mię.
Joh 16:10 A z sprawiedliwości, iż do Ojca idę a już mię nie ujrzycie.
Joh 16:11 A z sądu, iż książę tego świata, już jest osądzone.
Joh 16:12 Jeszcze wam wiele mam mówić: ale teraz znieść nie możecie.
Joh 16:13 Lecz gdy przydzie on Duch prawdy, nauczy was wszelkiej prawdy: Bo nie sam od siebie mówić będzie, ale cokolwiek usłyszy mówić będzie: i co przyść ma oznajmi wam.
Joh 16:14 On mię uwielbi: bowiem z niego weźmie, a wam opowie.
Joh 16:15 Wszystko cokolwiek ma Ociec, moje jest. Dla tegom powiedział: że z mego weźmie, a wam opowie.
Joh 16:16 Maluczko, a już mię nie ujrzycie: i zasię maluczko, a ujrzycie mię: iż idę do Ojca.
Joh 16:17 Mówili tedy z uczniów jego jeden do drugiego: Co to jest co nam mówi: Maluczko, a nie ujrzycie mię: i zasię maluczko, a ujrzycie mię: a iż idę do Ojca?
Joh 16:18 Mówili tedy: Ca to jest co mówi, Maluczko? niewiemy co powiada.
Joh 16:19 A poznał Jezus, że go pytać chcieli: i rzekł im: O tem się pytacie między sobą, iżem rzekł: maluczko, a nie ujrzycie mię: i zasię maluczko, a ujrzycie mię?
Joh 16:20 Zaprawdę, zaprawdę wam powiadam, iż będziecie płakać i lamentować wy, a świat się będzie weselił: a wy się smęcić będziecie, ale smutek wasz w radość się obró­ci.
Joh 16:21 Niewiasta, gdy rodzi, smętek ma, iż przyszła jej go­dzina: lecz gdy porodzi dzieciątko, już nie pamięta uciśnienia dla radości, iż się człowiek na świat narodził.
Joh 16:22 I wy tedy teraz wprawdzie smutek macie: lecz za­się oglądam was, a będzie się radowało serce wasze: a radości waszej żaden od was nie odejmie.
Joh 16:23 A dnia onego nie będziecie mię niocz pytać. Za­prawdę, zaprawdę wam powiadam: Jeśli o co prosić będzie­cie Ojca w imię moje, da wam.
Joh 16:24 Dotychmiast ni oczeście nie prosili w imię moje. Proście, a weźmiecie: aby radość wasza była pełna.
Joh 16:25 Tom wam powiadał przez przypowieście: Przy­chodzi godzina, gdy już nie przez przypowieści wam bę­dę, ale jawnie o Ojcu oznajmię wam.
Joh 16:26 W on dzień w imię moje prosić będziecie: i nie mó­wię wam, iż ja będę Ojca prosił za wami.
Joh 16:27 Abowiem sam Ociec miłuje was, żeście wy mnie umi­łowali, i uwierzyliście, żem ja od Boga wyszedł.
Joh 16:28 Wyszedłem od Ojca, a przyszedłem na świat: zaś opuszczam świat, a idę do Ojca.
Joh 16:29 Rzekli mu uczniowie jego: Oto, teraz jawnie mó­wisz, a żadnej przypowieści nie powiadasz.
Joh 16:30 Teraz wiemy, że wszystko wiesz, a nie potrzebać, że­by cię kto pytał. Dla tego wierzymy, żeś od Boga wy­szedł.
Joh 16:31 Odpowiedział im Jezus: Teraz Wierzycie?
Joh 16:32 Oto przychodzi godzina, i teraz przyszła: abyście się każdy w swą rozpierzchnęli, a mnie samego zostawili: a nie jestem sam, bo jest Ociec zemną.
Joh 16:33 Tom wam powiedział, abyście we mnie pokój mie­li. Na świecie ucisk mieć będziecie: ale ufajcie, jam zwyciężył świat.
Joh 17:1 To mówił Jezus: i podniósszy oczy w niebo, rzekł: Ojcze, przyszła godzina, wsław Syna twego, aby się Syn twój wsławił:
Joh 17:2 Jakoś jemu dał władzą nad wszelkiem ciałem, iżby wszem, któreś mu dał, dał im żywot wieczny.
Joh 17:3 A ten jest żywot wieczny, aby poznali ciebie sa­mego Boga prawdziwego, i któregoś posłał Jezusa Chry­stusa.
Joh 17:4 Jam wsławił ciebie na ziemi: wykonałem sprawę, którąś mi zlecił.
Joh 17:5 A teraz wsław mię ty Ojcze sam u siebie chwałą, którąm miał u ciebie pierwej niźli świat był.
Joh 17:6 Oznajmiłem imię twe ludziom, któreś mi dał z świa­ta: Twoić byli, i dałeś mi je: a mowę twoję zachowali.
Joh 17:7 Teraz poznali, iż wszystko coś mi dał od ciebie jest:
Joh 17:8 Abowiem słowa, któreś mi dał, dałem im: a oni przy­jęli, i poznali prawdziwie, żem od ciebie wyszedł: i uwie­rzyli żeś ty mnie posłał.
Joh 17:9 Ja za niemi proszę: Nie za światem proszę: lecz za temi, któreś mi dał.
Joh 17:10 Bo są twoi: i wszystkie rzeczy moje są twoje: a twoje są moje: i wsławionem jest w nich. A jużem nie jest na świecie: ale ci są na świecie, a ja do ciebie idę.
Joh 17:11 Ojcze święty, zachowaj je w imię twoje, któreś mi dał: aby byli jedno jako i my.
Joh 17:12 Gdym z niemi był, jam je zachowywał w imię twoje. Któreś mi dał, strzegłem i żaden z nich nie zginął, jedno syn zatracenia: żeby się pismo spełniło.
Joh 17:13 A teraz idę do ciebie: i mówię to na świecie, aby mieli wesele moje wypełnione sami w sobie.
Joh 17:14 Jam im dał mowę twoję, a świat miał je w niena­wiści, iż nie są z świata, jako i ja nie jestem z świata.
Joh 17:15 Nie proszę, abyś je zjął z świata: ale żebyś je zacho­wał ode złego.
Joh 17:16 Nie sąć z świata: jako i ja nie jestem z świata.
Joh 17:17 Poświęć je w prawdzie. Mowa twoja jest prawda.
Joh 17:18 Jakoś ty mnie posłał na świat, i jam je posłał na świat.
Joh 17:19 A za nie, ja poświącam samego siebie: aby i oni byli poświęceni w prawdzie.
Joh 17:20 A nie tylko za niemi proszę, ale i za temi, którzy przez słowo ich uwierzą w mię:
Joh 17:21 Aby wszyscy byli jedno, jako ty Ojcze we mnie, a ja w tobie: aby i oni w nas jedno byli: aby uwierzył świat, iżeś ty mnie posłał.
Joh 17:22 A ja chwałę którąś mnie dał, dałem im: aby byli jedno, jako i my jedno jesteśmy.
Joh 17:23 Ja w nich, a ty we mnie, aby byli doskonałemi w jedno: a iżby poznał żeś ty mnie posłał, i umiłowałeś je, jakoś i mnie umiłował.
Joh 17:24 Ojcze, któreś mi dał, chcę, aby gdziem ja Jest, i oni byli zemną: aby oglądali chwałę moję, którąś mi dał: abowiemeś mię umiłował przez założeniem świata.
Joh 17:25 Ojcze sprawiedliwy, świat cię nie poznał, a jam cie­bie poznał: i ci co poznali, żeś ty mnie posłał.
Joh 17:26 I oznajmiłem im imię twoje, i oznajmię: aby miłość, którąś mnie umiłował, w nich była, a ja w nich.
Joh 18:1 To wyrzekłszy Jezus, wyszedł z uczniami swemi za potok Cedron, kędy był ogród: do którego on wszedł i uczniowie jego.
Joh 18:2 A wiedział i Judasz, który go wydawał, miejsce, iż się tam często schadzał Jezus z uczniami swojemi.
Joh 18:3 Judasz tedy wziąwszy rotę, i od nawyższych kapła­nów i Faryzeuszów służebniki: przyszedł tam z latarniami, i z pochodniami, i z broniami.
Joh 18:4 A tak Jezus, widząc wszystko co nań przyść miało, wyszedł i rzekł im: Kogo szukacie?
Joh 18:5 Odpowiedzieli mu: Jezusa Nazareńskiego. Rzekł im Jezus: Jam jest. A z niemi też stał Judasz, który go wydawał.
Joh 18:6 Skoro im tedy rzekł: Jam jest: poszli nazad, i pa­dli na ziemię.
Joh 18:7 Spytał ich tedy zasię: Kogo szukacie? A oni powie­dzieli: Jezusa Nazareńskiego.
Joh 18:8 Odpowiedział Jezus: Powiedziałem wam, iżem ja jest. Jeśli tedy mnie szukacie, dopuśćcie tym odejść.
Joh 18:9 Aby się wypełniła mowa, którą wyrzekł: Iż któreś mi dał, żadnegom z nich nie stracił.
Joh 18:10 Symon tedy Piotr mając kord, dobył go: i uderzył sługę Nawyższego kapłana, i uciął prawe ucho jego. A słudze było imię Malchus.
Joh 18:11 Rzekł tedy Jezus Piotrowi: Włóż twój kord w po­chwy. Kielicha, który mi dał Ociec pić go nie będę?
Joh 18:12 Rota tedy i Rotmistrz i służebnicy Żydowscy poj­mali Jezusa, i związali go:
Joh 18:13 I przywiedli go naprzód do Annasza: Bo był świekier Kaiphaszów, który był Nawyższym kapłanem roku onego.
Joh 18:14 A Kaiphasz był, który był radę dał Żydom: Że pożyteczno jest, aby jeden człowiek umarł za lud.
Joh 18:15 I szedł za Jezusem Symon Piotr, i drugi uczeń. A ten uczeń był znajomy Nawyższemu kapłanowi: i wszedł z Jezusem do dworu Nawyższego kapłana.
Joh 18:16 A Piotr stał u drzwi na dworze. Wyszedł tedy dru­gi uczeń, który był znajomy Nawyższemu kapłanowi, i rzekł odźwierny, i wprowadził Piotra.
Joh 18:17 Rzekła tedy Piotrowi służebnica odźwierna: Zaliś i ty nie jest z uczniów człowieka tego? On powiedział: Nie jestem.
Joh 18:18 I stała czeladź i służebnicy u węgla, bo zimno było, i grzali się: a był z niemi i Piotr, stojąc i grzejąc się.
Joh 18:19 Tedy Nawyższy kapłan spytał Jezusa o jego uczniach, i o nauce jego.
Joh 18:20 Odpowiedział mu Jezus: Jam jawnie mówił światu: jam zawsze uczył w bóżnicy, i w kościele gdzie się wszyscy Żydowie schadzają: a w skrytości nicem nie mówił.
Joh 18:21 Co mię pytasz? pytaj tych, którzy słuchali com im mówił: oto ci wiedzą com ja mówił.
Joh 18:22 A gdy to wyrzekł, jeden z służebników stojący tam, dał policzek Jezusowi, mówiąc: Tak odpowiadasz Nawyż­szemu kapłanowi?
Joh 18:23 Odpowiedział mu Jezus: Jeślim źle rzekł, Daj świa­dectwo o złem: a jeśliż dobrze, czemu mię bijesz?
Joh 18:24 I odesłał go Annasz związanego do Kaiphasza Na­wyższego kapłana.
Joh 18:25 A Symon Piotr stał, i grzał się. Rzekli mu tedy: Izaliś i ty nie jest z uczniów jego? Zaprzał się on, i rzekł Nie jestem.
Joh 18:26 Rzekł mu jeden z służebników Nawyższego kapła­na, powinowaty onego, którego Piotr uciął ucho: Zażem ja ciebie nie widział w ogrodzie z nim?
Joh 18:27 Zaprzał się tedy zasię Piotr: a natychmiast kur za­piał.
Joh 18:28 Przywiedli tedy Jezusa od Kaiphasza na ratusz. A było rano: i sami nie weszli na ratusz, aby się nie zma­zali, ale iżby pożywali Paschy.
Joh 18:29 A tak Piłat wyszedł do nich z ratusza, i rzekł: Co za skargę przynosicie przeciw człowiekowi temu?
Joh 18:30 Odpowiedzieli, i rzekli mu: By ten nie był złoczyńcą, nie podalibyśmy go byli tobie.
Joh 18:31 Rzekł im tedy Piłat: Weźmicie go wy, a według zakonu waszego osądźcie go. Rzekli mu tedy Żydowie: Nam się niegodzi nikogo zabijać.
Joh 18:32 Aby się wypełniła mowa Jezusowa, którą powie­dział, oznajmując, którą śmiercią miał umrzeć.
Joh 18:33 Wszedł tedy zasię Piłat do ratusza, i wezwał Jezu­sa, i rzekł mu: Tyś jest król Żydowski?
Joh 18:34 Odpowiedział Jezus: Sam od siebie to mówisz, czylić inszy powiedzieli o mnie?
Joh 18:35 Odpowiedział Piłat: Azażem ja jest Żyd? Naród twój, i Nawyższy kapłani podali mi cię: coś uczynił?
Joh 18:36 Odpowiedział Jezus: Królestwo moje nie jest z tego świata: Gdyby królestwo moje z tego świata było, wżdyby się bili słudzy moi, żebych nie był wydan Żydom. Lecz teraz królestwo moje nie jest ztąd.
Joh 18:37 Rzekł mu tedy Piłat: Toś ty jest król? Odpowie­dział Jezus: Ty mówisz, żem ja jest królem. Jam się na to narodził, i na tom przyszedł na świat, abych świadectwo dał prawdzie. Wszelki, który jest z prawdy, słucha głosu mego.
Joh 18:38 Rzekł mu Piłat: Co jest prawda? A to rzekłszy, wy­szedł zasię do Żydów, i rzekł im: Ja żadnej winy w nim nie najduję.
Joh 18:39 Lecz macie zwyczaj, abym wam jednego wypuścił na Paschę: chociaż tedy wypuszczę wam króla Żydowskie­go?
Joh 18:40 Zawołali tedy zaś wszyscy, mówiąc: Nie tego, ale Barabbasza. A Barabbasz był zbójca.
Joh 19:1 W ten czas tedy Piłat wziął Jezusa, i ubiczował.
Joh 19:2 A żołnierze uplótłszy koronę z ciernia, włożyli na głowę jego: i szatą szarłatową odziali go.
Joh 19:3 I przychodzili do niego, a mówili: Witaj królu Ży­dowski i dawali mu policzki.
Joh 19:4 Wyszedł tedy zasię Piłat przed ratusz, i rzekł im: Oto go wam wiodę przed ratusz: abyście poznali, że w nim żadnej winy nie najduję.
Joh 19:5 Wyszedł tedy Jezus, niosąc cierniową koronę, i szatę szarłatową. I rzekł im: Oto człowiek.
Joh 19:6 Gdy go tedy ujrzeli Nawyższy kapłani i służebni­cy, zawołali mówiąc: Ukrzyżuj, ukrzyżuj go. Rzekł im Piłat: Weźmicie go wy, a ukrzyżujcie, bo ja w nim winy nie najduję.
Joh 19:7 Odpowiedzieli mu Żydowie: My zakon mamy, a we­dle zakonu ma umrzeć, że się synem Bożym czynił.
Joh 19:8 Gdy tedy Piłat usłyszał tę mowę, bardziej się ulękł.
Joh 19:9 I wszedł zasię do ratusza, i rzekł do Jezusa: Zkądeś ty jest? Lecz mu Jezus nie dał odpowiedzi.
Joh 19:10 Rzekł mu tedy Piłat: Nie mówisz zemną? nie wiesz, iż mam moc ukrzyżować cię, i mam moc puścić cię?
Joh 19:11 Odpowiedział Jezus: Nie miałbyś żadnej mocy prze­ciw mnie, gdybyć zwierzchu nie dano. Przetoż który mię tobie wydał, więtszy grzech ma.
Joh 19:12 I odtąd Piłat starał się, aby go puścił. Lecz Ży­dowie wołali, mówiąc: Jeśli tego wypuścisz, nie jesteś przyjaciel Cesarski. Każdy bowiem co się czyni królem, sprze­ciwia się Cesarzowi.
Joh 19:13 A Piłat, usłyszawszy te mowy, wywiódł przed ratusz Jezusa, i siadł na stolicy sądowej, na miejscu, które zową Lithostrotos, a po Żydowsku Gabbatha.
Joh 19:14 A był dzień przygotowania Paschy, godzina ja­koby szósta, i rzekł Żydom: Oto król wasz.
Joh 19:15 A oni wołali: Strać, strać, ukrzyżuj go. Rzekł im Piłat: Króla waszego ukrzyżuję? Odpowiedzieli Nawyższy kapłani: Nie mamy króla jedno Cesarza.
Joh 19:16 W ten czas tedy podał go im, żeby był ukrzyżowan. I wzięli Jezusa, i wywiedli.
Joh 19:17 A niosąc krzyż sobie wyszedł na ono miejsce, któ­re zwano Trupiej głowy, a po Żydowsku Golgotha.
Joh 19:18 Gdzie go ukrzyżowali, a z nim drugich dwu ztąd i zowąd, a w pośrodku Jezusa.
Joh 19:19 A napisał Piłat i tytuł: i postawił nad krzyżem. A było napisano: JEZUS NAZAREŃSKI KRÓL ŻYDOW­SKI.
Joh 19:20 Ten tedy tytuł czytało wiele Żydów: iż blizko mia­sta było miejsce, gdzie był ukrzyżowan Jezus. A było na­pisano po Żydowsku, po Grecku, i po Łacinie.
Joh 19:21 Mówili tedy Piłatowi Nawyższy kapłani Żydowscy: Nie pisz: król Żydowski: ale, iż on powiadał: Jestem król Żydowski.
Joh 19:22 Odpowiedział Piłat: Com napisał, napisałem.
Joh 19:23 Żołnierze tedy, gdy go ukrzyżowali, wzięli szaty jego (i uczynili cztery części, każdemu żołnierzowi część) i su­knią. A była suknia nie szyta, od wierzchu cało dzia­na.
Joh 19:24 Mówili tedy jeden do drugiego, Nie krajmy jej: ale rzućmy o nię losy czyja ma być. Iżby się pismo wypełniło, mówiące: Podzielili sobie szaty moje: a o suknią moję rzu­cili los. A żołnierze to uczynili.
Joh 19:25 I stały podle krzyża Jezusowego, matka jego, i sio­stra matki jego, Marya Kleophasowa, i Marya Magdale­na.
Joh 19:26 Gdy tedy ujrzał Jezus matkę i ucznia, którego mi­łował stojącego, rzekł matce swojej: Niewiasto, oto syn twój.
Joh 19:27 Potem rzekł uczniowi: Oto matka twoja. I od onej godziny wziął ją uczeń na swą pieczą.
Joh 19:28 Potem wiedząc Jezus, iż się już wszystko wykonało, aby się wykonało pismo, rzekł: Pragnę.
Joh 19:29 Było tedy naczynie postawione octu pełne: A oni gębkę pełną octu, obłożywszy Izopem, podali do ust jego.
Joh 19:30 Jezus tedy, gdy wziął ocet, rzekł: Wykonało się? A skłoniwszy głowę ducha oddał.
Joh 19:31 Żydowie tedy (ponieważ był dzień Przygotowa­nia), aby na szabbat nie zostały ciała na krzyżu, (abowiem był wielki on dzień szabbatu ) prosili Piłata, aby połamano goleni ich, a zjęto je.
Joh 19:32 Przyszli tedy żołnierze: a pierwszego złamali go­lenie, i drugiego, który z nim był ukrzyżowan.
Joh 19:33 Lecz przyszedszy do Jezusa, gdy go ujrzeli już umar­łego, nie łamali goleni jego:
Joh 19:34 Ale jeden z żołnierzów włócznią otworzył bok jego, a natychmiast wyszła krew i woda.
Joh 19:35 A który widział, wydał świadectwo: i prawdziwe jest świadectwo jego. A on wie, iż prawdę powiada: abyście i wy wierzyli.
Joh 19:36 Abowiem się to stało, aby się wypełniło pismo: Ko­ści nie złamiecie z niego.
Joh 19:37 I zasię drugie pismo mówi: Ujrzą, kogo przebodli.
Joh 19:38 A potem prosił Piłata Józef z Arymathiej (przeto, iż był uczniem Jezusowym, lecz tajemnym dla bojaźni Żydów), iżby zdjął ciało Jezusowe. I pozwolił Piłat. Przy­szedł tedy, i zdjął ciało Jezusowe.
Joh 19:39 Przybył też i Nikodem, który był przyszedł w no­cy do Jezusa przed tem, niosąc przyprawę mirrhy i aloes jakoby sto funtów.
Joh 19:40 Wzięli tedy ciało Jezusowe, i związali je prześcieradły z rzeczami wonnemi: jako jest zwyczaj Żydom grześć.
Joh 19:41 A na miejscu, gdzie był ukrzyżowan, był ogród: a w ogrodzie grób nowy, w którym jeszcze żaden nie był położony.
Joh 19:42 Tam tedy, dla przygotowania Żydowskiego, iż grób był blizko, położyli Jezusa.
Joh 20:1 A pierwszego dnia szabbatu, Marya Magdalena przyszła rano, gdy jeszcze były ciemności, do grobu: ujrzała kamień odwalony od grobu.
Joh 20:2 Biegła tedy, i przyszła do Symona Piotra, i do dru­giego ucznia, którego miłował Jezus, a rzekła im: Wzię­to Pana z grobu, a nie wiemy gdzie go położono.
Joh 20:3 Wyszedł tedy Piotr i on drugi uczeń, i przyszli do grobu.
Joh 20:4 A bieżeli oba społu, a on drugi uczeń wyścignął Pio­tra, i pierwszy przyszedł do grobu.
Joh 20:5 A schyliwszy się, ujrzał leżące prześcieradła: wszakoż nie wszedł.
Joh 20:6 Przyszedł tedy Symon Piotr, idąc za nim, i wszedł w grób, i ujrzał prześcieradła leżące:
Joh 20:7 I chustkę, która była na głowie jego, nie z prześcieradły położoną, ale osobno zwinioną na jedno miejsce.
Joh 20:8 Na ten czas tedy wszedł i on uczeń, który był pierw­szy przyszedł do grobu: i widział, i uwierzył.
Joh 20:9 Abowiem jeszcze nie rozumieli pisma, iż potrzeba było, aby on wstał zmartwych.
Joh 20:10 Odeszli tedy zasię uczniowie do siebie.
Joh 20:11 A Marya stała u grobu zewnątrz, płacząc. Gdy tedy płakała, nachyliła się i wejrzała w grób:
Joh 20:12 I ujrzała dwu aniołów w bieli, siedzących, jedne­go u głowy drugiego u nóg, kędy położone było ciało Je­zusowe.
Joh 20:13 Rzekli jej oni: Niewiasto, czemu płaczesz? Rzekła im: iż wzięto Pana mego: a nie wiem kędy go położono.
Joh 20:14 A to rzekłszy, obróciła się nazad: i ujrzała Jezusa stojącego, a nie wiedziała, iż Jezus był.
Joh 20:15 Rzekł jej Jezus: Niewiasto czemu płaczesz? kogo szukasz? Ona mniemając, żeby był ogrodnik, rzekła mu: Panie, jeśliś go ty wziął, powiedz mi, gdzieś go położył: a ja go wezmę,
Joh 20:16 Rzekł jej Jezus: Marya. Obróciwszy się ona rzekła mu: Rabboni, (co się wykłada mistrzu).
Joh 20:17 Rzekł jej Jezus: Nie tykaj się mnie: bom jeszcze nie wstąpił do Ojca mego. Ale idź do braciej mojej, a po­wiedz im: Wstępuję do Ojca mojego, i Ojca waszego: Boga mojego, i Boga waszego.
Joh 20:18 Przyszła Marya Magdalena, oznajmując uczniom: Iżem widziała Pana, i to mi powiedział.
Joh 20:19 Gdy tedy był wieczór dnia onego pierwszego szabbatów, a drzwi były zamknione, kędy uczniowie byli zgromadzeni dla bojaźni Żydów: przyszedł Jezus, i stanął w pośrodku, i rzekł im: Pokój wam.
Joh 20:20 A to rzekłszy, ukazał im ręce i bok. Uradowali się tedy uczniowie, ujrzawszy Pana.
Joh 20:21 Rzekł im tedy zasię. Pokój wam. Jako mię po­słał Ociec, i ja was posyłam.
Joh 20:22 To powiedziawszy, tchnął na nie, i rzekł im: Weźmicie Ducha świętego:
Joh 20:23 Których odpuścicie grzechy, są im od puszczone: a których zatrzymacie, są zatrzymane.
Joh 20:24 A Thomasz jeden z dwunaście, którego zowią Dydymus, nie był z niemi, kiedy przyszedł Jezus.
Joh 20:25 Mówili mu tedy drudzy uczniowie: Widzieliśmy Pana. A on im rzekł: Jeśli nie ujrzę w ręku jego przebi­cia goździ, a nie włożę palca mego na miejsce goździ, i nie włożęli ręki mojej w bok jego, nie uwierzę.
Joh 20:26 A po ośmi dni, byli zasię uczniowie jego w domu, i Thomasz z niemi. Przyszedł Jezus drzwiami zamknionemi, i stanął w pośrodku, i rzekł: Pokój wam.
Joh 20:27 Potem rzekł Thomaszowi: włóż sam palec twój, a oglądaj ręce moje: i ściągni rękę twoję, a włóż w bok mój: a nie bądź niewiernym, ale wiernym.
Joh 20:28 Odpowiedział Thomasz i rzekł mu: Pan mój i Bóg mój.
Joh 20:29 Powiedział mu Jezus: Iżeś mię ujrzał Thomaszu, uwierzyłeś: Błogosławieni, którzy nie widzieli a uwierzy­li.
Joh 20:30 Wieleć i innych znaków uczynił Jezus przed oczyma uczniów swoich, które nie są w tych księgach napisane.
Joh 20:31 A te są napisane, abyście wierzyli, że Jezus jest Chrystus Syn Boży; a iżbyście wierząc, żywot mieli w imię jego.
Joh 21:1 Potem okazał się zaś Jezus u morza Tyberyadskiego. A okazał się tak:
Joh 21:2 Byli społu Symon Piotr, i Thomasz, którego zowią Dydymus, i Nathanael, który był od Kany Galilejskiej, i synowie Zebedeuszowi, i drudzy dwa z uczniów jego.
Joh 21:3 Rzekł im Symon Piotr: Idę ryby łowić. Rzekli mu: Idziem i my z tobą. I wyszli, i wsiedli w łódź: a onej no­cy nic nie ułowili.
Joh 21:4 A gdy było rano, stanął Jezus na brzegu: wszakoż nie poznali uczniowie, że był Jezus.
Joh 21:5 Rzekł im tedy Jezus: Dzieci, a macie ryby? Odpowie­dzieli mu: Nie.
Joh 21:6 Rzekł im: Zapuśćcie sieć po prawej stronie łodzi, a najdziecie. Zapuścili tedy: a już nie mogli jej ciągnąć przed mnóstwem ryb.
Joh 21:7 Rzekł tedy uczeń on, którego miłował Jezus Pio­trowi: Pan jest. Symon Piotr, usłyszawszy, iż Pan jest, przepasał się suknią (abowiem był nagi) i rzucił się na morze.
Joh 21:8 Lecz drudzy uczniowie przypłynęli w łodzi (bo nie daleko byli od ziemie, ale jakoby na dwieście łokiet) cią­gnąc sieć ryb.
Joh 21:9 Gdy tedy wyszli na ziemię, ujrzeli węgle nałożone, rybę na nie włożoną, i chleb.
Joh 21:10 Rzekł im Jezus: Przynieście z ryb, któreście teraz pojmali.
Joh 21:11 Wstąpił Symon Piotr, i wyciągnął sieć na ziemię pełną wielkich ryb, sta piącidziesiąt i trzech. A choć ich tak wiele było, nie podarła się sieć.
Joh 21:12 Rzekł im Jezus: Pódźcie obiedwajcie. A żaden z siedzących u stołu nie śmiał go spytać: Ktoś ty jest? wie­dząc, iż Pan jest.
Joh 21:13 I przyszedł Jezus, i wziął chleb, a dawał im, także i rybę,
Joh 21:14 To już trzeci raz okazał się Jezus uczniom swoim, powstawszy z martwych.
Joh 21:15 Gdy tedy obiad odprawili, rzekł Symonowi Piotro­wi Jezus: Symonie Janów, miłujesz mię więcej niźli ci? Rzekł mu: Tak Panie, ty wiesz, że cię miłuję. Rzekł mu: Paś baranki moje.
Joh 21:16 Rzekł mu powtóre: Symonie Janów miłujesz mię? Rzekł mu: Tak Panie: ty wiesz, że cię miłuję. Rzekł mu: Paś baranki moje.
Joh 21:17 Rzecze mu potrzecie: Symonie Janów miłujesz mię? Zasmucił się Piotr, że mu trzeci kroć rzekł: Miłujesz mię? i rzekł mu: Panie, ty wszystko wiesz: ty wiesz, że cię mi­łuję. Rzekł mu: Paś owce moje.
Joh 21:18 Zaprawdę, zaprawdę powiadam tobie: Gdyś był młodszym, opasowałeś się, i chodziłeś kędyś chciał? lecz gdy się starzejesz, wyciągniesz ręce twe, a inny cię opasze, i poprowadzi gdzie ty nie chcesz.
Joh 21:19 A to mówił, dawając znać, którą śmiercią miał uwiel­bić Boga. A to powiedziawszy rzekł mu: Pódź za mną.
Joh 21:20 Piotr, obróciwszy się, ujrzał onego ucznia, którego miłował Jezus, pozad idącego: który też położył się był przy wieczerzy na piersiach jego, i mówił: Panie, któryż jest co cię wyda?
Joh 21:21 Tego tedy ujrzawszy Piotr, rzekł Jezusowi: Panie, a ten co?
Joh 21:22 Powiedział mu Jezus: Tak chcę, aby został aż przydę, co tobie do tego? ty pódź za mną.
Joh 21:23 Gruchnęła tedy ta mowa między bracią, iż on uczeń nie umrze. Lecz nie rzekł Jezus: Nie umrze. Ale: tak chcę, żeby on został, aż przydę, co tobie do tego?
Joh 21:24 Ten jest on uczeń, który daje świadectwo o tem, i to napisał: a wiemy, że prawdziwe jest świadectwo jego.
Joh 21:25 A jest i innych wiele rzeczy, które czynił Jezus: któ­re gdyby się z osobna pisały, tuszę, iż i sam świat nie mógł­by ogarnąć ksiąg, któreby się pisać miały.1
Act 1:1 Pierwsząm mowę uczynił, o Theophile, o wszystkiem co począł Jezus czynić i uczyć:
Act 1:2 Aż do dnia, którego rozkazawszy Apostołom przez Ducha świętego, które obrał, wzięt jest:
Act 1:3 Którym też siebie samego po swej męce stawił żywym w rozmaitych dowodziech, przez czterdzieści dni się im ukazując, i mówiąc o królestwie Bożem.
Act 1:4 A z nimi jedząc rozkazał im, aby nie odchodzili z Jeruzalem, ale czekali obietnice Ojcowskiej: którąście (prawi) słyszeli przez usta moje.
Act 1:5 Abowiemci Jan chrzcił wodą, a wy będziecie chrzczeni Duchem świętym po nie wielu tych dni.
Act 1:6 A tak, którzy się byli zeszli, pytali go, mówiąc: Panie, zali w tym czasie przywrócisz królestwo Izraelowi?
Act 1:7 I rzekł do nich: Nie wasza rzecz jest znać czasy i chwile, które Ociec w swej władzy położył:.
Act 1:8 Ale weźmiecie moc Ducha świętego, który przydzie na was: i będziecie mi świadkami w Jeruzalem, i we wszystkiej Żydowskiej ziemi, i w Samarjej, i aż na kraj ziemie.
Act 1:9 A to rzekłszy, gdy oni patrzali podniesion jest, a obłok wziął go od oczu ich.
Act 1:10 A gdy pilnie patrzali za nim do nieba idącym: oto dwa mężowie stanęli przy nich w białem odzieniu:
Act 1:11 Którzy też rzekli: Mężowie Galilejscy, czemu stoicie, patrząc w niebo? ten Jezus, który wzięt jest od was do nieba, tak przydzie jakoście go widzieli idącego do nieba.
Act 1:12 Tedy się wrócili do Jeruzalem od góry, którą zowią Oliwną: która jest blizko Jeruzalem, mając drogę szabbatu.
Act 1:13 A gdy wyszli wstąpili do wieczernika, gdzie mieszkali Piotr i Jan, Jakób i Andrzej, Filip i Tomasz, Bartłomiej i Mateusz, Jakób Alpheuszów, i Symon Zelotes? i Judas Jakobów.
Act 1:14 Ci wszysci trwali jednomyślnie na modlitwie z niewiastami i z Maryą matką Jezusową, i z bracią jego.
Act 1:15 W one dni powstawszy Piotr w pośród braciej rzekł: (a był poczet osób wespołek jakoby sto dwadzieścia).
Act 1:16 Mężowie bracia, musiałoć się wypełnić pismo, które opowiedział Duch święty przez usta Dawidowe, o Judaszu (który był wodzem tych co pojmali Jezusa):
Act 1:17 Który był policzony z nami, i dostała mu się cząstka tego usługowania.
Act 1:18 A onci otrzymał rolą z zapłaty niesprawiedliwości: a obiesiwszy się rozpuki się na poły, i wypłynęły wszystkie wnętrzności jego.
Act 1:19 I stało się jawno wszystkim mieszkającym w Jeruzalem: tak iż nazwano onę rolą ich językiem Haceldama, to jest, rola krwie.
Act 1:20 Abowiem napisano w księgach Psalmów: Niechaj będzie ich mieszkanie puste, a niech nie będzie ktoby w nim mieszkał. A biskupstwo jego niech weźmie drugi.
Act 1:21 Potrzeba tedy z tych mężów, którzy się z nami schodzili przez wszystek czas, którego Pan Jezus wchodził i wychodził między nami:
Act 1:22 Począwszy ode chrztu Janowego aż do tego dnia, w który jest od nas, aby jeden z nich był z nami świadkiem zmartwychwstania jego.
Act 1:23 I postanowili dwu, Józefa, którego zwano Barsabas, którego nazywano Justem, i Macieja.
Act 1:24 A modląc się mówili: Ty Panie, który znasz serca wszystkich, okaż któregoś obrał z tych dwu jednego.
Act 1:25 Aby wziął miejsce usługowania tego i Apostolstwa, z którego wypadł Judasz, aby odszedł na miejsce swe.
Act 1:26 I dali im losy, i padł los na Macieja, i policzon jest z jedenaścią Apostołów.
Act 2:1 A gdy się spełniały dni Pięć dziesiątnice, byli wszyscy wespołek na temże miejscu.
Act 2:2 I stał się z prędka z nieba szum, jakoby przypadającego wiatru gwałtownego: i napełnił wszystek dom, gdzie siedzieli.
Act 2:3 I ukazały się im rozdzielone języki jakoby ognia, i usiadł na każdym z nich z osobna:
Act 2:4 I napełnieni byli wszyscy Ducha świętego: i poczęli mówić rozmaitemi językami, jako im Duch Święty wymawiać dawał,
Act 2:5 A byli w Jeruzalem mieszkający Żydowie, mężowie nabożni, ze wszego narodu, który jest pod niebem.
Act 2:6 A gdy się stał ten głos, zbieżało się mnóstwo, i strwożyło się na myśli, że każdy słyszał je swym językiem mówiące.
Act 2:7 A zdumiewali się wszyscy, i dziwowali, mówiąc: Izali, oto, ci wszyscy, którzy mówią, nie są Galilejczycy?
Act 2:8 A jakożeśmy słyszeli każdy z nas swój język, w którymechmy się urodzili?
Act 2:9 Parthowie, i Medowie, i Elamitowie, i mieszkający w Mesopotamjej, w Żydowskiej ziemi, i w Kapadocjej, w Pontcie, i w Azjej.
Act 2:10 W Frygjej, i w Pamphiljej, w Egipcie, i w stronach Libjej, która jest podle Cyreny, i przychodniowie Rzymscy:
Act 2:11 Żydowie też i nowo nawróceni, Kreteńczycy i Arabczycy: słyszeliśmy je mówiące języki naszemi wielmożne sprawy Boże.
Act 2:12 I zdumiewali się wszyscy, i dziwowali, mówiąc jeden do drugiego: Cóż to ma być?
Act 2:13 A drudzy naśmiewając się mówili: Że muszczu pełni są ci.
Act 2:14 A stanąwszy Piotr z jedenaścią, podniósł głos swój, i mówił im: Mężowie Żydowscy i wszyscy, którzy mieszkacie w Jeruzalem, niech to wam jawno będzie, a przyjmicie do uszu słowa moje.
Act 2:15 Abowiem nie są pijani ci, jako wy mniemacie: gdyż jest trzecia godzina na dzień:
Act 2:16 Ale to jest co rzeczono jest przez proroka Joela:
Act 2:17 I będzie w ostateczne dni (mówi Pan) wyleję z Ducha mego na wszelkie ciało: a prorokować będą synowie waszy i córki wasze: a młodzieńcy waszy widzenia będą widzieć: a starcom waszym sny się śnić będą.
Act 2:18 A iście w one dni, na sługi me, i na służebnice moje wyleję z Ducha mego, i będą prorokować:
Act 2:19 I dam cuda na niebie wzgórę, i znaki na ziemi nizko, krew, i ogień, i kurzawę dymu.
Act 2:20 Słońce się obróci w ciemności, a księżyc w krew przedtem niż przydzie dzień Pański wielki i jawny.
Act 2:21 I będzie: wszelki, którybykolwiek wzywał imienia Pańskiego, zbawion będzie.
Act 2:22 Mężowie Izraelscy, słuchajcież słów tych. Jezusa Nazareńskiego, męża od Boga pochwalonego u was mocam i cudami, i znakami, które czynił Bóg przezeń między wami, jako i wy wiecie:
Act 2:23 Tego. naznaczoną radą i przejrzeniem Bożem wydanego, przez ręce niezbożników umęczywszy zatraciliście.
Act 2:24 Którego Bóg wzbudził rozwiązawszy boleści piekła: jakoż była rzecz niepodobna, aby od niego miał być on zatrzyman.
Act 2:25 Abowiem Dawid o nim mówi: Upatrowałem zawżdy Pana przed sobą, bo mi jest po prawicy, abych nie był wzruszon.
Act 2:26 Dla tegoż się rozweseliło serce moje, a rozradował się język mój: nadto i ciało moje odpoczynie w nadziei.
Act 2:27 Abowiem nie zostawisz dusze mojej w piekle: ani dasz świętemu twemu oglądać skażenia.
Act 2:28 Oznajmiłeś mi drogi żywota: i napełnisz mię radością z obliczem twojem.
Act 2:29 Mężowie bracia, niech się godzi bezpiecznie mówić do was o Patryarsze Dawidzie, że umarł, i pogrzebion jest: i grób jego jest u nas, aż do dnia dzisiejszego.
Act 2:30 Będąc tedy prorokiem, i wiedząc, że mu Bóg przysięgą przysiągł, iż z owocu biodry jego miał siedzieć na stolicy jego:
Act 2:31 Przeglądając powiedział o zmartwychwstaniu Chrystusowem: iż ani zostawion jest w piekle: ani ciało jego ujrzało zepsowania.
Act 2:32 Tego Jezusa wzbudził Bóg: czego my wszyscy jesteśmy świadkowie.
Act 2:33 Prawicą tedy Bożą podwyższony, a obietnicę Ducha świętego wziąwszy od Ojca, wylał tego, którego wy widzicie i słyszycie.
Act 2:34 Abowiem Dawid nie wstąpił do nieba: lecz sam powiada, Rzekł Pan Panu memu, siądź na prawicy mojej:
Act 2:35 Aż położę nieprzyjacioły twe podnóżkiem nóg twoich.
Act 2:36 Niechaj tedy wie za pewne wszystek dom Izraelski, iż go i Panem, i Chrystusem uczynił Bóg, tego Jezusa, któregoście wy ukrzyżowali.
Act 2:37 A usłyszawszy to, skruszeni są na sercu: i rzekli do Piotra i do innych Apostołów: Cóż mamy czynić mężowie bracia?
Act 2:38 A Piotr do nich: Pokutę czyńcie (prawi), a niech ochrzczon będzie każdy z was w imię Jezusa Chrystusa, na odpuszczenie grzechów waszych: a weźmiecie dar Ducha świętego.
Act 2:39 Abowiem wam jest obietnica i dziatkom waszym, i wszystkim, którzy są daleko, którekolwiek przyzowie Pan Bóg nasz.
Act 2:40 I wielą innych słów świadczył, i napominał ich, mówiąc: Wyzwólcie się od tego narodu przewrotnego.
Act 2:41 Którzy tedy przyjęli mowę jego, ochrzczeni są: i przystało dnia onego jakoby trzy tysiące dusz.
Act 2:42 I trwali w nauce Apostolskiej, i w uczestnictwie łamania chleba, i w modlitwach.
Act 2:43 I przychodziła na każdą duszę bojaźń: wiele się też dziwów i znaków przez Apostoły działo w Jeruzalem: i była wielka bojaźń we wszystkich.
Act 2:44 Wszyscy też, którzy wierzyli, byli pospołu: i wszystko mieli spólne.
Act 2:45 Osiadłości i majętności przedawali, i podzielali nimi wszystkie, jako każdemu było potrzeba.
Act 2:46 Co dzień też trwając jednomyślnie w kościele, a łamiąc chleb po domiech, pożywali pokarmu z radością i w prostocie serdecznej:
Act 2:47 Chwaląc Boga, i mając łaskę u wszego ludu. A Pan co dzień przymnaża do kupy, którzy mieli być zbawieni.
Act 3:1 A Piotr i Jan wstępowali do kościoła, na godzinę modlitwy dziewiątą.
Act 3:2 A niektóry mąż, który był chromy z żywota matki swej był noszon: którego na każdy dzień kładziono u drzwi kościelnych, które zowią ozdobne, aby prosił jałmużny u tych którzy do kościoła wchodzili.
Act 3:3 Ten, ujrzawszy Piotra i Jana, poczynające wchodzić do kościoła, prosił, aby wziął jałmużnę.
Act 3:4 A patrząc pilnie nań Piotr z Janem, rzekł mu: Wejrzy na nas.
Act 3:5 A on patrzył na nie, spodziewając się co wziąć od nich.
Act 3:6 I rzekł Piotr: Srebra i złota nie mam: lecz co mam, to tobie dawam: W imię Jezusa Chrystusa Nazareńskiego wstań, a chodź.
Act 3:7 A ująwszy prawą rękę jego, podniósł go i wnet były utwierdzone goleni jego i stopy.
Act 3:8 A wyskoczywszy stanął, i chodził: i wszedł z niemi do kościoła, chodząc i wyskakując, i chwaląc Boga.
Act 3:9 I widział go wszystek lud chodzącego, i Boga chwalącego.
Act 3:10 A znali go, iż on, był który dla jałmużny siadał u drzwi ozdobnych kościelnych: i napełnieni byli zdumienia i zapamiętania, z tego co się mu przydało.
Act 3:11 A gdy się trzymał Piotra i Jana, przybiegł wszystek lud do nich do krudżganku, który zową Salomonowym, zdumiawszy się.
Act 3:12 A ujrzawszy Piotr, odpowiedział do ludu: Mężowie Izraelscy, co się temu dziwujecie? abo przecz się nam przypatrujecie, jakobychmy naszą mocą abo władzą uczynili, że ten chodzi?
Act 3:13 Bóg Abrahamów, i Bóg Izaaków, i Bóg Jakóbów, i Bóg ojców naszych, uwielbił Jezusa Syna swego, któregoście wy wydali, i zaprzeliście się przed Piłatem, gdyż jego zdanie było, aby był wypuszczon.
Act 3:14 A wyście się zaprzeli świętego i sprawiedliwego, i prosiliście, aby wam darował męża mężobójcę:
Act 3:15 A zabiliście sprawcę żywota: którego Bóg wzbudził od umarłych, czego my świadkami jesteśmy.
Act 3:16 A w wierze imienia jego, tego którego wy widziecie i znacie umocniło imię jego: i wiara, która przezeń jest, dała to zupełnie zdrowie przed oczyma was wszystkich.
Act 3:17 A teraz bracia wiem, żeście z niewiadomości uczynili, jako i przełożeni waszy.
Act 3:18 A Bóg co przez usta wszech proroków pierwej opowiedział, iż Chrystus jego cierpieć miał, tak ziścił.
Act 3:19 A przetoż pokutujcie, i nawróćcie się, aby były zgładzone grzechy wasze.
Act 3:20 Aby gdy przydą czasy ochłody od obliczności Pańskiej, a posłałby tego, który jest opowiadany wam Jezusa Chrystusa:
Act 3:21 Którego potrzeba, aby niebo przyjęło aż do czasów naprawienia wszech rzeczy: które opowiedział Bóg przez usta swych świętych od wieku proroków.
Act 3:22 Mojżeszci mówił: Iż proroka wzbudzi wam Pan Bóg wasz z braciej waszej jako mnie: onego słuchać będziecie wedle wszystkiego cokolwiek wam mówić będzie.
Act 3:23 I stanie się, wszelka dusza, któraby nie słuchała proroka onego, będzie wykorzeniona z ludu.
Act 3:24 I wszyscy prorocy od Samuela, i po nich, którzy mówili, opowiedzieli te dni.
Act 3:25 Wyście są syny prorockiemi, i testamentu, który postanowił Bóg z ojcy naszemi, mówiąc do Abrahama: I w nasieniu twojem błogosławione będą wszystkie narody ziemie,
Act 3:26 Wam naprzód Bóg, wzbudziwszy Syna swego, posłał go błogosławiącego wam: aby się nawrócił każdy od złości swej.
Act 4:1 A gdy oni mówili do ludu, nadeszli kapłani i urząd kościelny i Saduceuszowie:
Act 4:2 Frasując się, iż uczyli lud, a opowiadali w Jezusie powstanie od umarłych:
Act 4:3 I pojmali je, i wsadzili je do więzienia do jutra: bo już był wieczór.
Act 4:4 A wiele tych, którzy byli słowo uslyszeli, uwierzyło: i była liczba mężów pięć tysięcy.
Act 4:5 I stało się nazajutrz, że się zebrali przełożeni ich, i starszy i Doktorowie w Jeruzalem.
Act 4:6 I Annasz nawyższy kapłan, i Kaiphasz, i Jan, i Aleksander, i ile ich jedno było z rodu kapłańskiego.
Act 4:7 A stawiwszy je w pośrodku, pytali: którą mocą abo którem imieniem wyście to uczynili?
Act 4:8 Tedy Piotr napełniony Ducha świętego, rzekł do nich: Książęta ludu i starszy słuchajcie:
Act 4:9 Jeśli my dziś sądzeni jesteśmy o dobrodziejstwo przeciw człowiekowi niemocnemu, przez coby ten był uzdrowiony.
Act 4:10 Niechże wam wszem jawno będzie, i wszystkiemu ludowi Izraelskiemu: że przez imię Pana naszego Jezusa Chrystusa Nazareńskiego, któregoście wy ukrzyżowali, którego był wzbudził od umarłych, przez tegoć ten stoi zdrowy przed wami.
Act 4:11 Ten jest kamień, który jest odrzucony od was budujących, który się stał na głowę węgła.
Act 4:12 I niemasz w żadnym innym zbawienia. Abowiem nie jest pod niebem inne imię dane ludziom, w którembyśmy mieli być zbawieni.
Act 4:13 A widząc bezpieczność Piotrowę i Janowę, i porozumiawszy, iż byli ludzie bez nauki i prostacy, dziwowali się, i poznali je, iż byli z Jezusem:
Act 4:14 Widząc też człowieka z niemi stojącego, który był uzdrowion nie mogli nic przeciwko mówić.
Act 4:15 A kazali im precz ustąpić z Rady, i namawiali się wespół,
Act 4:16 Mówiąc: Co uczynimy tym ludziom? gdyż jednak znak uczyniony jest przez nie, wiadomy wszystkim mieszkającym w Jeruzalem, rzecz jasna jest, a zaprzeć nie możemy.
Act 4:17 Ale izby się więcej nie rozsławiało między ludzie zagroźmy im, aby więcej w imię to żadnemu człowiekowi nie mówili.
Act 4:18 A wezwawszy ich, zakazali, aby koniecznie nie mówili, ani uczyli w imię Jezusowe.
Act 4:19 Lecz Piotr i Jan odpowiedziawszy, rzekli do nich: Jeśliż jest sprawiedliwa przed oczyma Boskiemi, was raczej niźli Boga słuchać, rozsądźcie.
Act 4:20 Bo nie możemy cośmy widzieli i słyszeli nie mówić.
Act 4:21 A oni zagroziwszy, wypuścili je, nie najdując jakoby je skarać, dla ludu: ponieważ wszyscy wysławiali to co się było stało, w tem co się przydało.
Act 4:22 Bo było więcej niż czterdzieści lat człowiekowi, na którym się stało to cudo ozdrowienia.
Act 4:23 Lecz gdy ich wypuszczono, przyszli do swych: i oznajmili im cokolwiek do nich nawyższy kapłani i starszy mówili.
Act 4:24 Którzy usłyszawszy, zgodnie podnieśli głos swój ku Bogu, i mówili: Panie, tyś jest, któryś stworzył niebo i ziemię, morze i wszystko co w nich jest:
Act 4:25 Któryś Duchem świętym przez usta ojca naszego Dawida sługi twego powiedział: Czemu się narody wzburzyły, a ludzie próżne rzeczy rozmyślali?
Act 4:26 Stanęli królowie ziemscy, i książęta zeszli się w gromadę przeciw Panu i przeciw Chrystusowi jego?
Act 4:27 Abowiem się zgromadzili prawdziwie w mieście tem przeciw świętemu Synowi twemu Jezusowi, któregoś pomazał, Herod, i Ponthis Piłat, z pogany i z ludźmi Izraelskiemi.
Act 4:28 Aby uczynili co ręka twa i rada twa postanowiły, aby się stało.
Act 4:29 A teraz Panie wejrzy na pogróżki ich: a daj sługom twym ze wszystką bezpiecznością opowiadać słowo twoje:
Act 4:30 W tem, abyś ściągał rękę twoję na uzdrawiania, a żeby się znaki i cuda działy przez imię świętego Syna twego Jezusa.
Act 4:31 A gdy się modlili, zatrząsnęło się miejsce, na ktorem byli zgromadzeni: i napełnieni są Ducha ś. i mówili śmiele słowo Boże.
Act 4:32 A mnóstwa wierzących było serce jedno i dusza jedna: ani żaden z nich to co miał swem nazywał: ale było im wszystko spółne.
Act 4:33 A wielką mocą Apostołowie dawali świadectwo zmartwychwstania Jezusa Chrystusa Pana naszego: i była wielka łaska nad niemi wszystkiemi.
Act 4:34 Bo żadnego między niemi nie było niedostatecznego. Gdyż którzykolwiek mieli role abo domy, przedawszy przynosili zapłatę za ono co przedawali.
Act 4:35 I kładli przed nogi Apostolskie. I rozdawano każdemu ile komu było potrzeba.
Act 4:36 A Józef, który nazwany był Barnabaszem od Apostołów (co wyłożywszy jest, Syn pocieszenia) Lewit, rodem z Cypru,
Act 4:37 Mając rolą, przedał ją i przyniósł pieniądze, i położył u nóg Apostolskich.
Act 5:1 A niektóry mąż imieniem Ananiasz, z Saphirą żoną swą przedał rolą:
Act 5:2 I ujął z pieniędzy za rolą, z wiadomością żony swej: a przyniósszy część niektórą, położył przed nogi Apostolskie.
Act 5:3 I rzekł Piotr: Ananiaszu, przeczże szatan skusił serce twe, iżbyś skłamał Duchowi świętemu, i ujął z zapłaty rolej?
Act 5:4 Azaż zostawając nie tobie zostawało, a przędawszy nie w mocy twej było? Czemuś tę rzecz do serca twego przypuścił? Nie skłamałeś ludziom, ale Bogu.
Act 5:5 A słysząc słowa te Ananiasz, padł, i umarł. I przyszedł strach wielki na wszystkie, którzy tego słuchali.
Act 5:6 A wstawszy młodzieńcy, znieśli go na stronę, a wyniósszy pogrzebli.
Act 5:7 I stało się, jakoby we trzy godziny, żona też jego, niewiedząc co się było stało, weszła.
Act 5:8 I rzekł jej Piotr: Powiedz mi niewiasto, jeśliście za to przedali rolą? A ona rzekła: Iście, za to,
Act 5:9 A Piotr do niej: Cóż to, żeście się zmówili, abyście kusili Ducha Pańskiego? Oto nogi tych, którzy pogrzebli męża twego, u drzwi, i wyniosą cię.
Act 5:10 Natychmiast padła u nóg jego, i skonała. A wszedszy młodzieńcy naleźli ją umarłą: i wynieśli, i pogrzebli podle męża jej.
Act 5:11 I padł wielki strach na wszystek kościół, i na wszystkie, którzy to słyszeli.
Act 5:12 A przez ręce Apostolskie działo się wiele znaków i cudów między ludem. A byli wszyscy jednomyślnie w krudżganku Salomonowym.
Act 5:13 A z innych żaden nie śmiał się do nich przyłączyć: ale je lud wysławiał.
Act 5:14 I więcej przybywało mnóstwa wierzących w Panu, mężów i niewiast:
Act 5:15 Tak, iż na ulice wynaszali niemocne, i kładli na łożach i łóżkach: aby, gdy Piotr chodził, przynajmniej cień jego zaćmił którego z nich: a byli uzdrowieni od niemocy swoich.
Act 5:16 Zbiegało się też mnóstwo blizkich miast do Jeruzalem, nosząc niemocne i nagabane od duchów nieczystych: którzy wszyscy byli uzdrowieni.
Act 5:17 A powstawszy Nawyższy kapłan i wszyscy, którzy z nim byli (to jest sekta Sadduceuszów ), napełnieni są zazdrością.
Act 5:18 I pojmali Apostoły, i wsadzili je do więzienia pospolitego.
Act 5:19 Lecz Anioł Pański w nocy otworzywszy drzwi ciemnice, a wywiódszy je rzekł:
Act 5:20 Idźcież: a stanąwszy powiadajcie ludowi w kościele wszystkie słowa żywota tego.
Act 5:21 Którzy usłyszawszy, weszli na świtaniu do kościoła, i uczyli. A przyszedszy Nawyższy kapłan i którzy z nim byli, zwołali Radę, i wszystkie starsze synów Izraelskich: i posłali do ciemnice, aby je przywiedziono.
Act 5:22 A gdy przyszli słudzy, i otworzywszy ciemnicę, nie naleźli ich: wróciwszy się oznajmili,
Act 5:23 Mówiąc: ciemnicęśmy naleźli zamknioną ze wszystką pilnością, i stróże stojące przede drzwiami: lecz otworzywszy żadnegośmy w niej nie naleźli.
Act 5:24 A gdy te słowa usłyszeli, urząd kościelny i przedniejszy kapłani, wątpili o nich coby było.
Act 5:25 A przyszedszy ktoś powiedział im: Iż oto mężowie, któreście wsadzili do więzienia, są w kościele stojąc i ucząc lud.
Act 5:26 Tedy poszedł urząd z służebnikami i przywiódł je bez gwałtu: bo się ludu bali, by ich nie ukamionował.
Act 5:27 A przywiódszy je postawili przed Radą. I pytał ich Nawyższy kapłan,
Act 5:28 Mówiąc: Rozkazując rozkazaliśmy, abyście w imię to nie uczyli: a oto napełniliście Jeruzalem nauką waszą, i chcecie na nas przywieść krew człowieka tego.
Act 5:29 A odpowiadając Piotr i Apostołowie, rzekli: Więcej trzeba słuchać Boga a niż ludzi.
Act 5:30 Bóg ojców naszych wzbudził Jezusa, któregoście wy zabili, zawiesiwszy na drzewie.
Act 5:31 Tego Książęcia i zbawiciela wywyższył Bóg prawicą swoją, aby dał pokutę Izraelowi i odpuszczenie grzechów.
Act 5:32 A myśmy są świadkowie tych słów: i Duch ś., którego dał Bóg wszystkim, którzy mu są posłuszni.
Act 5:33 To usłyszawszy, krajali się, i myślili je zabić.
Act 5:34 Lecz wstawszy w radzie niektóry Faryzeusz imieniem Gamaliel, Doktor zakonny, w poważeniu u wszego ludu, rozkazał na mały czas ludziom wystąpić.
Act 5:35 I rzekł do nich: Mężowie Izraelscy, miejcie się na baczeniu z strony tych ludzi, cobyście mieli czynić.
Act 5:36 Abowiem przed temi dni powstał Theodas, powiadając się być czym, do którego przystała liczba mężów około czterech set: który zabit jest: a wszyscy, którzy mu wierzyli, rozproszeni są, i wniwecz się obrócili.
Act 5:37 Potem powstał Judas Galilejczyk we dni popisu, i uwiódł lud za sobą: i on zginął, i wszyscy, i co ich kolwiek z nim przestawało, są rozproszeni.
Act 5:38 Przetoż i teraz powiadam wam, odstąpcie od tych ludzi, i zaniechajcie ich: abowiem jeślić jest z ludzi ta rada abo sprawa, rozchwieje się:
Act 5:39 Lecz jeśli jest z Boga, nie będziecie mogli ich zepsować: byście snać nie naleźli się z Bogiem walczyć. I usłuchali go.
Act 5:40 I wezwawszy Apostołów, ubiwszy je, zakazali, aby zgoła nie mówili w imię Jezusowe: i puścili je.
Act 5:41 A oni szli od obliczności rady, radując się, iż się stali godnemi dla imienia Jezusowego zelżywość cierpieć.
Act 5:42 I nie przestawali każdy dzień w kościele i po domiech nauczać i opowiadać Jezusa Chrystusa.
Act 6:1 A we dni one gdy rosła liczba uczniów, stało się szemranie Greków przeciw Żydom, iż w posługowaniu powszedniem, bywały pogardzone wdowy ich.
Act 6:2 A dwanaście zezwawszy gromadę uczniów, rzekł: Nie jest słuszna, żebyśmy my opuścili słowo Boże, a stołom służyli.
Act 6:3 Upatrzcież tedy, Bracia, z was siedmi mężów dobre świadectwo mających, pełnych Ducha świętego, i mądrości, którebyśmy przełożyli nad tą sprawą.
Act 6:4 A my modlitwy i usługowania słowa pilnować będziemy.
Act 6:5 I podobała się mowa przed wszystką gromadą. I obrali Szczepana męża pełnego wiary i Ducha ś. i Filipa, i Prochora, i Nikanora, i Tymona, i Parmena, i Mikołaja nowożydowina Antiocheńczyka.
Act 6:6 Te postawili przed oczyma Apostołów, a modliwszy się włożyli na nie ręce.
Act 6:7 A słowo Pańskie rosło, i mnożył się poczet uczniów barzo w Jeruzalem: wielkie też mnóstwo kapłanów posłuszne było wierze.
Act 6:8 A Szczepan pełen łaski i mocy czynił cuda i znaki wielkie między ludem.
Act 6:9 I powstali niektórzy z bóżnice, którą zowią Libertynów i Cerenejczyków, i Aleksandryanów, i tych, którzy byli z Cylicjej i z Azjej, gadając się z Szczepanem.
Act 6:10 I nie mogli się sprzeciwić mądrości i Duchowi, który mówił.
Act 6:11 Tedy naprawili męże, którzyby mówili, że go słyszeli mówiącego słowa bluźnierskie przeciw Mojżeszowi i Bogu.
Act 6:12 A tak wzruszyli lud i starsze i Doktory: a zbieżawszy się porwali go, i przywiedli do rady:
Act 6:13 I postawili fałszywe świadki, którzy mówili: Ten człowiek nie przestawa mówić słów przeciw miejscu świętemu, i zakonowi.
Act 6:14 Abowiemeśmy go słyszeli, mówiącego: Iż Jezus Nazareński ten zburzy to miejsce, i odmieni podania które nam podał Mojżesz.
Act 6:15 A patrząc nań pilnie wszyscy, którzy siedzieli w radzie, widzieli oblicze jego jako oblicze anielskie.
Act 7:1 I rzekł Nawyższy kapłan: Jeśli się to tak ma?
Act 7:2 Który rzekł: Mężowie bracia i ojcowie, słuchajcie: Bóg chwały ukazał się ojcu naszemu Abrahamowi, gdy był w Mezopotamjej, przed tem niż mieszkał w Charan.
Act 7:3 I rzekł do niego: Wynidź z ziemie twej, iż twojej rodziny, a idź do ziemie, którąć ukażę.
Act 7:4 Tedy wyszedł z ziemie Chaldejskiej, i mieszkał w Charan: a ztamtąd, gdy umarł ociec jego, przeniósł go do tej ziemie, w której wy teraz mieszkacie.
Act 7:5 I nie dał mu w niej dziedzictwa i na krok nogi: a obiecał mu ją dać w osiadłość, i nasieniu jego po nim, gdy nie miał syna.
Act 7:6 I mówił mu Bóg: Że nasienie jego przychodniem będzie w cudzej ziemi: i podbiją je w niewolą, i źle się z niemi obchodzić będą przez cztery sta lat:
Act 7:7 A naród, któremu służyć będą, ja sądzić będę, rzekł Pan: a potem wynidą, i będą mi służyć na tem miejscu.
Act 7:8 I dał mu testament obrzezania: i tak zrodził Izaaka, i obrzezał go dnia ósmego: a Izaak Jakóba, a Jakób dwanaście Patryarchów.
Act 7:9 A Patryarchowie nienawidząc Józefa przedali do Egiptu: I był Bóg z nim.
Act 7:10 I wyrwał go ze wszystkich jego ucisków: a dał mu łaskę i mądrość przed oczyma Faraona króla Egiptskiego: i postanowił go nad Egiptem, i nad wszystkim domem swoim.
Act 7:11 I przyszedł głód na wszystek Egipt i Chanaan, i wielkie uciśnienie: i nie najdowali żywności Ojcowie naszy.
Act 7:12 A usłyszawszy Jakób, iż było zboże w Egiptcie, posiał ojce nasze pierwszy raz:
Act 7:13 A za którym razem poznany jest Józef od braciej swojej, i oznajmiony jest Faraonowi naród jego.
Act 7:14 A Józef posławszy, przyzwał ojca swego Jakóba, i wszystkiej rodziny swej w siedmidziesiąt i piąci duszach.
Act 7:15 I zstąpił Jakób do Egiptu: i umarł on i ojcowie naszy.
Act 7:16 I przeniesieni są do Sychem, i położeni są w grobie, który kupił Abraham za summę srebra u synów Hemora syna Sychem.
Act 7:17 A gdy się przybliżył czas obietnice, którą był przysiągł Bóg Abrahamowi: rozrodził się lud i rozmnożył w Egiptcie:
Act 7:18 Aż nastał inny król w Egiptcie, który nie znał Józefa.
Act 7:19 Ten podszedszy nasz naród, utrapił ojce nasze: żeby wyrzucali dziatki swe, aby nie żyły.
Act 7:20 Tegoż czasu narodził się Mojżesz, i był przyjemny Bogu: który wychowany był trzy miesiące w domu ojca swego.
Act 7:21 A gdy był wyrzucony, wzięła go córka Faraonowa, i wychowała go sobie za syna.
Act 7:22 I wyćwiczon był Mojżesz we wszelkiej mądrości Egiptskiej: i był możnym w słowiech i w uczynkach swoich.
Act 7:23 A gdy mu się wypełnił czas czterdzieścia lat, przyszło mu na myśl, aby nawiedził bracią swą syny Izraelskie.
Act 7:24 A widząc niektórego ukrzywdzonego, obronił go i pomścił się krzywdy onego, który krzywdę cierpiał, zabiwszy Egiptczyka.
Act 7:25 A mniemał, żeby rozumieli bracia, że Bóg daje im wybawienie przez rękę jego: lecz oni nie rozumieli.
Act 7:26 A nazajutrz ukazał się im, gdy się wadzili, i jednał je na pokój mówiąc: Mężowie, braciaście sobie: czemu jeden drugiego krzywdzicie?
Act 7:27 Lecz co krzywdził bliźniego, odegnał go, mówiąc: Któż cię postawił książęciem i sędzią nad nami?
Act 7:28 Izali mię ty chcesz zabić, jakoś wczora zabił Egiptczyka?
Act 7:29 I uciekł Mojżesz dla słowa tego: i stał się przychodniem w ziemi Madyańskiej, gdzie zrodził dwu synu.
Act 7:30 A gdy wyszło lat czterdzieści, ukazał się mu na puszczy góry Syna Anioł w ogniu płomienistym krza.
Act 7:31 Lecz Mojżesz, ujrzawszy, dziwował się widzeniu. A gdy przystępował, aby się przypatrzył, stał się do niego głos Pański, mówiąc:
Act 7:32 Jam jest Bóg ojców twoich, Bóg Abrahamów, Bóg Izaaków, i Bóg Jakóbów. A zadrżawszy Mojżesz, nie śmiał się przypatrować.
Act 7:33 I rzekł mu Pan: Zzuj obuwie nóg twoich: bo miejsce, na którem stoisz, jest ziemia święta.
Act 7:34 Widziałem widząc utrapienie ludu mego, który jest w Egiptcie, i słyszałem wzdychanie ich, i zstąpiłem, żebych je wybawił. A teraz chodź, a poślę cię do Egiptu.
Act 7:35 Tego Mojżesza, którego się zaprzeli, mówiąc: Kto cię postanowił książęciem i sędzią? tego Bóg książęciem i odkupicielem posłał, z ręką Anioła, który mu się ukazał we krzu.
Act 7:36 Ten je wywiódł, uczyniwszy cuda i znaki w ziemi Egiptskiej i w morzu Czerwonem, i na puszczy przez czterdzieści lat.
Act 7:37 Ten jest Mojżesz, który powiedział synom Izraelskim: Proroka wam wzbudzi Bóg z braciej waszej jako mnie: jego słuchać będziecie.
Act 7:38 Ten jest, który był w zgromadzeniu na puszczy, z Aniołem, który z nim mawiał na górze Syna, i z ojcy naszemi: który przyjął słowa żywota, aby nam dał.
Act 7:39 Któremu nie chcieli być posłuszni ojcowie naszy, ale odrzucili, i odwrócili się sercem swem do Egiptu:
Act 7:40 Mówiąc do Aarona: Uczyń nam bogi, którzyby szli przed nami: abowiem Mojżesz ten, który nas wywiódł z ziemie Egiptskiej, nie wiemy co mu się stało.
Act 7:41 I uczynili w one dni cielca, i ofiarowali ofiarę bałwanowi, i weselili się w dziełach rąk swoich.
Act 7:42 I odwrócił Bóg i podał je, aby służyli zastępom niebieskim: jako napisano jest w księgach prorockich: Zażeście mi ofiary i obiaty ofiarowali na puszczy przez czterdzieści lat, domie Izraelski?
Act 7:43 I przyjęliście namiot Molochów, i gwiazdę boga waszego Remfam, figury, któreście czynili, abyście im pokłon czynili. I przeniosę was za Babilon.
Act 7:44 Przybytek świadectwa był z ojcy naszemi na puszczy, jako rozrządził Bóg mówiący do Mojżesza: aby ji uczynił wedle kształtu, który widział.
Act 7:45 Który też wprowadzili przyjąwszy ojcowie naszy z Jezusem w osiadłość poganów, które Bóg wygnał przed obliczem ojców naszych, aż do dni Dawidowych:
Act 7:46 Który nalazł łaskę przed Bogiem, i prosił, aby znalazł przybytek Bogu Jakóbowemu.
Act 7:47 A Salomon zbudował jemu dom.
Act 7:48 Ale Nawyższy nie mieszka w uczynionych ręką, jako prorok powiada.
Act 7:49 Niebo jest mi stolicą, a ziemia podnóżkiem nóg moich. Cóż mi za dom zbudujecie, mówi Pan; abo które jest miejsce odpoczynienia mego?
Act 7:50 Zali ręka moja tego wszystkiego nie uczyniła?
Act 7:51 Twardego karku i nie obrzezanych serc i uszu, wy się zawżdy sprzeciwiacie Duchowi świętemu: jako ojcowie waszy, także i wy.
Act 7:52 Którego z proroków nie prześladowali ojcowie waszy? i zabili tych, którzy opowiadali o przyściu sprawiedliwego, któregoście wy teraz zdrajcami i mężobójcami byli:
Act 7:53 Którzyście wzięli zakon przez rozrządzenie Anielskie, a nie strzegliście.
Act 7:54 A słuchając tego, krajały się serca ich, i zgrzytali nań zębami.
Act 7:55 A będąc pełen Ducha ś., patrząc pilnie w niebo, ujrzał chwałę Bożą, i Jezusa stojącego po prawicy Bożej. I rzekł: Oto widzę niebiosa otworzone, a Syna człowieczego stojącego po prawicy Bożej.
Act 7:56 A krzyknąwszy głosem wielkim, zatulili sobie uszy, i rzucili się nań jednomyślnie.
Act 7:57 A wyrzuci wszy go z miasta, kamionowali: a świadkowie składali szaty swe u nóg młodzieńca, którego zwano Szawłem.
Act 7:58 I kamionowali Szczepana wzywającego a mówiącego: Panie Jezu, przymi ducha mojego.
Act 7:59 A klęknąwszy na kolana, zawołał głosem wielkim, mówiąc: Panie, nie przyczytaj im tego grzechu. A to rzekszy, zasnął w Panu.
Act 7:60 A Szaweł zezwalał na zabicie jego.
Act 8:1 I stało się onego dnia wielkie prześladowanie przeciw kościołowi, który był w Jeruzalem, i rozproszyli się wszyscy po krainach Żydowskiej ziemie, i Samarjej, oprócz Apostołów.
Act 8:2 I pogrzebli Szczepana ludzie bogobojni, i uczynili nad nim wielkie płakanie.
Act 8:3 A Szaweł burzył kościół: wchadzając w domy, i ciągnąc męże i niewiasty, podawał do więzienia.
Act 8:4 Którzy tedy byli rozproszeni, chodzili opowiadając słowo Boże.
Act 8:5 A Filip zaszedszy do miasta Samaryjskiego opowiadał im Chrystusa.
Act 8:6 A rzesze przychylały się do tego co Filip powiadał, jednomyślnie słuchając, i widząc znaki, które czynił.
Act 8:7 Abowiem wiele duchów nieczystych, tych, którzy je mieli, wychodziło wołając głosem wielkim. Wiele też powietrzem ruszonych i chromych byli uzdrowieni.
Act 8:8 Stało się tedy wielkie wesele w onem mieście,
Act 8:9 A niektóry mąż imieniem Symon, który przedtem był w onem mieście Czarnoksiężnik, zwodząc lud w Samarjej, powiadając się być kim wielkim:
Act 8:10 Którego słuchali wszyscy, od namniejszego, aż do nawiętszego, mówiąc; Ten jest moc Bożą, którą zowią wielka.
Act 8:11 A słuchali go przeto, iż od dawnego czasu poszalił je był Czarnoksięztwy swemi.
Act 8:12 A gdy uwierzyli Filipowi opowiadającemu o królestwie Bożem, w imię Jezusa Chrystusa chrzcili się mężowie i niewiasty.
Act 8:13 Tedy i sam też Symon uwierzył: a ochrzciwszy się trwał przy Filipie. Widząc też, że się znaki i mocy barzo wielkie działy, zdumiewając się dziwował.
Act 8:14 A usłyszawszy Apostołowie, którzy byli w Jeruzalem, iż Samarya przyjęła słowo Boże: posłali do nich Piotra i Jana.
Act 8:15 Którzy, gdy przyszli, modlili się za nimi, aby wzięli Ducha świętego.
Act 8:16 Abowiem jeszcze nie przyszedł był na żadnego z nich: ale tylko ochrzczeni byli w imię Pana Jezusowe.
Act 8:17 Tedy na nie wkładali ręce, i brali Ducha świętego.
Act 8:18 A ujrzawszy Symon, że przez wkładanie rąk Apostolskich był dawan Duch święty: ofiarował im pieniądze,
Act 8:19 Mówiąc: Dajcie i mnie tę moc, aby na któregobychkolwiek ręce włożył, wziął Ducha świętego.
Act 8:20 A Piotr rzekł do niego: Pieniądze twe niech z tobą będą na zginienie: żeś mniemał, iżby dar Boży miał być za pieniądze nabywany.
Act 8:21 Niemasz cząstki ani działu w tej mowie: bowiem serce twe nie jest proste przed Bogiem.
Act 8:22 Pokutujże tedy za tę złość twoję: a proś Boga, jeślić snać odpuszczona będzie ta myśl serca twego.
Act 8:23 Abowiem cię widzę być w żółci gorzkości, i związaniu nieprawości.
Act 8:24 A odpowiedziawszy Symon rzekł: Módlcie się wy za mną do Pana, aby na mię nic z tego nie przyszło coście powiedzieli.
Act 8:25 A tak oni świadectwo wydawszy i opowiedziawszy słowo Pańskie, wracali się do Jeruzalem: i w wielu krainach Samarytańskich Ewangelią opowiadali.
Act 8:26 A anioł Pański mówił do Filipa, rzekąc: Wstań a idź ku południowi, na drogę, która od Jeruzalem bieży ku Gazie, Ta jest spustoszała.
Act 8:27 I wstawszy szedł. A oto mąż Ethyoptanin Rzezaniec możny Kandaki królowej Ethyopskiej, który był nad wszystkiemi skarby jej, przyjachał był pokłonić się do Jeruzalem:
Act 8:28 I wracał się siedząc na wozie swym, a czytając Izajasza proroka.
Act 8:29 I rzekł duch Filipowi: Przystąp, a przyłącz się do wozu tego.
Act 8:30 A przybiegłszy Filip, usłyszał go czytającego Izajasza proroka, i rzekł: Mniemasz, że rozumiesz co czytasz?
Act 8:31 Który rzekł: a jako mogę, jeśli mi kto nie pokaże? I prosił Filipa, aby wsiadł i siedział z nim.
Act 8:32 A miejsce pisma, które czytał, to było: Jako owca na zabicie wiedzion jest: a jako baranek bez głosu przed tym, który go strzyże, tak nie otworzył ust swoich.
Act 8:33 W uniżeniu jego sąd podniesion jest: A rodzaj jego kto wypowie? abowiem z ziemie zgładzony będzie żywot jego.
Act 8:34 A odpowiedziawszy Rzezaniec Filipowi rzekł: Proszę cię o kim to prorok mówi? o sobie, czyli o kim innym?
Act 8:35 A Filip otworzywszy usta swe, i począwszy od tego pisma, opowiadał mu Jezusa.
Act 8:36 A gdy jachali drogą, przyszli do jednej wody, i rzekł Rzezaniec: Oto woda. Co mi jest na przeszkodzie, abych nie był ochrzczon?
Act 8:37 I rzekł Filip: Jeśli wierzysz ze wszystkiego serca, wolnoć. A odpowiedziawszy rzekł: Wierzę, iż Jezus Chrystus jest Syn Boży.
Act 8:38 I kazał stanąć wozowi: i wstąpili obadwa w wodę, Filip i Rzezaniec: i ochrzcił go.
Act 8:39 A gdy wyszli z wody, Duch Boży porwał Filipa, i nie widział go więcej Rzezaniec: ale jachał swą drogą, weseląc się.
Act 8:40 A Filip znalezion jest w Azocie: a przechodząc opowiadał Ewangelią wszystkim miastom, aż przyszedł do Cezarjej.
Act 9:1 A Szaweł parskając jeszcze groźbami i morderstwem przeciw uczniom Pańskim: przyszedł do Nawyższego kapłana,
Act 9:2 Prosił od niego listów do Damaszku do bożnic: iż jeśliby które znalazł tej drogi męże i niewiasty, aby związane przywiódł do Jeruzalem.
Act 9:3 A gdy jachał: stało się, że się przybliżał do Damaszku, i sprędka zewsząd oświeciła go światłość z nieba.
Act 9:4 A padszy na ziemię, usłyszał głos mówiący do siebie: Szawle, Szawle, przecz mię prześladujesz?
Act 9:5 Który rzekł: Ktoś jest Panie? A on, Jam jest Jezus, którego ty prześladujesz: Trudno jest tobie przeciw ościeniowi wierzgać.
Act 9:6 A drżąc i zdumiewając się rzekł, Panie co chcesz, abych czynił? A Pan do niego, Wstań a wnidź do miasta, a tam ci powiedzą co będziesz miał czynić.
Act 9:7 A mężowie oni, którzy z nim byli, stali zdumiawszy się: głos wprawdzie słysząc, lecz żadnego nie widząc.
Act 9:8 I wstał Szaweł z ziemie, a otworzywszy oczy nic nie widział. A prowadząc go za ręce, wwiedli do Damaszku.
Act 9:9 I był tam trzy dni nie widząc: i nie jadł ani pił.
Act 9:10 A uczeń niektóry był w Damaszku imieniem Ananiasz, i rzekł Pan do niego w widzeniu: Ananiaszu. A on rzekł: Otom ja Panie.
Act 9:11 A Pan do niego: Wstań, a idź na ulicę, którą zową Prostą: a szukaj w domu Judy Szawła imieniem Tarseńczyka: abowiem oto się modli.
Act 9:12 A widział męża Ananiasza imieniem wchodzącego, i ręce na się wkładającego, aby wzrok zasię wziął.
Act 9:13 I odpowiedział Ananiasz: Panie, słyszałem od wiela o tym mężu, jako wiele złego czynił świętym twym w Jeruzalem:
Act 9:14 I tu ma moc od Nawyższych kapłanów wiązać wszystkie którzy wzywają imienia twego.
Act 9:15 A Pan rzekł do niego: Idź, abowiem ten mi jest naczyniem wybranem: aby nosił imię moje przed narody i królmi i syny Izraelskiemi.
Act 9:16 Bo mu ja ukażę, jako wiele potrzeba mu cierpieć dla imienia mego.
Act 9:17 I poszedł Ananiasz, i wszedł w dom: a włożywszy nań ręce, rzekł: Szawle bracie, Pan mię posłał Jezus, któryć się ukazał w drodze, którąś szedł: abyś przejrzał, a był napełnion Duchem świętym.
Act 9:18 A natychmiast spadły z oczu jego jako łuski, i zaś przejrzał: a wstawszy ochrzczon jest.
Act 9:19 A wziąwszy pokarm posilił się. I był z uczniami, którzy byli w Damaszku przez kilka dni.
Act 9:20 A natychmiast w bóżnicach opowiadał Jezusa, że ten jest Synem Bożym.
Act 9:21 I zdumiewali się wszyscy, którzy słuchali, i mówili: Izali nie ten jest, który burzył w Jeruzalem te, którzy wzywali tego imienia: i tu na to przyszedł, aby je powiązawszy wiódł do przedniejszych kapłanów?
Act 9:22 A Szaweł zmacniał się daleko więcej, i zawstydzał Żydy, którzy mieszkali w Damaszku, twierdząc, iż ten jest Chrystus.
Act 9:23 A gdy się wypełniło dni nie mało, uczynili radę spoinie Żydowie, aby go zabili.
Act 9:24 Lecz oznajmiono Szawłowi zdrady ich. A strzegli u bram we dnie i w nocy, aby go zabili.
Act 9:25 Ale uczniowie wziąwszy go w nocy, przez mur wypuścili go, spuściwszy w koszu.
Act 9:26 A gdy przyszedł do Jeruzalem, kusił się przyłączyć do uczniów: a wszyscy się go bali, nie wierząc, żeby był uczniem.
Act 9:27 Lecz Barnabasz wziąwszy go przywiódł do Apostołów: i powiedział im jako w drodze widział Pana: a iż mówił do niego: I jako w Damaszku bezpiecznie sobie poczynał w imię Jezusowe.
Act 9:28 I był w Jeruzalem wchodząc i wychodząc, a bezpiecznie sobie poczynając w imię Pańskie.
Act 9:29 Mówił też z pogany, i gadał się z Greki: a oni się starali jakoby go zabić.
Act 9:30 Czego dowiedziawszy się bracia, odprowadzili go do Cezarjej. i odesłali do Tarsu.
Act 9:31 A kościół po wszystkiej Żydowskiej ziemi i Galilejej i Samarjej miał pokój, i budował się chodząc w bojaźni Pańskiej, a pociechą Ducha świętego napełniał się.
Act 9:32 I stało się, iż Piotr, gdy obchodził wszystkie, przyszedł do świętych, którzy mieszkali w Liddzie.
Act 9:33 I nalazł tam człowieka niektórego imieniem Eneasza od ósmi lat na łożu leżącego, który był ruszony powietrzem.
Act 9:34 I rzekł mu Piotr: Eneaszu, uzdrawia cię Pan Jezus Chrystus: wstań a pościel sobie. I natychmiast wstał.
Act 9:35 I patrzyli nań wszyscy, którzy mieszkali w Liddzie i w Saronie: którzy się nawrócili do Pana.
Act 9:36 A była w Joppie niektóra uczenniczka imieniem Tabitha, która wyłożywszy zowie się Dorkas. Ta była pełna dobrych uczynków i jałmużny, które czyniła.
Act 9:37 I stało się w one dni, że zaniemogszy umarła. Którą gdy omyli, położyli ją na wieczerniku.
Act 9:38 A iż Lidda była blizko Joppy, uczniowie usłyszawszy że był Piotr w niej, posłali do niego dwu mężów, prosząc, Nie leń się przyść aż do nas.
Act 9:39 A wstawszy Piotr szedł z niemi: a gdy przyszedł wwiedli go na salę. I obstąpiły go wszystkie wdowy płacząc, i ukazując mu suknie i zwierzchnie odzienia, które im robiła Dorkas.
Act 9:40 A wygnawszy wszystkie przez, Piotr poklęknąwszy na kolana modlił się: a obróciwszy się do ciała rzekł: Tabitho wstań. A ona otworzyła oczy swoje, i ujrzawszy Piotra, usiadła.
Act 9:41 A podawszy jej rękę, podniósł ją. A wezwawszy świętych i wdów, oddał ją żywą.
Act 9:42 I stało się wiadomo po wszystkiej Joppie: i wiele ich uwierzyło w Pana.
Act 9:43 I stało się, że przez wiele dni mieszkał w Joppie, u niektórego Symona Skórnika.
Act 10:1 A w Cezarjej był mąż niektóry imieniem Korneliusz Rotmistrz roty, którą zowią Włoska.
Act 10:2 Pobożni i bojący się Boga ze wszystkim domem swym, czyniący jałmużny wielkie ludziom: a Bogu się za wżdy modlący.
Act 10:3 Ten widział jawnie w widzeniu, około dziewiątej godziny na dzień, anioła Bożego wchodzącego do siebie, i mówiącego jemu, Korneliuszu.
Act 10:4 A on nań pilnie patrząc, przestraszony będąc, rzekł: Co jest Panie? I rzekł mu: Modlitwy twoje i jałmużny twoje wstąpiły na pamięć przed oczyma Bożemi.
Act 10:5 A teraz pośli męże do Joppy, a przyzów Symona niejakiego co go zową Piotrem.
Act 10:6 Ten ma gospodę u niejakiego Symona skórnika, którego dom jest przy morzu, tenci powie co będziesz miał czynić.
Act 10:7 A gdy odszedł Anioł, który mówił do niego, zawołał dwu, domowników swoich, i żołnierza bojącego się Pana, z tych, którzy pod jego mocą byli:
Act 10:8 Którym, gdy wszystko powiedział, posłał je do Joppy.
Act 10:9 A nazajutrz gdy oni byli w drodze, i przybliżali się do miasta, wszedł Piotr na górę, aby się modlił o godzinie szóstej.
Act 10:10 A gdy łaknął, chciał jeść. A gdy oni gotowali, przyszło nań zachwycenie:
Act 10:11 I ujrzał niebo otworzone, a zstępujące naczynie jakieś, jakoby prześcieradło wielkie za cztery końce spuszczone z nieba ku ziemi:
Act 10:12 W którem były wszystkie czworonogie i ziemopłazy, i ptastwa niebieskie.
Act 10:13 I stał się głos do niego: Wstań Pietrze: zabijaj a jedz.
Act 10:14 A Piotr rzekł: Nie daj tego Panie: gdyżem nigdy nie jadł nic pospolitego i nieczystego.
Act 10:15 A głos zasię powtóre do niego: Co Bóg oczyścił, ty nie zów pospolitem.
Act 10:16 A to się po trzykroć stało: i wnet naczynie wzięto jest do nieba.
Act 10:17 A gdy Piotr sam w sobie wątpił coby za widzenie było, które widział: alić mężowie, którzy od Korneliusza byli posłani, pytający się o domu Symonowym, stanęli u drzwi.
Act 10:18 A gdy zawołali, pytali, jeśliby Symon, którego zowią Piotrem, tam gospodę miał.
Act 10:19 A gdy Piotr rozmyślał o widzeniu, rzekł mu Duch: Oto cię szukają trzej mężowie.
Act 10:20 Wstań tedy, znidź, a idź z niemi, nic nie wątpiąc: bom je ja posłał.
Act 10:21 A Piotr zszedszy do mężów, rzekł: Otom ja jest, którego szukacie: co jest za przyczyna, dla którejście przyszli?
Act 10:22 A oni rzekli: Korneliusz Rotmistrz, mąż sprawiedliwy i bojący się Boga, i mający świadectwo od wszego narodu Żydowskiego, wziął odpowiedź od Anioła świętego, aby cię wezwał w dom swój, a słuchał słów od ciebie.
Act 10:23 Tedy wprowadziwszy je, przyjął do gospody. A nazajutrz wstawszy, wyszedł z niemi: i niektórzy z braciej z Joppy szli z nim.
Act 10:24 A drugiego dnia wszedł do Cezarjej. A Kornelius czekał ich, zezwawszy krewnych swych i powinnych przyjaciół.
Act 10:25 I stało się, gdy wszedł Piotr, wyszedł przeciw niemu Korneliusz, i przypadszy do nóg jego pokłonił się.
Act 10:26 A Piotr go podniósł, mówiąc: Wstań, i ja sam jestem człowiek.
Act 10:27 A rozmawiając z nim wszedł, i nalazł wiele co się byli zeszli:
Act 10:28 I rzekł do nich: Wy wiecie jako obrzydła jest, Żydowinowi złączać się, i przychodzić do cudzoziemca: ale mnie Bóg ukazał, żebym żadnego człowieka nie nazywał pospolitym abo nieczystym.
Act 10:29 Dla tego bez wątpienia przyszedłem wezwany. Pytam tedy, dla czegoście mię wezwali?
Act 10:30 A Korneliusz rzekł: Od dziś czwartego dnia aż do tej godziny modliłem się o dziewiątej godzinie w domu moim: a oto mąż stanął przedemną w odzieniu jasnem,
Act 10:31 I rzekł: Korneliuszu, wysłuchana jest modlitwa twoja, i jałmużny twoje wspomnione są przed Bogiem.
Act 10:32 A przeto pośli do Joppy, a przyzów Symona, którego nazywają Piotrem: ten ma gospodę w domu Symona skórnika nad morzem.
Act 10:33 Zaraz tedy posłałem do ciebie: a tyś dobrze uczynił, żeś przyszedł. Teraz tedy my wszyscy jesteśmy tu przed oczyma twemi, abyśmy słuchali wszystkiego cokolwiek tobie jest rozkazano od Pana.
Act 10:34 A Piotr, otworzywszy usta swe, rzekł: Prawdziwiem doznał, iż się Bóg na osoby nie ogląda:
Act 10:35 Ale w każdym narodzie kto się go boi a czyni sprawiedliwość, jest jemu przyjemnym.
Act 10:36 Słowo posłał Bóg synom Izraelskim, opowiadając pokój przez Jezusa Chrystusa ten (jest Panem wszystkich).
Act 10:37 Wy wiecie, które się stało słowo po wszystkiem Żydowstwie: Bo począwszy od Galilejej po chrzcie, który Jan opowiadał:
Act 10:38 Jezusa z Nazareth, jako go pomazał Bóg Duchem świętym i mocą: który przeszedł czyniąc dobrze, i uzdrawiając wszystkie opętane od djabła: abowiem z nim był Bóg.
Act 10:39 A my jesteśmy świadkami wszystkiego co czynił w krainie Żydowskiej, i w Jeruzalem: którego zabili zawiesiwszy na drzewie.
Act 10:40 Tego Bóg wzbudził dnia trzeciego, i dał go, żeby był objawiony.
Act 10:41 Nie wszystkiemu ludowi, ale świadkom przed tym zgotowanym od Boga: nam, którzyśmy z nim jedli i pili, potem gdy wstał od umarłych.
Act 10:42 I rozkazał nam opowiadać ludowi i świadczyć, iż on jest, który postanowiony jest od Boga sędzią żywych i umarłych.
Act 10:43 Temu wszyscy prorocy świadectwo wydają: iż biorą grzechów odpuszczenie przez imię jego, wszyscy, którzy weń wierzą.
Act 10:44 Te słowa, gdy jeszcze Piotr mówił, padł Duch święty na wszystki, którzy słuchali słowa.
Act 10:45 I zdumieli się z obrzezania wierni co z Piotrem byli przyszli, iż i na pogany łaska Ducha ś. była wylana.
Act 10:46 Abowiem słyszeli je mówiące językami i wielbiące Boga. Tedy Piotr odpowiedział:
Act 10:47 Izali kto może bronić wody, żeby ci nie byli ochrzczeni, którzy wzięli Ducha ś. jako i my?
Act 10:48 I rozkazał je chrzcić w imię Pana Jezusa Chrystusa. Tedy go prosili, aby zmieszkał u nich kilka dni.
Act 11:1 I usłyszeli Apostołowie i bracia, którzy byli w Żydowskiej ziemi, że i Pogani przyjęli słowo Boże.
Act 11:2 A gdy Piotr przyszedł do Jeruzalem, spierali się przeciwko niemu, którzy byli z obrzezania mówiąc:
Act 11:3 Czemuś wszedł do mężów odrzezek mających, i jadłeś z niemi?
Act 11:4 A począwszy Piotr, wykładał im porządkiem mówiąc:
Act 11:5 Jam był w mieście Joppie modląc się, i widziałem w zachwyceniu widzenie, zstępujące niejakie naczynie, jakoby prześcieradło wielkie, za cztery końce spuszczone z nieba, i przyszło aż do mnie.
Act 11:6 W które pilnie patrząc przypatrowałem się, i ujrzałem czworonogie ziemskie, i bestye, i płazy, i ptastwa powietrzne.
Act 11:7 A usłyszałem i głos mówiący mnie: Wstań Pietrze, bij, a jedz.
Act 11:8 I rzekłem: Żadnym sposobem Panie: abowiem nigdy nic pospolitego abo nieczystego nie weszło w usta moje.
Act 11:9 I odpowiedział powtóre głos z nieba: Co Bóg oczyścił, ty nie zów pospolitem.
Act 11:10 A to się stało po trzykroć: i zasię wszystko wzięto jest do nieba.
Act 11:11 A oto natychmiast trzej mężowie stanęli w domu, w którymem był, z Cezarjej do mnie posłani.
Act 11:12 I rzekł mi Duch: abych z niemi szedł nic nie wątpiąc. Szli też ze mną i ci sześć bracia: i weszliśmy w dom męża.
Act 11:13 I powiedział nam jako widział anioła w domu swym stojącego i mówiącego mu: Pośli do Joppy, a przyzów Symona, którego nazywają Piotrem:
Act 11:14 Któryć powie słowa, przez które zbawion będziesz ty i wszystek dom twój.
Act 11:15 A gdym począł mówić, Duch ś. padł na nie, jako i na nas z początku.
Act 11:16 I wspomniałem na słowo Pańskie, jako powiadał: Janci chrzcił wodą: ale wy będziecie chrzczeni Duchem świętym.
Act 11:17 Jeśliż im tedy też łaskę dał Bóg, jako i nam, którzyśmy uwierzyli w Pana Jezusa Chrystusa: ja com był, żebych mógł zabronić Bogu?
Act 11:18 A to usłyszawszy umilkli, i chwalili Boga, mówiąc: Toć tedy i Poganom dał Bóg pokutę ku żywotowi.
Act 11:19 A oni, którzy byli rozproszeni przed utrapieniem, które się stało za Szczepana przeszli aż do Phenicjej, i Cypru, i Antiochjej: żadnemu nie powiadając słowa, jedno samym Żydom.
Act 11:20 A byli niektórzy z nich mężowie Cypryjczycy, i Cyrenejczycy, którzy gdy weszli do Antiochjej, mówili i do Greków, opowiadając Pana Jezusa.
Act 11:21 I była z niemi ręka Pańska: I wielki poczet tych co uwierzyli nawrócił się do Pana.
Act 11:22 I przyszła o nich wieść do uszu kościoła, który był w Jeruzalem: i posłali Barnabasza aż do Antiochjej.
Act 11:23 Który przyszedszy, i łaskę Bożą oglądawszy, uradował się, i upominał wszystkich, aby w przedsięwzięciu serdecznem trwali w Panu.
Act 11:24 Abowiem był mąż dobry, i pełen Ducha ś. i wiary. I przystała rzesza obfita ku Panu.
Act 11:25 I szedł Barnabasz do Tarsu, aby szukał Szawła: którego gdy nalazł, przyprowadził do Antiochjej.
Act 11:26 I cały rok bawili się tam w kościele: i uczyli rzeszę obfitą, tak iż napierwej nazwano w Antiochjej ucznie Chrześcijany.
Act 11:27 A w te dni nadeszli prorocy z Jeruzalem do Antiochjej.
Act 11:28 A powstawszy jeden z nich imieniem Agabus, oznajmował przez Ducha, iż miał być głód wielki po wszystkim świecie: który był za Klaudiusa.
Act 11:29 A uczniowie jako kto miał, postanowili każdy posłać na posługowanie braciej, którzy mieszkali w Żydowskiej ziemi.
Act 11:30 Co i uczynili, posławszy do starszych przez ręce Barnaby i Szawła.
Act 12:1 A onegoż czasu oburzył się mocą król Herod, aby utrapił niektóre z kościoła.
Act 12:2 I zabił Jakóba brata Janowego mieczem.
Act 12:3 A widząc, że się podobało Żydom, przydał że pojmał i Piotra. A były dni Przaśników.
Act 12:4 Którego pojmawszy, wsadził do ciemnice, podawszy go czworakiej czworostrażej żołnierzów pod straż, chcąc go po Pasce wywieźć ludowi.
Act 12:5 A Piotra chowano w ciemnicy. Lecz modlitwa bez przestanku działa się od kościoła do Boga za nim.
Act 12:6 A gdy go miał wywieźć Herod: onejże nocy spał Piotr między dwiema żołnierzmi, związany dwiema łańcuchy: a stróże przed drzwiami strzegli ciemnice,
Act 12:7 A oto Anioł Pański podle stanął, a jasność się oświeciła w mieszkaniu: a uderzywszy w bok Piotrów, obudził go, mówiąc: Wstań rychło. I opadły łańcuchy z rąk jego.
Act 12:8 I rzekł do niego Anioł: Opasz się, i obuj ubranie twoje. I uczynił tak. I rzekł mu: Weźm na się odzienie twoje, a idź za mną.
Act 12:9 A wyszedszy szedł za nim: a nie wiedział, żeby było prawda co się działo przez Anioła: lecz mniemał, żeby widzenie widział.
Act 12:10 A gdy minęli pierwszą i wtórą straż, przyszli do bramy żelaznej, która wiedzie do miasta, która się im sama otworzyła. A wyszedszy, przeszli jednę ulicę: i natychmiast odszedł Anioł od niego.
Act 12:11 A Piotr przyszedszy k sobie rzekł: Teraz wiem prawdziwie, iż Pan posłał Anioła swego, i wyrwał mię z ręki Herodowej, i ze wszystkiego oczekawania ludu Żydowskiego.
Act 12:12 A obaczywszy się, przyszedł do domu Marjej matki Jana, którego nazywano Markiem: gdzie było wiele zgromadzonych i modlących się.
Act 12:13 A gdy on kołatał we drzwi u wrót, wyszła dziewka słuchać imieniem Rod.
Act 12:14 A poznawszy Piotrów głos, od radości nie otworzyła wrót: lecz wbieżawszy oznajmiła, iż Piotr stał przed wroty.
Act 12:15 A oni rzekli do niej: Szalejesz. Ale ona twierdziła, iż się tak rzecz ma. A oni mówili: Anioł jego jest.
Act 12:16 A Piotr przedsię kołatał. A gdy otworzyli, ujrzeli go i zdumieli się.
Act 12:17 A kinąwszy na nie ręką, aby milczeli: rozpowiedział jako Pan wywiódł go z ciemnice, i rzekł: Oznajmicie to Jakóbowi i braciej. A wyszedszy szedł na inne miejsce.
Act 12:18 A gdy był dzień, rozruch niemały był między żołnierzmi, coby się z Piotrem stało.
Act 12:19 A Herod, pytawszy się o nim i nie nalazszy, uczyniwszy wywiadowanie, o stróżach, kazał je wieźć: A wyjechawszy z Żydowskiej ziemie do Cezarjej, tam mieszkał,
Act 12:20 A był rozgniewany na Tyryjczyki i Sydończyki. Lecz oni jednomyślnie przyjachali do niego, a namówiwszy Blasta, który był podkomorzym królewskim, prosili o pokój: dla tego, iż krainy ich miały żywność od niego.
Act 12:21 A dnia naznaczonego Herod oblókszy się w szatę królewską, siadł na stolicy, i czynił rzecz do nich.
Act 12:22 A lud wołał: Głosy Boże a nie człowiecze.
Act 12:23 A natychmiast uderzył go Anioł Pański: przeto iż nie dał chwały Bogu: a roztoczony od robactwa, skonał.
Act 12:24 A słowo Pańskie rozrastało się i rozmnażało.
Act 12:25 A Barabasz i Szaweł wrócili się z Jeruzalem wykonawszy posługę, wziąwszy Jana, którego nazwano Markiem.
Act 13:1 A byli w kościele, który był w Antiochjej prorocy i Doktorowie, między któremi Barnabasz i Symon, którego zwano Niger, i Lucyus Cyrenejczyk, i Manahen, który był społu wychowan z Herodem Tetrarchą i Szaweł.
Act 13:2 A gdy oni ofiarę czynili Panu, i pościli, rzekł Duch święty: Odłączcie mi Szawła i Barnabasza ku sprawie, do którejem ich wziął.
Act 13:3 Tedy poszcząc i modląc się, i włożywszy na nie ręce, odprawili je.
Act 13:4 A tak oni wysłani od Ducha ś. odeszli do Seleucjej: a ztamtąd wodą się puścili do Cypru.
Act 13:5 A gdy przyszli do Salaminy, opowiadali słowo Boże w bożnicach Żydowskich. A mieli i Jana na posłudze.
Act 13:6 A przeszedszy wszystkę wyspę aż do Paphu, naleźli niektórego męża czarnoksiężnika fałesznego proroka, Żyda, któremu było imię Barjesu:
Act 13:7 Który był przy staroście Sergiuszu Pawle, człowieku mądrym. Ten przyzwawszy Barnabasza i Szawła, żądał słuchać słowa Bożego.
Act 13:8 Ale się im sprzeciwiał Elymas Czarnoksiężnik (abowiem się tak wykładą imię jego), starając się jakoby odwrócił starostę od wiary.
Act 13:9 Tedy Szaweł, który i Paweł, napełniony Ducha świętego, wejrzawszy nań,
Act 13:10 I rzekł: O pełny wszelkiej zdrady i wszelkiej przewrotności, synu djabelski, nieprzyjacielu wszelkiej sprawiedliwości, nie przestawasz wywracać prostych dróg Pańskich.
Act 13:11 A oto teraz ręka Pańska nad tobą: będziesz ślepym, nie widząc słońca aż do czasu. A natychmiast padł nań mrok i ciemność: a chodząc w około szukał, ktoby mu rękę podał.
Act 13:12 Tedy starosta, widząc co się stało, uwierzył: zdumiewając się nad nauką Pańską.
Act 13:13 A puściwszy się wodą z Paphu Paweł, i ci co z nim byli: przyszli do Pergi Pamphiljej. A Jan odszedszy od nich, wrócił się do Jeruzalem.
Act 13:14 Ale oni przeszedszy Pergę, przyszli do Antiochjej Pizidejskiej: a wszedszy do bóżnice w dzień Sobotni, usiedli.
Act 13:15 A po przeczytaniu zakonu i proroków, posłali Arcybóżnicy do nich, mówiąc: Mężowie bracia, jeśli macie u siebie mowę napominania do ludu, mówcie.
Act 13:16 A powstawszy Paweł, i ręką milczenie uczyniwszy, rzekł: Mężowie Izraelscy, i którzy się boicie Boga, słuchajcie:
Act 13:17 Bóg ludu Izraelskiego obrał ojce nasze, i wywyższył lud, gdy mieszkali w ziemi Egiptskiej, i wywiódł je z niej wyniosłem ramieniem:
Act 13:18 I przez czas czterdzieści lat znosił obyczaje ich na puszczy.
Act 13:19 A wygładziwszy siedm narodów w ziemi Chananejskiej, losem im podzielił ziemię ich
Act 13:20 Jakoby po czterech set i piącidziesiąt lat: a potem dał Sędzie aż do Samuela proroka.
Act 13:21 A od onego czasu prosili o króla: i dał im Saula syna Cys, męża z pokolenia Benjamin, lat czterdzieści,
Act 13:22 I odjąwszy go, wzbudził im Dawida króla: któremu świadectwo wydawając, powiedział: Nalazłem Dawida, syna Jesse, męża wedle serca mego, który czynić będzie wszystkie woli moje.
Act 13:23 Z tegoż nasienia Bóg według obietnice wywiódł Izraelowi zbawiciela Jezusa:
Act 13:24 Gdy przed oblicznością przyścia jego Jan opowiadał chrzest pokuty wszystkiemu ludowi Izraelskiemu.
Act 13:25 A gdy Jan wypełnił bieg swój, mówił: Kim mię być mniemacie? nie jestem ja: ale oto idzie za mną, którego obuwia nóg nie jestem godzien rozwięzać.
Act 13:26 Mężowie bracia, synowie narodu Abrahamowego i którzy między wami boją się Boga, wam jest posłane słowo zbawienia tego.
Act 13:27 Abowiem którzy mieszkali w Jeruzalem i książęta jego nie znając tego, i głosów prorockich, które przez każdy szabbat czytane bywają, osędziwszy wypełnili:
Act 13:28 A nie znalazszy w nim przyczyny żadnej śmierci, prosili Piłata, aby go zabili.
Act 13:29 A gdy wykonali wszystko co o nim napisano było, zjąwszy go z drzewa, włożyli go do grobu.
Act 13:30 Lecz Bóg wzbudził go od umarłych dnia trzeciego.
Act 13:31 Który widziany był przez wiele dni od tych, którzy z nim społu przyszli byli z Galilejej do Jeruzalem, którzy aż dotąd są świadkami jego do ludu.
Act 13:32 I my opowiadamy wam tę obietnicę, która się ojcom stała:
Act 13:33 Że ją Bóg wypełnił dziatkom naszym wzbudziwszy Jezusa. Jako też jest napisano w Psalmie wtórym: Syn mój jesteś ty, jam cię dziś porodził.
Act 13:34 A iż go wzbudził od umarłych, że się już nie ma wrócić do skażenia, tak powiedział: Żeć wam dam święte Dawidowe wierne.
Act 13:35 Przeto i indziej powiada: Nie dasz świętemu twemu oglądać skażenia.
Act 13:36 Abowiem Dawid wieku swojego usłużywszy Bożej woli zasnął: i przyłączon jest do ojców swoich, i uznał skażenie.
Act 13:37 Lecz którego Bóg wzbudził, nie widział skażenia.
Act 13:38 Niech wam tedy będzie wiadomo, mężowie bracia, iż przez tego opowiada się wam odpuszczenie grzechów, od wszystkiego w czymeście nie mogli być przez zakon Mojżeszów usprawiedliwieni.
Act 13:39 Przez tego wszelki, który wierzy usprawiedliwion bywa.
Act 13:40 A przetoż patrzcie, aby na was nie przyszło co powiedziano w prorocech:
Act 13:41 Obaczcie wzgardziciele, i dziwujcie się, a zgińcie, Bo ja sprawuję sprawę za dni waszych, sprawę, której nie uwierzycie, gdyby wam kto opowiadał.
Act 13:42 A gdy oni wyszli, prosili aby w drugi szabbat mówili do nich też słowa.
Act 13:43 A gdy się rozeszło zgromadzenie, poszło wiele z Żydów i z nabożnych nowonawróconych za Pawłem i Barnabaszem: którzy mówiąc radzili im, aby trwali w łasce Bożej.
Act 13:44 A w przyszły szabbat mało nie wszystko miasto zebrało się ku słuchaniu słowa Bożego.
Act 13:45 Lecz Żydowie widząc one rzesze, napełnieni są zazdrości, i sprzeciwiali się temu co Paweł powiedał, bluźniąc.
Act 13:46 Tedy Paweł i Barnabasz bezpiecznie rzekli: Wam było naprzód trzeba opowiedać słowo Boże: ale ponieważ je odrzucacie, a osądzacie się niegodnemi być wiecznego żywota: oto obracamy się do. poganów.
Act 13:47 Abowiem nam tak rozkazał Pan: Postanowiłem cię za światło poganom, abyś był na zbawienie aż do kraju ziemie.
Act 13:48 A poganie słysząc uradowali się, i wielbili słowo Pańskie: i uwierzyli, ile ich jedno było zrządzonych ku żywotowi wiecznemu.
Act 13:49 I rozsiewało się słowo Pańskie po wszystkiej krainie.
Act 13:50 Lecz Żydowie poduszczyli niewiasty nabożne i uczciwe, i przedniejsze miasta: i wzbudzili prześladowamie na Pawła i Bamabasza, i wyrzucili je z granic swych.
Act 13:51 A oni otrząsnąwszy proch nóg na nie, przyszli do Ikonium.
Act 13:52 Uczniowie też napełniali się wesela i Ducha Świętego.
Act 14:1 I stało się w Ikonium, że pospołu weszli do bóżnic Żydowskiej: i mówili, tak,
Act 14:2 Lecz Żydowie, którzy niewierni byli, pobudzili i ku gniewowi wzruszyli serca Pogańskie przeciw braciej.
Act 14:3 Przetoż niemały czas strawili bezpiecznie, poczynając w Panu: który dawał świadectwo słowu łaski swojej, i czynił, że znaki i cuda się działy przez ręce ich.
Act 14:4 I rozdwoiło się pospólstwo miejskie: i byli jedni z Żydy, a drudzy z Apostoły.
Act 14:5 A gdy się stało najście Poganów i Żydów z książęty ich, aby je spotwarzyli, i ukamienowali:
Act 14:6 Dowiedziawszy się, udali się do miast Likaońskich, do Listry i Derby, i wszystki w okolicy krainy:
Act 14:7 (6b) i tam opowiadali Ewangelią.
Act 14:8 A mąż niektóry w Listrze niemocny na nogi siedział, chrom z żywota matki swojej, który nigdy nie chodził.
Act 14:9 Ten słuchał Pawła mówiącego. Który nań patrząc, i widząc, że miał wiarę, aby był uzdrowion:
Act 14:10 Rzekł głosem wielkim: Wstań na nogi twoje prosto. I wyskoczył, i chodził.
Act 14:11 A rzesze, widząc co uczynił Paweł, podniosły głos swój, mówiąc po Likaońsku: Bogowie, stawszy się ludziom podobni, zstąpili do nas.
Act 14:12 I nazywali Barnabasza Jowiszem, a Pawła Merkuryuszem: ponieważ on przodkował w mowie.
Act 14:13 A kapłan Jowiszów, który był przed miastem woły i wieńce do wrót przyniósszy, chciał z ludem ofiarować.
Act 14:14 Co usłyszawszy Apostołowie Barnabasz i Paweł, rozdarszy odzienia swoje wskoczyli między rzesze wołając,
Act 14:15 I mówiąc: Mężowie co to czynicie? i myć śmiertelni jesteśmy wam podobni ludzie: opowiadając wam, abyście się od tych próżnych rzeczy nawrócili do Boga żywego, który uczynił niebo i ziemię i morze, i wszystko co w nich jest:
Act 14:16 Który za przeszłych wieków dopuszczał wszystkim Poganom chodzić ich drogami.
Act 14:17 A iście nie zostawił samego siebie bez świadectwa: czyniąc dobrze z nieba, dawając dżdże i czasy urodzajne, napełniając pokarmem i weselem serca nasze.
Act 14:18 A to mówiąc zaledwie uspokoili rzesze, że im nie ofiarowali.
Act 14:19 I nadeszli niektórzy z Antiochjej i z Ikoniej Żydowie: a namówiwszy rzesze, i kamionując Pawła, wywlekli go z miasta, mniemając, żeby umarł.
Act 14:20 Lecz gdy go uczniowie obstąpili, wstawszy wszedł do miasta: a nazajutrz wyszedł do Derben z Barnabaszem.
Act 14:21 A gdy opowiedzieli Ewangelią miastu onemu, i nauczyli wielu: wrócili się do Listry, i Ikonium, i Antiochjej:
Act 14:22 Utwierdzając serca uczniów: i napominając, aby trwali w wierze, a iż przez wiele ucisków trzeba nam wniść do królestwa Bożego.
Act 14:23 A gdy postanowili im kapłany w każdym kościele, i modlili się z poszczeniem, polecili je Panu, w którego uwierzyli.
Act 14:24 A przeszedszy Pizydyą, przyszli do Pamphiljej:
Act 14:25 I opowiedziawszy w Pergjej słowo Pańskie, poszli do Attaljej:
Act 14:26 A ztamtąd płynęli do Antiochjej: zkąd byli oddani łasce Bożej ku sprawie, którą wykonali.
Act 14:27 A przyszedszy i kościół zgromadziwszy, opowiedzieli jako wielkie rzeczy Bóg uczynił z niemi: a iż Poganom otworzył drzwi wiary.
Act 14:28 I przemieszkali czas niemały z uczniami.
Act 15:1 A niektórzy przeszedszy z Żydowskiej ziemie nauczali bracią: Iż jeśli się nie
Act 15:2 Gdy się tedy stał rozruch nie mały Pawłowi i Barnabaszowi przeciwko nim: postanowili, aby szli Paweł i Barnabasz i niektórzy inni z drugich do Apostołów i starszych do Jeruzalem, z strony sporu tego.
Act 15:3 Oni tedy prowadzeni od kościoła, przeszli Phenicyą i Samaryą, oznajmując nawrócenie poganów: i czynili wielką radość wszystkiej braciej.
Act 15:4 A gdy przyszli do Jeruzalem, przyjęci byli od kościoła, i od Apostołów, i starszych: opowiadając cokolwiek Bóg z nimi czynił.
Act 15:5 A powstali niektórzy z Sekty Faryzeuszów, którzy uwierzyli, mówiąc: Iż je potrzeba obrzezać, rozkazać też, żeby zachowali zakon Mojżeszów.
Act 15:6 I zebrali się Apostołowie i starszy, wejrzeć w to słowo.
Act 15:7 A gdy było wielkie gadanie, wstawszy Piotr rzekł do nich: Mężowie bracia, wy wiecie, że od dawnych dni Bóg obrał między nami, aby przez usta moje Poganie słuchali słowa Ewangeljej i wierzyli.
Act 15:8 A Bóg, który zna serca, dał świadectwo, dawszy im Ducha ś. jako i nam:
Act 15:9 I nie uczynił żadnej różnice między nami i niemi, wiarą oczyściwszy serca ich.
Act 15:10 Teraz tedy przecz kusicie Boga, chcąc włożyć jarzmo na szyję uczniów, którego ani ojcowie naszy, ani my, znosicieśmy nie mogli?
Act 15:11 Ale przez łaskę Pana Jezusa Chrystusa wierzymy, iż będziem zbawieni, tak jako i oni.
Act 15:12 I umilknęło wszystko zgromadzenie: a słuchali Barnabasza i Pawła, opowiadających jako wielkie znaki i cuda czynił Bóg między Pogany przez nie.
Act 15:13 A gdy umilknęli, odpowiedział Jakób mówiąc: Mężowie bracia słuchajcie mię.
Act 15:14 Symon powiedział jako pierwej nawiedził Bóg, aby z Poganów wziął lud imieniowi swemu.
Act 15:15 A z tym się zgadzają słowa proroków, jako jest napisano:
Act 15:16 Potem się wrócę, i znowu zbuduję przybytek Dawidów, który upadł, a rozwaliny jego znowu pobuduję, naprawię je:
Act 15:17 Aby drudzy ludzie szukali Pana: i wszyscy narodowie, nad któremi wzywane jest imię moje, mówi Pan czyniący to.
Act 15:18 Znajoma jest od wieku Panu sprawa jego.
Act 15:19 Przetoż mnie się zda, nie przykrzyć się tym, którzy się z Poganów nawracają do Boga:
Act 15:20 Ale pisać do nich, aby się wstrzymawali od splugawienia bałwanów, i porubstwa, i od rzeczy dawionych i od krwie.
Act 15:21 Abowiem Mojżesz od dawnych czasów ma w każdem mieście te, którzy go opowiadają w Bóżnicach, gdzie na każdy szabbat czytają.
Act 15:22 Tedy się podobało Apostołom i starszym, ze wszystkim kościołem wybrać męże z siebie i posłać do Antiochjej z Pawłem i Barnabaszem, Judę, którego zwano Barsabaszem, i Sylę, męże przedniejsze między bracią:
Act 15:23 Napisawszy przez ręce ich. Apostołowie i starszy bracia tym, którzy są w Antiochjej, i w Syrjej, i w Cylicjej, braciej, którzy są z Poganów, zdrowia.
Act 15:24 Gdyżeśmy słyszeli, iż niektórzy z nas wyszedszy zatrwożyli was słowy, przewracając dusze wasze, ktorymeśmy nie rozkazali:
Act 15:25 Zdało się nam wespołek zebranym, wybrać męże i posłać do was z namilejszemi naszemi Barnabaszem i Pawłem,
Act 15:26 Ludźmi, którzy wydali dusze swe dla imienia Pana naszego Jezusa Chrystusa.
Act 15:27 A przetożeśmy posłali Judasa i Sylę, którzy też sami ustnie toż powiedzą.
Act 15:28 Abowiem zdało się Duchowi świętemu i nam, abyśmy więcej nie kładli na was ciężaru, oprócz tych potrzebnych:
Act 15:29 Abyście się wstrzymawali od rzeczy bałwanom ofiarowanych, i od krwie, i od rzeczy dawionej, i od porubstwa: których rzeczy strzegąc się, dobrze uczynicie. Miejcie się dobrze
Act 15:30 A tak oni odprawieni przyszli do Antiochjej: a zebrawszy mnóstwo, oddali list.
Act 15:31 Który przeczytawszy, uradowali się z pocieszenia.
Act 15:32 A Judas i Sylas, będąc i sami proroki, wielą słów cieszyli bracią, i utwierdzili.
Act 15:33 A pomieszkawszy tam czas niejaki, odprawieni są z pokojem od braciej do tych, którzy je byli posłali.
Act 15:34 Lecz Syli zdało się tam zostać, a Judas sam poszed do Jeruzalem.
Act 15:35 A Paweł i Barnabasz mieszkali w Antiochjej, nauczając i przepowiadając z wielem innych słowo Pańskie.
Act 15:36 A po kilku dni rzekł do Barnabasza Paweł: Wróciwszy się nawiedźmy bracią po wszystkich mieściech, w którycheśmy opowiadali słowo Pańskie, jakoli się mają.
Act 15:37 A Barnabasz chciał wziąć z sobą i Jana, którego zwano Markiem.
Act 15:38 Ale Paweł prosił go, aby nie był przyjęt, jako ten, który odstał od nich z Pamphiljej, a nie chodził z niemi na pracę.
Act 15:39 Stała się tedy różnica, tak iż odszedł jeden od drugiego: a Barnabasz wziąwszy z sobą Marka, wiózł się do Cypru.
Act 15:40 Lecz Paweł, obrawszy Sylę poszedł, będąc poruczony łasce Bożej od braciej.
Act 15:41 I obchodził Syryą i Cylicyą, utwierdzając kościoły: rozkazując chować przykazania Apostołów i starszych.
Act 16:1 I przyszedł do Derby i do Listry. A oto był tam uczeń niektóry imieniem Tymoteusz, syn niewiasty Żydówki wiernej, z ojca Poganina.
Act 16:2 Temu dobre świadectwo dawali, którzy byli w Listrze i w Ikonium bracia.
Act 16:3 Tego chciał Paweł, aby z nim szedł: i wziąwszy obrzezał go dla Żydów, którzy na onych miejscach byli. Bo wszyscy wiedzieli, że ociec jego był Poganinem.
Act 16:4 A gdy chodzili po mieściech, podawali im ku chowaniu nauki, które były postanowione od Apostołów i starszych, którzy byli w Jeruzalem.
Act 16:5 A kościoły utwierdzały się wiarą, i co dzień ich w liczbę przybywało.
Act 16:6 A przeszedszy Phrygią i krainę Galacką, zabronił im Duch ś. przepowiadać słowa Bożego w Azjej.
Act 16:7 A przyszedszy do Misjej, kusili się iść do Bithynjej: i nie dopuścił im Duch Jezusów.
Act 16:8 A przeszedszy Misyą, wstąpili do Troady.
Act 16:9 I ukazało się Pawłowi w nocy widzenie: Mąż niektóry Macedończyk stanął, i prosił go i mówił: Przyszedszy do Macedoniej ratuj nas.
Act 16:10 A gdy ujrzał widzenie, natychmiast staraliśmy się iść do Macedoniej: będąc upewnieni, iż nas Bóg wezwał ku powiedaniu im Ewangeljej.
Act 16:11 A puściwszy się wodą z Troady, prostośmy jechali do Samotracjej, a nazajutrz do Neapolu:
Act 16:12 A ztamtąd do Philipów: które jest pierwsze miasto w stronie Macedońskiej nowa osada. I byliśmy w temże mieście kilka dni rozmawiając.
Act 16:13 A w dzień Sobotni wyszliśmy z bramy nad rzekę, gdzie się zdało aby bywała modlitwa: i usiadszy mówiliśmy do niewiast, które się były zeszły.
Act 16:14 A niektóra niewiasta imieniem Lidya, z miasta Tyatyrskiego, która szarłat przedawała, chwaląca Boga słuchała: której Pan otworzył serce, aby przykłoniła do tego co powiedał Paweł.
Act 16:15 A gdy była ochrzczona i dom jej, prosiła mówiąc: Jeśliście mię osądzili być wierną Panu, wnidźcie do domu mego i mieszkajcie. I przymusiła nas.
Act 16:16 I przydało się, gdyśmy szli na modlitwę, iż dziewka niektóra co miała Ducha Python, potkała się z nami, która zysk wielki panom swym czyniła wieszcząc.
Act 16:17 Ta chodząc za Pawłem i za nami, wołała mówiąc: Ci ludzie są słudzy Boga nawyższego, którzy wam oznajmują drogę zbawienia.
Act 16:18 A to czyniła przez wiele dni. Lecz Paweł bolejąc i obróciwszy się rzekł duchowi: Rozkazujęć w imię Jezusa Chrystusa, abyś od niej wyszedł. I wyszedł onejże godziny.
Act 16:19 A widząc panowie jej, iż wyszła nadzieja zysku ich, pojmawszy Pawła i Sylę, wiedli na rynek do panów:
Act 16:20 A podawszy je urzędowi, rzekli: Ci ludzie niepokój czynią w mieście naszem, gdyż są Żydowie:
Act 16:21 I opowiadają zwyczaj, którego się nam przyjmować nie godzi ani czynić: gdyżeśmy są Rzymianie.
Act 16:22 I zbieżał się człowiek pospolity przeciw nim: a urząd rozdarszy szaty ich kazał je siec rózgami.
Act 16:23 A gdy im wiele ran zadali, wrzucili je do więzienia: rozkazując stróżowi, aby ich pilnie strzegł.
Act 16:24 Który wziąwszy takowe rozkazanie, wsadził je do wnętrznego tarasu, a nogi ich zamknął w kłodę.
Act 16:25 Lecz o północy, Paweł i Sylas modląc się chwalili Boga. A słuchali ich, którzy byli w więzieniu.
Act 16:26 A z prędka powstało wielkie ziemie trzęsienie, tak, iż się poruszyły fundamenty ciemnice. I wnet się otworzyły wszystkie drzwi, i rozwiązały się pęta wszystkich.
Act 16:27 A ocuciwszy się stróż ciemnice, i ujrzawszy drzwi otworzone u ciemnice, dobywszy miecza, chciał się zabić: mniemając, iż więźniowie pouciekali.
Act 16:28 Lecz Paweł zawołał głosem wielkim, mówiąc: Nie czyń sobie nic złego: bocieśmy sam wszyscy.
Act 16:29 A kazawszy zaświecić, wszedł, i drżąc przypadł do nóg Pawłowi i Syli.
Act 16:30 A wywiódszy je z więzienia, rzekł: Panowie, cóż mam czynić, abych był zbawion?
Act 16:31 A oni rzekli: Wierz w Pana Jezusa, a będziesz zbawion ty i dom twój.
Act 16:32 I opowiadali mu słowo Pańskie, ze wszystkiemi, którzy byli w domu jego.
Act 16:33 A wziąwszy je onejże godziny w nocy, omył rany ich: i był ochrzczony sam, i wszystek dom jego natychmiast.
Act 16:34 A wprowadziwszy je do domu swego, nagotował im stół, i radował się ze wszystkim domem swym, uwierzywszy Bogu.
Act 16:35 A gdy był dzień, posłał urząd Ceklarze, mówiąc: Wypuść one ludzie.
Act 16:36 I opowiedział te słowa stróż ciemnice Pawłowi: Iż urząd posłał, abyście byli wypuszczeni: teraz tedy wyszedszy idźcie w pokoju.
Act 16:37 A Paweł rzekł im: Ubiwszy nas jawnie nie osądzonych ludzie Rzymiany, wrzucili do ciemnice: a teraz nas potajemnie wypychają: Nie tak: ale niech przyda a sami nas wypchną.
Act 16:38 I oznajmili urzędowi ceklarze te słowa. I bali się, usłyszawszy że Rzymianie byli.
Act 16:39 A przyszedszy przepraszali je: i wywiódszy prosili, aby wyszli z miasta.
Act 16:40 A wyszedszy z ciemnice, weszli do Lidjej: i ujrzawszy bracią pocieszyli je i poszli.
Act 17:1 A przeszedszy Amphipol i Apollonią, przyszli do Tessaloniki, gdzie była bóżnica Żydowska.
Act 17:2 A Paweł wedle zwyczaju wszedł do nich, i przez trzy szabbaty rozmawiał z niemi z pisma:
Act 17:3 Wywodząc i wykładając, że była potrzeba, aby Chrystus cierpiał i zmartwychwstał: a iż ten Jezus jest Chrystusem, którego ja wam opowiadam.
Act 17:4 A niektórzy z nich uwierzyli, i przyłączyli się do Pawła i Syle: i z nabożnych i z pogan mnóstwo wielkie, i niewiast zacnych nie mało.
Act 17:5 Ale Żydowie wzruszeni zazdrością, i nabrawszy z sobą z pospólstwa złych niektórych ludzi, i rozruch uczyniwszy wzburzyli miasto: a naszedszy na dom Jazonów, szukali ich, aby je wywiedli przed pospólstwo.
Act 17:6 A nie nalazszy ich, wlekli Jazona i niektórą bracią do przełożonych miejskich, wołając: iż ci, którzy miasto wzburzają, i tu przyszli:
Act 17:7 Które przyjął Jazon: a ci wszyscy czynią przeciw dekretom Cesarskim: powiadając, iż jest król inszy Jezus.
Act 17:8 I wzburzyli pospólstwo, i przełożone miasta, którzy tego słuchali.
Act 17:9 A wziąwszy słuszną sprawę od Jazona i od innych puścili je.
Act 17:10 A bracia wnet w nocy wyprawili Pawła i Sylę do Bereje. Którzy przyszedszy weszli do bóżnice Żydowskiej.
Act 17:11 (A ci byli przedniejszy z tych, którzy są w Tessalonice, którzy przyjęli słowo ze wszystką ochotą: na każdy dzień wywiadując się pisma, jeśliby się to tak miało.
Act 17:12 A przetoż wiele ich uwierzyło z nich, i niewiast pogańskich uczciwych, i mężów niemało).
Act 17:13 A gdy się dowiedzieli w Tessalonice Żydowie, iż i w Berei opowiadane jest od Pawła słowo Boże, przyszli też tam wzruszając i podburzając pospólstwo.
Act 17:14 A tedy wnet Pawła wysłali bracia, aby szedł aż do morza: a Sylas i Tymoteusz pozostali tam.
Act 17:15 A ci co odprowadzali Pawła, zawiedli go aż do Athen, a wziąwszy rozkazanie od niego do Syle i Timotheusza: żeby co najrychlej przyszli do niego, odeszli,
Act 17:16 A gdy ich Paweł w Atheniech czekał: wzruszał się w nim duch jego, widząc miasto udane na bałwochwalstwo,
Act 17:17 A przetoż rozmawiał w bóżnicy z Żydy, i z nabożnemi, i na rynku na każdy dzień z temi co tam byli.
Act 17:18 A niektórzy z Epikurów i Stoików Filozofów gadali się z nim: i jedni mówili: Cóż wżdy ten słowosiewca mówić chce? A drudzy: Zda się być opowiadaczem nowych bogów: iż im Jezusa i zmartwychwstanie opowiadał.
Act 17:19 I porwawszy go, wiedli do Areopagu, mówiąc: Możemyli wiedzieć co to jest za nowa nauka, którą ty powiadasz?
Act 17:20 Bo jakieś nowe rzeczy przynosisz do uszu naszych. A przetoż chcemy wiedzieć co to ma być.
Act 17:21 (A wszyscy Atheńczycy, i przychodniowie goście, żadną się inszą rzeczą nie bawili, jedno abo powiadaniem, abo słuchaniem czego nowego.)
Act 17:22 A stojąc Paweł w pośród Areopagu, rzekł: Mężowie Atheńczycy, we wszystkiem was widzę jakoby zabobonniejszemi.
Act 17:23 A owiem chodząc i patrząc na bałwany wasze, nalazłem też ołtarz, na którym było napisano NIEZNAJOMEMU BOGU. Co tedy nie znając chwalicie, to ja wam opowiadam.
Act 17:24 Bóg, który uczynił świat, i wszystko co na nim, ten będąc Panem nieba i ziemie, nie mieszka w kościelech ręką uczynionych:
Act 17:25 Ani rękoma ludzkiemi bywa chwalon, potrzebując czego: gdyż sam dawa wszystkim żywot i dech i wszystko:
Act 17:26 I uczynił z jednego wszystek rodzaj ludzki, aby mieszkali po wszystkiej ziemi: zamierzywszy postanowione czasy, i granice mieszkania ich.
Act 17:27 Aby szukali Boga, owaby go snać namacali, abo naleźli: chociać od każdego z nas nie jest daleko.
Act 17:28 Abowiem w nim żywiemy, i ruszamy się, i jesteśmy: jako i niektórzy z waszych Poetów powiedzieli: Jego bowiem i rodzajem jesteśmy.
Act 17:29 Będąc tedy rodzajem Bożym, nie mamy rozumieć, aby złotu, abo srebru, abo kamieniowi rycinie rzemiesła i wymysłu człowieczego, bóstwo miało być podobne.
Act 17:30 A czasyć tej niewiadomości przeglądając Bóg teraz oznajmuje ludziom, aby wszyscy wszędy pokutowali:
Act 17:31 Dla tego, iż postanowił dzień, w który ma sądzić świat w sprawiedliwości, przez męża, przez którego postanowił wiarę podając wszystkim, wskrzesiwszy go od umarłych.
Act 17:32 A usłyszawszy o zmartwychwstaniu, jedni się naśmiewali, a drudzy rzekli: Będziem cię drugi raz o tem słuchać.
Act 17:33 Tak Paweł wyszedł z pośrodku ich.
Act 17:34 A mężowie niektórzy, przystawszy do niego, uwierzyli: między któremi i Dyonyzyus Areopagita, i niewiasta imieniem Damaris, i drudzy z niemi.
Act 18:1 Potem odszedszy z Athen, przyszedł do Koryntu:
Act 18:2 A nalazszy niektórego Żyda imieniem Akwilę rodem z Pontu, który był nie dawno z Włoch przyszedł, i Pryscyllę żonę jego, (dla tego iż był przykazał Kłaudyusz aby Żydowie wszyscy poszli precz z Rzymu) przyszedł do nich.
Act 18:3 A iż był tegoż rzemiesła, mieszkał u nich i robił (a byli namietniczego rzemiesła).
Act 18:4 I rozmawiał w Bóżnicy na każdy szabbat, przypominając imię Pana Jezusowe, i namawiał Żydy i Greki.
Act 18:5 A gdy przyszli z Macedoniej Sylas i Timotheusz, nalegał słowem Paweł, oświadczając Żydom, że Jezus jest Chrystusem.
Act 18:6 Lecz gdy się oni zastawiali bluźnili, wytrząsnąwszy szaty swe rzekł do nich: Krew wasza na głowę waszę: czystym ja: odtychmiast pójdę do Poganów.
Act 18:7 I odszedszy ztamtąd, wszedł w dom niektórego imieniem Tyta Justa, który służył Bogu: którego dom był podle Bóżnice.
Act 18:8 A Kryspus Arcybóżnik uwierzył Panu ze wszystkim swym domem: i wiele Koryntyan słuchając uwierzyło, i chrzest przyjmowało.
Act 18:9 I rzekł Pan Pawłowi, w nocy przez widzenie: Nie bój się, ale mów, a nie milcz:
Act 18:10 Dla tego żem ja jest z tobą: a żaden się na cię nie rzuci, abyć miał zaszkodzić: abowiem ja wielki lud mam w tem mieście.
Act 18:11 I zamieszkał tam rok i sześć miesięcy, nauczając u nich słowa Bożego.
Act 18:12 A gdy Gallion był starostą w Achai, powstali jednomyślnie Żydowie przeciw Pawłowi, i przywiedli go do sądu:
Act 18:13 Mówiąc: Iż ten przeciw zakonowi namawia ludzie chwalić Boga.
Act 18:14 A gdy poczynał Paweł usta otwarzać, rzekł Gallio do Żydów: O mężowie Żydowscy, gdyć by co niesprawiedliwego było, abo złoczyństwo wielkie, słuszniebych was wycierpiał.
Act 18:15 Lecz jeśli są gadki o słowie, i imionach i zakonie waszym, sami tego patrzcie: ja nie chcę być tego sędzią.
Act 18:16 I odegnał je od stolice.
Act 18:17 A porwawszy wszyscy Sosthena Arcybóżnika, bili go przed stolicą: a Gallio nic oto nie dbał.
Act 18:18 A Paweł gdy jeszcze przez niemały czas zmieszkał, pożegnawszy się z bracią, wiózł się do Syrjej (a z nim Pryscylla i Akwila), który sobie głowę był ogolił w Kenchrze: bo miał ślub.
Act 18:19 I przyszedł do Effezu, i tam je zostawił. A sam wszedszy do bożnice, rozmawiał z Żydy.
Act 18:20 A gdy oni prosili, żeby dłuższy czas zmieszkał, nie zezwolił:
Act 18:21 Ale pożegnawszy się, i rzekszy: Wrócę się zaś do was za wolą Bożą: i puścił się z Ephezu.
Act 18:22 A gdy przyszedł do Cezarjej, wstąpił, a kościół pozdrowił, i puścił się do Antiochiej.
Act 18:23 I zmieszkawszy tam niektóry czas wyszedł, obchodząc porządnie krainę Galacką, i Phrygią, utwierdzając wszystkie ucznie.
Act 18:24 A żyd niektóry imieniem Apollo, rodem z Alexandrjej mąż wymowny, zaszedł do Ephezu, będąc potężny w piśmiech.
Act 18:25 Ten był nauczony w drodze Pańskiej, a zapalony duchem, mówił i nauczał pilnie tego co się tknie Jezusa: wiedząc tylko o chrzcie Janowym.
Act 18:26 Ten tedy począł bezpiecznie poczynać w bóżnicy: którego usłyszawszy Pryscylla i Akwila, przyjęli go, i pilniej mu wyłożyli drogę Pańską.
Act 18:27 A gdy chciał iść do Achajej, napominając bracią pisali do uczniów, aby go przyjęli. Który gdy przyszedł, wiele pomagał tym, którzy uwierzyli.
Act 18:28 Abowiem potężnie przekonywał Żydy jawnie, okazując z pisma, iż Jezus jest Chrystusem.
Act 19:1 I stało się, gdy Apollo był w Koryncie, iż Paweł schodziwszy górne strony przyszedł do Effezu: i nalazł niektóre ucznie,
Act 19:2 I rzekł do nich: Zaliście wzięli Ducha świętego, gdyście uwierzyli? A oni rzekli do niego: ale aniśmy słychali, jeśli jest Duch święty.
Act 19:3 A on rzekł: W czemżeście tedy są pochrzczeni? Którzy powiedzieli: We chrzcie Janowym.
Act 19:4 I rzekł Paweł: Jan chrzcił chrztem pokuty lud, mówiąc: Aby w onego, który miał przyść po nim uwierzyli, to jest, w Jezusa.
Act 19:5 To usłyszawszy, ochrzczeni są w imię Pana Jezusowe.
Act 19:6 A gdy na nie włożył ręce Paweł, przyszedł na nie Duch święty, i mówili języki, i prorokowali.
Act 19:7 A wszystkich mężów było około dwunaście.
Act 19:8 A wszedszy do bóżnicę, mówił bezpiecznie przez trzy miesiące, rozmawiając i namawiając o królestwie Bożem.
Act 19:9 A gdy się niektórzy zatwardzali, i nie wierzyli, złorzecząc drogę Bożą przed pospólstwem, odstąpiwszy od nich, odłączył ucznie: co dzień rozmawiając w szkole niektórego Tyranna.
Act 19:10 A to się działo przez dwie lecie: tak iż wszyscy, którzy mieszkali w Azjej, słuchali słowa Pańskiego, Żydowie i Poganie.
Act 19:11 I nie lada cuda czynił Bóg przez rękę Pawłowę.
Act 19:12 Tak iż też na chore przynoszono chustki, abo pasy od ciała jego, i odchodziły od nich choroby, i duchowie źli wychodzili.
Act 19:13 A kusili się niektórzy i z włóczących się Żydów zaklinaczów, wzywać nad temi, którzy mieli duchy złe, imienia Pana Jezusowego, mówiąc: Poprzysięgam was przez Jezusa, którego Paweł opowiada.
Act 19:14 A było siedm niektórych synów Scewy Żyda przedniejszego kapłana, którzy to czynili.
Act 19:15 A odpowiedziawszy duch zły rzekł im: Znam Jezusa i wiem Pawła: ale wy coście zacz?
Act 19:16 I wskoczywszy na nie człowiek, w którym był duch zły, a opanowawszy obudwu, zmocnił się przeciwko im: tak iż nago i zranieni uciekli z domu onego.
Act 19:17 I było to wiadomo wszystkim Żydom i poganom, którzy mieszkali w Effezie: i padł na one wszystkie strach, i sławiło się imię Pana Jezusowo.
Act 19:18 A wiele wierzących przychodziło, spowiadając się i opowiadając uczynki swoje.
Act 19:19 I wiele z tych, którzy się dwornością parali, znieśli księgi i popalili przed wszystkiemi: a obrachowawszy cenę ich, znaleźli summę pięćdziesiąt tysięcy srebrników.
Act 19:20 Tak potężnie rosło słowo Boże, i zmacniało się.
Act 19:21 A gdy się to spełniło, umyślił Paweł w Duchu, przeszedszy Macedonią i Achają iść do Jeruzalem, mówiąc: Iż potem gdy tam będę, potrzeba mi i Rzym widzieć.
Act 19:22 I posławszy do Macedoniej dwu z tych, którzy mu służyli, Timotheusza i Erasta, sam na czas pozostał w Azjej.
Act 19:23 A onego czasu stał się rozruch nie mały około drogi Pańskiej.
Act 19:24 Abowiem niektóry imieniem Demetryus Srebrnik, który robił zbory Dyanie: czynił niemały zysk rzemieślnikom.
Act 19:25 Które zwoławszy i te którzy takowemi byli rzemieślniki, rzekł: Mężowie, wiecie, iż z tego rzemiesła jest nasze nabycie:
Act 19:26 A widzicie i słyszycie, że nie tylko w Effezie, ale mało nie wszystkiej Azjej, ten Paweł namawiając odwrócił wielką rzeszą, mówiąc: że nie są bogowie; które rękoma działają.
Act 19:27 A nie tylko będzie niebezpieczne, aby nam ta cząstka nie przyszła w naganienie: ale aby i kościół wielkiej Dyany nie był nizacz poczytan: ale i pocznie niszczeć majestat tej, którą chwali wszystka Azya i wszystek świat.
Act 19:28 Co gdy usłyszeli, napełnieni są gniewu, i krzyknęli mówiąc: Wielka Dyana Effezka.
Act 19:29 I napełniło się wszystko miasto zamieszania, i wtargnęli jednostajnie na Theatrum, porwawszy Gaja i Arystarcha Macedończyki, podróżne towarzysze Pawłowe.
Act 19:30 A gdy Paweł chciał wyniść do pospólstwa, nie dopuścili uczniowie.
Act 19:31 A niektórzy też z przedniejszych z Azjej będąc mu przyjacielmi, posłali do niego prosząc, aby nie wychodził na Theatrum.
Act 19:32 A drudzy coś innego wołali. Abowiem było zgromadzenie zamieszane: a więcej ich nie wiedziało dlaczego się zeszli.
Act 19:33 A z rzeszej wywlekli Aleksandra, a Żydowie go popychali. A Aleksander prosząc ręką o milczenie, chciał dać sprawę pospólstwu.
Act 19:34 Którego gdy poznali, iż był Żydem, stał się jeden głos wszystkich jakoby przez dwie godzinie wołających: Wielka Dyana Effezka.
Act 19:35 A pisarz, uśmierzywszy rzesze, rzekł: Mężowie Effezcy, i któryż jest człowiek coby nie wiedział, iż miasto Effezkie jest chwalcą wielkiej bogini Dyany, i córki Jowiszowej?
Act 19:36 Gdyż się tedy przeciw temu mówić nie może: trzeba, abyście się pohamowali, a nic skwapliwie nie czynili.
Act 19:37 Abowiemeście przywiedli te ludzie, ani świętokradzce, ani bluźniące boginią wasze.
Act 19:38 A jeśliż Demetryus, i ci co z nim są rzemieślnicy, mają sprawę przeciw komu, wszak sądy bywają? są też starostowie, niechże jedni na drugich skarżą.
Act 19:39 A jeśli inszej rzeczy szukacie, na porządnem zejściu odprawić się będzie mogło.
Act 19:40 Abowiem trzeba się bać, abyśmy nie byli oskarżeni o rozruch dzisiejszy: gdyż niemasz żadnego winnego, o którymbyśmy mogli dać sprawę tego zbieżenia.
Act 19:41 (40b) A gdy to rzekł, rozpuścił zgromadzenie.
Act 20:1 A gdy przestał rozruch, wezwawszy Paweł uczniów, i napominając ich, pożegnał się, i wyszedł, aby szedł do Macedoniej.
Act 20:2 A przeszedszy one strony, i napomniawszy je długą mową, przyszedł do Grecjej.
Act 20:3 Gdzie zmieszkawszy trzy miesiące, Żydowie nań zasadzkę uczynili, gdy się wieźć miał do Syrjej: umyślił wrócić się przez Macedonią.
Act 20:4 A puścił się z nim Sopater Pirrhów Beroeeńczyk: z Tessaloniczan też Arystarchus, i Sekundus, i Gajus Derbejczyk, i Timotheusz: a Azyanowie, Tychikus Trophimus.
Act 20:5 Ci wprzód przyszedszy, czekali nas w Troadzie.
Act 20:6 A my po dniach Przaśników odpłynęliśmy do Philipów: i przyszliśmy do nich do Troady za pięć dni: gdzieśmy zmieszkali siedm dni.
Act 20:7 A w pierwszy dzień po szabacie, gdyśmy się zeszli na łamanie chleba, Paweł rozmawiał z niemi, mając wyjechać nazajutrz: i przedłużył mowę aż do północy.
Act 20:8 A było wiele lamp w wieczerniku, gdzieśmy byli zgromadzeni.
Act 20:9 A siedząc niektóry młodzieniec imieniem Eutychus w oknie, będąc zjęt ciężkim snem, gdy Paweł długo rozmawiał, zmorzony snem, spadł na dół z trzeciego piętra, i podniesion jest umarły.
Act 20:10 Do którego zstąpiwszy Paweł, padł nań, a obłapiwszy rzekł: Nie trwóżcież się: boć w nim jest dusza jego,
Act 20:11 A gdy zasię wstąpił, i łamał chleb i kosztowały, i dosyć długo aż do świtania przepowiadał: także wyszedł.
Act 20:12 A przywiedli młodzieńca żywego, i byli nie pomału pocieszeni.
Act 20:13 A my wsiadszy w okręt wieźliśmy się do Asson, mając ztamtad wziąć Pawła: abowiem tak był postanowił, mając sam lądem iść.
Act 20:14 A gdy do nas przyszedł w Assonie, wziąwszy go przyjechaliśmy do Mityleny.
Act 20:15 A ztamtad odwiózszy się, nazajutrz przybiegliśmy przeciw Chiju: a drugiego dnia przypłynęliśmy do Samu: a nazajutrz przybiliśmy do Miletu.
Act 20:16 Abowiem Paweł postanowił był minąć Effez: aby mu się nie stało omieszkanie jakie w Azjej. Bo się kwapił, jeśliby można rzecz była, aby dzień Pięćdziesiątnice obchodził w Jeruzalem.
Act 20:17 A z Miletu posławszy do Effezu, przyzwał starszych kościelnych.
Act 20:18 Którzy, gdy przyszli do niego i byli wespółek, rzekł im: Wy wiecie od pierwszego dnia, któregom wszedł do Azjej, jakom z wami był przez wszystek czas:
Act 20:19 Służąc Panu z wszelaką pokorą, i ze łzami i pokusami, które na mię przychadzały z zasadzek żydowskich:
Act 20:20 Jakom nie opuścił nic pożytecznego, żebych wam oznajmić nie miał, i nauczyć was jawnie i po domiech:
Act 20:21 Oświadczając Żydom i poganom pokutę ku Bogu, i wiarę w Pana naszego Jezusa Chrystusa.
Act 20:22 A teraz oto ja związany duchem, idę do Jeruzalem: niewiedząc co w niem na mię przyść ma:
Act 20:23 Jedno że Duch święty po wszystkich mieściech świadczy mi, powiadając: że mię więzienia i utrapienia czekają w Jeruzalem.
Act 20:24 Ale za nic sobie tego nie ważę, i zdrowia mego drożej sobie nie szacuję niźli mnie samego: bym tylko dokończył biegu mego, i posługi, którąm wziął od Pana Jezusa, ku oświadczeniu Ewangeljej łaski Bożej.
Act 20:25 A teraz oto ja wiem, że nie oglądacie więcej oblicza mego wy wszyscy, przez którem przeszedł przepowiadając królestwo Boże.
Act 20:26 Przetoż oświadczam się wami dnia dzisiejszego, żem czysty jest ode krwie wszystkich,
Act 20:27 Abowiemem się nie chronił, żebych wam nie miał oznajmiać wszelkiej rady Bożej.
Act 20:28 Pilnujcie sami siebie, i wszystkiej trzody, nad którą was Duch ś. postanowił Biskupami, abyście rządzili kościół Boży, którego nabył krwią swoją.
Act 20:29 Jać wiem, że po odejściu mojem wnidą między was wilcy drapieżni nie folgując trzodzie.
Act 20:30 I z was samych powstaną mężowie mówiący przewrotności, aby odwiedli ucznie za sobą.
Act 20:31 Dla tegoż czujcie: pomniąc, żem przez trzy lata w nocy i we dnie nie przestawał napominać z was każdego ze łzami.
Act 20:32 A teraz poruczam was Bogu i słowu laski jego, który mocen jest zbudować, i dać dziedzictwo między wszystkiemi poświęconemi.
Act 20:33 Srebra i złota abo szaty żadnegom nie pożądał,
Act 20:34 Jako sami wiecie, iż moim potrzebom i tych, którzy są ze mną, służyły te ręce.
Act 20:35 Wszystkom wam ukazał, iż tak pracując potrzeba podejmować słabe: a pamiętać na słowo Pana Jezusowe, że on mówił: Szczęśliwsza jest dawać, niżeli brać.
Act 20:36 A gdy to rzekł, klęknąwszy na kolana swe, modlił się z niemi wszystkiemi.
Act 20:37 I stał się płacz wielki wszystkich, a upadając na szyi Pawłowej, całowali go.
Act 20:38 Będąc nabardziej żałosni z słowa, które powiedział: że więcej nie mieli oglądać oblicza jego. I prowadzili go do okrętu.
Act 21:1 I stało się, gdyśmy odjechali rozstawszy się z niemi, przypłynęliśmy prostym pędem do Kou, a nazajutrz do Rhodu, a ztamtąd do Patary.
Act 21:2 A znalazszy okręt, który miał płynąć do Feniki wsiadszy jachaliśmy.
Act 21:3 A gdyśmy się ukazali Cyprowi, zostawiwszy go po lewej stronie, płynęliśmy do Syrjej, i przypłynęliśmy do Tyru: abowiem tam okręt miano wyładować.
Act 21:4 A znalazszy ucznie, zmieszkaliśmy tam siedm dni: którzy Pawłowi mówili przez Ducha, aby nie chodził do Jeruzalem.
Act 21:5 A gdyśmy wymieszkali dni, wyszedszy poszliśmy, a wszyscy nas prowadzili z żonami i z dziatkani aż za miasto: a klęknąwszy na kolana nad brzegiem, modliliśmy się.
Act 21:6 A pożegnawszy się społecznie, wsiedliśmy w okręt: a oni wrócili się do swego.
Act 21:7 A my odprawiwszy płynienie od Tyru przypłynęliśmy do Ptolemaidy: a przywitawszy się z bracią, mieszkaliśmy u nich jeden dzień.
Act 21:8 A nazajutrz wyszedszy, przyszliśmy do Cezarjej. A wszedszy w dom Filipa Ewangelisty, który był jeden z siedmi, zostaliśmy u niego.
Act 21:9 A ten miał cztery córki panny, prorokujące.
Act 21:10 A gdyśmy przez kilka dni mieszkali, nadszedł z Żydowskiej ziemie prorok niektóry imieniem Agabus.
Act 21:11 Ten przyszedszy do nas, wziął pas Pawłów, i związawszy sobie nogi i ręce, rzekł: To mówi Duch święty: Męża którego jest ten pas, tak zwiążą, w Jeruzalem Żydowie, i podadzą w ręce Poganów.
Act 21:12 Co gdyśmy usłyszeli, prosiliśmy my, i ci, którzy na onem miejscu byli, aby nie chodził do Jeruzalem.
Act 21:13 Tedy odpowiedział Paweł, i rzekł: Co czynicie, płacząc, a trapiąc serce moje? Abowiem ja gotówem nie tylko być związan, ale i umrzeć w Jeruzalem, dla imienia Pana Jezusowego.
Act 21:14 A gdyśmy go namówić nie mogli, przestaliśmy, mówiąc: Niechaj się dzieje woła Pańska.
Act 21:15 A po onych dniach nagotowawszy się, szliśmy do Jeruzalem.
Act 21:16 A szli też z nami uczniowie z Cezarjej, prowadząc z sobą (u któregośmy gospodą stać mieli) Mnasona niektórego Cypryjczyka, starego ucznia.
Act 21:17 A gdyśmy przyszli do Jeruzalem, wdzięcznie nas przyjęli bracia.
Act 21:18 A nazajutrz wszedł Paweł z nami do Jakóba, i zebrali się wszyscy starszy.
Act 21:19 Które pozdrowiwszy, powiadał z osobna co Bóg czynił między pogany przez służbę jego.
Act 21:20 A oni wysłuchawszy, chwalili Boga, i rzekli mu: Widzisz bracie, jako jest wiele tysięcy między Żydami, którzy uwierzyli: a wszyscy gorąco przy zakonie stoją.
Act 21:21 A słyszeli o tobie, iż uczysz odstania od Mojżesza, tych Żydów, którzy są między pogany: powiadając, że nie mają obrzezywać synów swoich, ani chodzić wedle zwyczaju.
Act 21:22 Cóż tedy jest? koniecznie się lud zejść musi: bo usłyszą, żeś przyszedł.
Act 21:23 A przetoż uczyń to coć powiedamy. Są u nas czterzej mężowie, którzy na sobie ślub mają.
Act 21:24 Te przyjąwszy poświęć się z niemi: i złóż się z niemi, aby ogolili głowy: a poznają wszyscy, że to co o tobie słyszeli, fałsz jest: ale i sam chodzisz przestrzegając zakonu.
Act 21:25 Lecz o tych, którzy uwierzyli z poganów, myśmy pisali, stanowiąc, aby się wystrzegali tego co jest ofiarowano bałwanom, i krwie, i rzeczy dawionych, i porubstwa.
Act 21:26 Tedy Paweł, wziąwszy męże, nazajutrz oczyściony będąc z niemi wszedł do kościoła, opowiadając wypełnienie dniów oczyścienia, aż za każdego z nich była oddana ofiara.
Act 21:27 A gdy się wykonywało siedm dni, Żydowie ci, którzy byli z Azjej ujrzawszy go w kościele, wzburzyli wszystek lud, i rzucili się nań ręką,
Act 21:28 Wołając: Mężowie Izraelscy, ratujcie: Ten jest człowiek, który przeciw ludowi i zakonowi, i miejscu temu, wszędy wszystkich ucząc, nadto i pogany wprowadził do kościoła, i zgwałcił to miejsce święte.
Act 21:29 (Abowiem widzieli z nim w mieście Trofima Efezyanina, którego mniemali, żeby Paweł wwiódł do kościoła).
Act 21:30 I wzruszyło się wszystko miasto, i zbieżał się lud. A pojmawszy Pawła, wlekli go z kościoła, i natychmiast drzwi zamkniono.
Act 21:31 A gdy się starali zabić go, dano znać Tysiącznikowi, iż się wzruszyło wszystko Jeruzalem.
Act 21:32 Który natychmiast wziąwszy żołnierze, i Rotmistrze, zbieżał do nich. Którzy gdy obaczyli Tysiącznika i żołnierze, przestali bić Pawła.
Act 21:33 Tedy Tysiącznik przystąpiwszy pojmał go, i kazał go dwiema łańcuchy związać: i pytał się ktoby był, i coby uczynił.
Act 21:34 A drudzy co innego wołali między rzeszą. A gdy się nic pewnego dowiedzieć nie mógł dla zgiełku, kazał go wieźć do obozu.
Act 21:35 A gdy przyszedł do wschodu, przydało się, iż go nieśli żołnierze dla gwałtu ludu.
Act 21:36 Abowiem mnóstwo ludzi szło za nim, wołając: Strać go,
Act 21:37 A gdy poczynano Pawła wprowadzać do obozu, rzekł Tysiącznikowi: Godzili mi się co mówić do ciebie? Który rzekł: Umiesz po Grecku?
Act 21:38 Azaś ty nie Egiptcyanin, któryś przed temi dni uczynił rozruch i wywiodłeś, na puszczą cztery tysiące mężów zbójców.
Act 21:39 I rzekł do niego Paweł: Jam wprawdzie jest człowiek Żyd z Tarsu Cylicjej, mieszczanin znacznego miasta. Lecz proszę cię dopuść mi mówić do ludu.
Act 21:40 A gdy on dopuścił, Paweł stojąc na wschodzie, skinął ręką na lud: a gdy się stało wielkie milczenie, uczynił rzecz Żydowskim językiem, mówiąc
Act 22:1 Mężowie, bracia i ojcowie, słuchajcie, którą wam teraz daję sprawę.
Act 22:2 (A gdy usłyszeli, iż do nich mówił Żydowskim językiem więtsze milczenie uczynili.
Act 22:3 I rzekł) Jam jest mąż Żydowin, urodzony w Tarsie Cylicjej, lecz wychowan w tem mieście u nóg Gamalielowych, wyćwiczony według prawdy zakonu ojczystego: gorącym będąc miłośnikiem zakonu jako wy wszyscy dziś jesteście.
Act 22:4 Którym prześladował tę drogę aż do śmierci, wiążąc i podawając do więzienia męże i niewiasty:
Act 22:5 Jako mi nawyższy kapłan daje świadectwo, i wszyscy starszy: od których też listy wziąwszy do braciej, jachałem do Damaszku, abych przywiódł ztamtąd powiązawszy do Jeruzalem, aby byli skarani.
Act 22:6 I stało się, gdym jachał, i przybliżałem się do Damaszku o południu, nagle oświeciła się około mnie wielka światłość z nieba:
Act 22:7 I upadszy na ziemię, usłyszałem głos mówiący mi: Szawle, Szawle, przecz mię prześladujesz?
Act 22:8 A jam odpowiedział: Ktoś jest Panie? I rzekł do mnie: Jam jest Jezus Nazareński, którego ty prześladujesz,
Act 22:9 A którzy byli zemną, acz widzieli światłość, ale głosu nie słyszeli onego, który zemną mówił.
Act 22:10 I rzekłem: Cóż uczynię Panie? A Pan rzekł do mnie:
Act 22:11 A gdym nie widział przed jasnością światłości onej, prowadzony za rękę od towarzyszów przyszedłem do Damaszku.
Act 22:12 A Ananiasz niektóry mąż wedle zakonu, mając świadectwo od wszystkich Żydów społem mieszkających,
Act 22:13 Przyszedszy do mnie i stanąwszy rzekł mi: Szawle bracie, przejrzy. A ja tejże godziny wejrzałem nań.
Act 22:14 A on rzekł: Bóg ojców naszych naznaczył ciebie, abyś poznał wolą jego, a iżbyś oglądał sprawiedliwego, i słuchał głosu z ust jego.
Act 22:15 Abowiem będziesz jego świadkiem do wszystkich ludzi, tego coś widział i słyszał.
Act 22:16 A teraz co odwłączasz? Wstań, a ochrzci się, a omyj grzechy twe wzywając imienia jego.
Act 22:17 I stało się, gdym się wrócił do Jeruzalem, a modliłem się w kościele, żem był w zachwyceniu.
Act 22:18 I widziałem go mówiącego do mnie: Spiesz się, a wynidź rychło z Jeruzalem: abowiem świadectwa twego nie przyjmą o mnie.
Act 22:19 A jam rzekł: Panie, oni wiedzą, żem ja sadzał do więzienia, i bijałem po bóżnicach tych, którzy w cię wierzyli.
Act 22:20 I gdy wylewano krew Szczepana świadka twego, jam tudzież stał, i zezwalałem i strzegłem szat tych, którzy go zabijali.
Act 22:21 I rzekł do mnie: Idź, bo ja do poganów daleko poślę cię.
Act 22:22 I słuchali go, aż do tego słowa: i podnieśli głos swój mówiąc: Zgładź z ziemie takiego: bo nie godna, aby miał żyć.
Act 22:23 A gdy oni wrzeszczeli i miotali szaty swe, i ciskali proch na powietrze:
Act 22:24 Rozkazał go Tysiącznik wieźć do obozu, i biczmi siec, i męczyć go: żeby się dowiedział, dla którejby przyczyny tak nań wołano.
Act 22:25 A gdy go rzemieńmi wiązano, rzekł Paweł do Rotmistrza przy nim stojącego: Jeśli się wam godzi człowieka Rzymianina i nie osądzonego biczować?
Act 22:26 Co usłyszawszy Rotmistrz, przystąpił do Tysiącznika, i odniósł mówiąc: Co chcesz czynić? bo ten człowiek jest Rzymski mieszczanin.
Act 22:27 A postąpiwszy Tysiącznik, rzekł mu: Powiedz mi, jeśliś ty jest Rzymianin? A on rzekł: Tak jest.
Act 22:28 I odpowiedział Tysiącznik: Jam za wielką summę tego mieszczaństwa dostał. A Paweł rzekł: A jam się i urodził.
Act 22:29 Natychmiast tedy odstąpili od niego co go męczyć mieli. Tysiącznik też zlękł się, skoro się dowiedział, że był mieszczaninem Rzymskim, a iż go był związał.
Act 22:30 A nazajutrz chcąc pilniej się wywiedzieć, o którąby rzecz był od Żydów obwinion, rozwiązał go: a rozkazał się zejść kapłanom, i wszystkiej radzie: a wywiódszy Pawła postawił między niemi.
Act 23:1 A Paweł, patrząc pilnie na radę, rzekł: Mężowie bracia, ja ze wszystkiego sumnienia dobrego zachowałem się przed Bogiem, aż do dnia tego.
Act 23:2 A Ananiasz nawyższy kapłan kazał go tym, którzy przy nim stali bić w gębę.
Act 23:3 Tedy rzekł Paweł do niego: Uderzy cię Bóg ściano pobielona. A ty siedząc sądzisz mię wedle zakonu: a rozkazujesz mię bić przeciw zakonowi?
Act 23:4 A którzy przy nim stali, rzekli: Nawyższemu kapłanowi Bożemu złorzeczysz?
Act 23:5 A Paweł rzekł: Nie wiedziałem bracia, żeby był na wyższym kapłanem. Bo napisano jest: Przełożonemu ludu twego złorzeczyć nie będziesz.
Act 23:6 A wiedząc Paweł, że jedna część była Saduceuszów a druga Faryzeuszów, zawołał w radzie: Mężowie bracia, jam jest Faryzeusz, syn Faryzeuszów: o nadzieję i powstanie umarłych mnie sądzą.
Act 23:7 A gdy to wymówił, stał się rozruch między Faryzeuszami i Saduceuszami: i rozerwało się zgromadzenie.
Act 23:8 Abowiem Saduceuszowie powiadają, iż niemasz zmartwychwstania, ani anioła, ani ducha: a Faryzeuszowie oboje przyznawają.
Act 23:9 I stało się wołanie wielkie. A powstawszy niektórzy z Faryzeuszów, spierali się mówiąc: Nic złego nie najdujemy w tym człowieku: a jeśliż z nim mówił duch abo anioł?
Act 23:10 A gdy był wielki rozruch, bojąc się Tysiącznik, aby Pawła nie rozszarpali: rozkazał iść żołnierzom, a porwać go z pośrodku ich, i odwieźć go do obozu.
Act 23:11 A przyszłej nocy stanąwszy przy nim Pan, rzekł: Bądź stały: abowiem jakoś o mnie świadczył w Jeruzalem, takżeć i w Rzymie trzeba świadczyć.
Act 23:12 A gdy był dzień, zebrali się niektórzy z Żydów, i ślubem się zawiązali, mówiąc: że nie mieli ani jeść ani pić, ażby zabili Pawła.
Act 23:13 A było ich więcej niż czterdzieści mężów, którzy to sprzysiężenie byli uczynili.
Act 23:14 Którzy przyszli do nawyższych kapłanów i starszych, i rzekli: Ślubemeśmy się zawiązali, że nic ukusić nie mamy, ażbyśmy zabili Pawła.
Act 23:15 A przetoż wy teraz oznajmicie tysiącznikowi z radą, aby go do was wywiódł: jakobyście się mieli co dostateczniej wywiedzieć o nim. A my, pierwej niż się przybliży gotowiśmy go zabić.
Act 23:16 A gdy usłyszał siestrzeniec Pawłów zasadzkę, przyszedł i wszedł do obozu i opowiedział Pawłowi.
Act 23:17 A Paweł przyzwawszy do siebie jednego z Rotmistrzów, rzekł: Doprowadź młodzieńca tego do Tysiącznika, bo mu coś ma opowiedzieć.
Act 23:18 A tak on wziąwszy go przywiódł do Tysiącznika, i rzekł: Paweł więzień prosił mię, abych tego młodzieńca doprowadził do ciebie: któryć ma coś powiedzieć.
Act 23:19 A Tysiącznik wziąwszy go za rękę odszedł z nim na stronę, i pytał go: Cóż jest co mi oznajmić masz?
Act 23:20 A on rzekł: zmówili się Żydowie prosić cię, abyś jutro wywiódł Pawła przed radę: jakoby się mieli co dostateczniejszego o nim dowiedzieć.
Act 23:21 Ale ty nie wierz im: boć się nań nasadziło z nich więcej niż czterdzieści mężów, którzy się ślubem zawiązali, nie jeść, ani pić, ażby go zabili: i teraz są pogotowiu, czekając obietnice twojej.
Act 23:22 Tysiącznik tedy odprawił młodzieńca, rozkazując, aby przed żadnym nie powiedział, że mu to oznajmił.
Act 23:23 I wezwawszy dwu Rotmistrzów, rzekł im: Nagotujcie dwieście żołnierzów, aby szli aż do Cezarjej: i siedmdziesiąt jezdnych, i dwieście oszczepników, od trzeciej godziny w noc:
Act 23:24 I nagotujcie bydlęta, aby Pawła wsadziwszy, zdrowo odprowadzili do Feliksa starosty.
Act 23:25 (Abowiem się bał, by go snadź nie porwali Żydowie, i nie zabili, a onby potem odnosił potwarz, jakoby wziąć miał pieniądze).
Act 23:26 Napisawszy list, który to w sobie zamykał: Klaudyus Lizyas cnemu staroście Feliksowi zdrowia:
Act 23:27 Tego męża pojmanego od Żydów, gdy już od nich miał być zabit, nadszedszy z wojskiem odjąłem go: dowiedziawszy się, iż jest Rzymianin.
Act 23:28 A chcąc wiedzieć przyczynę, dla którejby nań skarżyli, wywiodłem go przed ich radę.
Act 23:29 Któregom nalazł oskarżonego o gadki zakonu ich: lecz nie mającego żadnej winy godnej śmierci abo więzienia.
Act 23:30 A gdy mi oznajmiono o zdradzie, którą mu byli nagotowali: posłałem go do ciebie, opowiedziawszy też tym co nań skarżyli, aby przed tobą mówili. Miej się dobrze.
Act 23:31 Żołnierze tedy, tak jako im było rozkazano, wziąwszy Pawła, prowadzili nocą do Antypatrydy.
Act 23:32 A nazajutrz zostawiwszy jezdne aby z nim jachali, wrócili się do obozu.
Act 23:33 Którzy wjechawszy do Cezarjej, a oddawszy list staroście, postawili przed nim i Pawła.
Act 23:34 A przeczytawszy, i zapytawszy, z któregoby był powiatu: i zrozumiawszy że z Cylicjej,
Act 23:35 Rzekł: Będę cię słuchał, gdy przydą ci, którzy na cię skarżyć mają. I rozkazał go strzedz na pałacu Herodowym.
Act 24:1 A po piąci dniach zjachał nawyższy kapłan Ananiasz z niektóremi starszemi, i z niejakim Tertullem prokuratorem, którzy stanęli przed starostą przeciw Pawłowi.
Act 24:2 A pozwawszy Pawła, począł skarżyć Tertullus mówiąc:
Act 24:3 Gdyż w wielkim pokoju przez cię żyjemy, i wiele się przez twoję opatrzność poprawia: zawżdy i wszędy z wszelakiem dziękowaniem przyjmujemy, cny Feliksie.
Act 24:4 A iżbych cię długo nie bawił, proszę, abyś nas maluczko z łaski swej posłuchał.
Act 24:5 Naleźliśmy tego człowieka zaraźliwego, i wzbudzającego rozruchy, wszystkim Żydom po wszystkim świecie, wodza rozruchu sekty Nazareńczyków:
Act 24:6 Który się też kusił zgwałcić kościół: któregośmy też pojmawszy chcieli osądzić wedle zakonu naszego.
Act 24:7 Lecz przyszedszy Tysiącznik Lizyasz z wielkim gwałtem, wydarł go z rąk naszych:
Act 24:8 Rozkazawszy tym, którzy nań skarżą iść do ciebie: od którego możesz sam rozsądziwszy o wszystkiem tem rozeznać, ocz my nań skarżymy.
Act 24:9 A Żydowie przydali mówiąc: że się tak rzecz ma.
Act 24:10 Lecz Paweł odpowiedział, (gdy mu starosta mówić dozwolił). Wiedząc, że od wiela lat jesteś sędzią narodu tego, tem lepszem sercem dam sprawę o sobie.
Act 24:11 Abowiem dowiedzieć się możesz, iż niemasz więcej dni jedno dwanaście jakom ja przyszedł do Jeruzalem, abym się modlił.
Act 24:12 I nie naleźli mię ani w kościele nizkim gadającego, abo konkurs ludu czyniącego, ani w bóżnicach, ani w mieście:
Act 24:13 I nie mogą tobie dowieść, ocz teraz na mię skarżą.
Act 24:14 Lecz to przed tobą wyznawam, że według sekty, którą zową herezyą, tak służę Ojcu i Bogu memu, wierząc wszystkiemu cokolwiek w zakonie i w prorocech jest napisano:
Act 24:15 Mając nadzieję w Bogu, iż będzie zmartwychwstanie sprawiedliwych i niesprawiedliwych, którego i ci sami czekają.
Act 24:16 Oto się też sam pilnie staram, abych zawżdy miał sumnienie bez obrażenia przed Bogiem i przed ludźmi.
Act 24:17 A po wielu lat, przyszedłem, abym uczynił jałmużny narodowi mojemu, i ofiary, i śluby.
Act 24:18 W czem naleźli mię oczyścionego w kościele, nie z rzeszą, ani z rozruchem.
Act 24:19 A niektórzy Żydowie z Azjej, którzy tu mieli stanąć przed tobą, i skarżyć, jeśliby co mieli przeciwko mnie:
Act 24:20 Abo ciż sami niechaj powiedzą, jeśliż we mnie znaleźli jaką nieprawość, gdyż stoję przed radą:
Act 24:21 Oprócz tego jednego głosu, którymem zawołał stojąc między niemi: Iż o powstaniu umarłych wy mnie dziś sądzicie.
Act 24:22 A Feliks, odłożył je, gdyż pewnie wiedział o tej drodze, mówiąc: Kiedy Tysiącznik Lizyasz przyjedzie, wysłucham was.
Act 24:23 I rozkazał Rotmistrzowi strzedz go, a iżby miał wczas: i aby nie bronił żadnemu z przyjaciół jego służyć mu.
Act 24:24 A po kilku dni przyjachawszy Feliks z Drusyllą żoną swą, która była Żydówka, wezwał Pawła, i słuchał od niego wiary, która jest w Chrystusa Jezusa.
Act 24:25 A gdy rzecz czynił o sprawiedliwości, i czystości, i o sądzie przyszłym: ulękłszy się Feliks odpowiedział: Co się tknie teraz, odejdź: a czas upatrzywszy, wzowę cię:
Act 24:26 Spodziewając się zaraz, żeby mu Paweł miał dać pieniądze: dla czego i często go wzywając, rozmawiał z nim.
Act 24:27 A gdy się spełniły dwie lecie, wziął Feliks namiestnika Porcyusa Festa. A chcąc Feliks łaskę pokazać Żydom, zostawił Pawła w więzieniu.
Act 25:1 Festus tedy wjachawszy do prowincjej, po trzech dniach wstąpił do Jeruzalem z Cezarjej.
Act 25:2 I przyszli do niego przedniejszy kapłani, i pierwszy z Żydów przeciw Pawłowi: i prosili go,
Act 25:3 Żądając łaski przeciw jemu, aby go kazał przywieźć do Jeruzalem, uczyniwszy zasadzkę, aby go zabili na drodze.
Act 25:4 A Festus odpowiedział: iż strzegą Pawła w Cezarjej, a że sam miał w rychłe pojachać.
Act 25:5 Którzy tedy między wami są możni, niech (prawi) pospołu jachawszy, jeśli jest jaka wina w mężu, nań skarżą.
Act 25:6 A zmieszkawszy u nich nic więcej jedno ośm abo dziesięć dni, zjachał do Cezarjej, i nazajutrz zasiadł na sadzie, i kazał Pawła przywieźć.
Act 25:7 Który, gdy był przywiedzion, obstąpili go Żydowie, którzy byli z Jeruzalem, wiele i ciężkich skarg, zarzucając, których dowieść nie mogli.
Act 25:8 Bo Paweł sprawę dawał: żem ani przeciw zakonowi Żydowskiemu, ani przeciw kościołowi, ani przeciw Cesarzowi nic nie wystąpił.
Act 25:9 Lecz Festus, chcąc Żydom łaskę pokazać, odpowiedziawszy Pawłowi, rzekł: Chcesz jachać do Jeruzalem, i tam o tych rzeczach sądzony być przedemną?
Act 25:10 A Paweł rzekł: Przed stolicą Cesarską stoję, tam mam być sądzon: Żydomem nie zaszkodził, jako ty sam lepiej wiesz.
Act 25:11 Bo jeślim zaszkodził, abom co godnego śmierci uczynił, nie zbraniam się umrzeć. A jeśli niemasz nic z tego, o co ci na mię skarżą, żaden mię im darować nie może: Apelluję do Cesarza.
Act 25:12 Tedy Festus rozmówiwszy się z radą, odpowiedział: Apellowałeś do Cesarza: do Cesarza pójdziesz.
Act 25:13 A gdy wyszło kilka dni, Agryppa król i Bernice zjechali do Cezarjej witać Festa.
Act 25:14 A gdy me mało dni tam zmieszkali, Festus królowi oznajmił o Pawle, mówiąc: Mąż niektóry zostawion jest od Feliksa w więzieniu:
Act 25:15 O którym, gdym był w Jeruzalem, przyszli do mnie przedniejszy kapłani i starszy Żydowscy, prosząc skazania przeciw jemu.
Act 25:16 Którymem odpowiedział: że Rzymianie tego zwyczaju nie mają, aby którego człeka skazać mieli, ażby pierwej ten, na którego winę kładą, miał przytomne te, którzyby nań skarżyli, i wziął miejsce ku obronie, na oczyścienie obwinienia.
Act 25:17 Gdy się tedy tu zeszli, bez żadnej odwłoki nazajutrz zasiadszy na sądzie, kazałem przywieźć męża.
Act 25:18 Przeciw któremu stanąwszy ci co skarżyli, żadnej winy nie przynieśli, w czem się ja złego domniemawał.
Act 25:19 Lecz jakieś gadki o swych zabobonach mieli przeciw niemu, i o niejakim Jezusie umarłym, o którym twierdził Paweł, iż żywie.
Act 25:20 A ja wątpiąc o tej gadce, mówiłem, jeśliby chciał iść do Jeruzalem, a tam o tem być rozsądzon.
Act 25:21 Lecz Paweł, iż apellował, aby zachowan był do Augustowego rozeznania, rozkazałem go chować, aż go odeślę do Cesarza.
Act 25:22 A Agryppa rzekł do Festa: I samem chciał słuchać człowieka. Jutro, pry, usłyszysz go.
Act 25:23 A nazajutrz, gdy przyszedł Agryppa i Bernice z wielką pompą, i weszli na miejsce ku słuchaniu zgotowane, z Tysiącznikami, i mężami przedniejszemi miasta: na rozkazanie Festowe przywiedziono Pawła.
Act 25:24 I rzekł Festus: Agryppo królu, i wszyscy mężowie, którzyście tu z nami, widzicie tego, o którego wszystko mnóstwo Żydowskie, żądało mię w Jeruzalem, prosząc i wołając, że nie ma dłużej żyć.
Act 25:25 A jam doznał, że nie uczynił nic śmierci godnego. Ale iż on sam apellował do Augusta, zdało mi się go posłać.
Act 25:26 O którym cobych panu pewnego pisać miał, nie mam. Przetoż wywiodłem go do was, a nawięcej do ciebie, królu Agryppo, abych wypytanie uczyniwszy miał co pisać.
Act 25:27 Bo mi się bezrozumna widzi, posłać więźnia, a nie oznajmić obwinienia jego.
Act 26:1 A Agryppa rzekł do Pawła: Masz wolność sam o się mówić. Tedy Paweł, wyciągnąwszy rękę, począł obmowę czynić.
Act 26:2 We wszystkiem w czem mię winują Żydowie, królu Agryppo, za szczęśliwego się poczytam, iż dziś mam przed tobą się bronić:
Act 26:3 Zwłaszcza, żeś ty świadom wszystkiego i które są między Żydy, zwyczajów i gadek: Przetoż cię proszę, żebyś mię cierpliwie słuchał:
Act 26:4 A żywota mego z młodości, jaki był od początku, między narodem moim w Jeruzalem, świadomi wszyscy Żydowie,
Act 26:5 Znając mię z dawna (gdyby świadczyć chcieli), iż według napewniejszej sekty nabożeństwa naszego żyłem Faryzeuszem.
Act 26:6 A teraz w nadziei obietnice, która jest ojcom naszym od Boga uczyniona, stoję sadowi poddany:
Act 26:7 Do której dwanaście naszych pokolenia we dnie i w nocy służąc spodziewają się przyść. O którą nadzieję, od Żydów oskarżonym jest, królu.
Act 26:8 Cóż za niegodną wiary rzecz u siebie macie, jeśli Bóg umarłe wskrzesza?
Act 26:9 Jamci rozumiał, żem powinien był wiele czynić przeciw imieniowi Jezusa Nazareńskiego:
Act 26:10 Com i czynił w Jeruzalem, i wielem świętych ja w więzieniu zamykał, wziąwszy moc od przedniejszych kapłanów: a gdy je zabijano, nosiłem Dekret.
Act 26:11 I częstokroć, karząc je po wszystkich bóżnicach przymuszałem bluźnić: a nazbyt przeciw nim szalejąc, prześladowałem aż i do postronnych miast.
Act 26:12 W czem, gdym do Damaszku jachał, z władzą i dozwoleniem przedniejszych kapłanów:
Act 26:13 Wśród dnia w drodze, widziałem, królu, jasność z nieba nad jasność słoneczną, że mię oświeciła, i tych, którzy zemną wespół byli.
Act 26:14 A gdyśmy wszyscy upadli na ziemię, usłyszałem głos mówiący do mnie Żydowskim językiem: Szawle, Szawle, przecz mię prześladujesz? trudno tobie przeciw ościeniowi wierzgać.
Act 26:15 A jam rzekł: Ktoś jest Panie? A Pan rzekł: Jam jest Jezus, którego ty prześladujesz.
Act 26:16 Ale powstań, a stań na nogi twe: abowiem na tomci się ukazał, abych cię postanowił sługą i świadkiem tego coś widział, i tego w czem ci się okażę:
Act 26:17 Wyrywając cię od ludu i poganów, do których cię ja teraz posyłam:
Act 26:18 Abyś otworzył oczy ich, aby się nawrócili z ciemności do światłości, a z mocy szatańskiej do Boga: aby wzięli odpuszczenie grzechów, i dział między świętemi, przez wiarę, która jest w mię.
Act 26:19 Dla czego, królu Agryppo, nie byłem niewiernym niebieskiemu widzeniu.
Act 26:20 Ale naprzód tym, którzy są w Damaszku i w Jeruzalem, i po wszystkiej krainie Żydowskiej, i poganom opowiadałem, aby pokutowali i nawrócili się do Boga, czyniąc uczynki godne pokuty.
Act 26:21 Z przyczyny tej Żydowie, pojmawszy mię w kościele, kusili się zabić mię.
Act 26:22 Lecz ratunkiem Boskim wspomożony ostałem się aż do dnia tego, świadcząc i mniejszemu i więtszemu: nic nie powiedając prócz tego co opowiedzieli, że przyść miało, prorocy i Mojżesz:
Act 26:23 Jeśli cierpiętliwy Chrystus: jeśli pierwszy z powstania od umarłych, światłość ma opowiadać ludowi i poganom.
Act 26:24 To gdy on mówił, i obmowę czynił, rzekł Festus głosem wielkim: Szalejesz Pawle, wielka cię nauka przywodzi ku szaleństwu.
Act 26:25 A Paweł: Nie szaleję, prawi, cny Feste, ale prawdy i trzeźwości słowa powiadam.
Act 26:26 Bo o tem wie król, do którego i bezpiecznie mówię: bo mniemam, że nic z tych rzeczy nie jest mu tajno. Bo się nic z tych rzeczy nie działo w kącie.
Act 26:27 Wierzysz, królu Agryppo, prorokom? Wiem, iż wierzysz.
Act 26:28 A Agryppa do Pawła: Mało mię nie namówisz, abych był Chrześcijaninem.
Act 26:29 A Paweł rzekł: Żądam od Boga, aby i w małe i w wielu, nie tylko ty, ale i wszyscy, którzy słuchają dziś, takiemi się stali jakim ja też jest, okrom tych oków.
Act 26:30 I wstał król, i starosta, i Bernice, i ci którzy siedzieli z niemi.
Act 26:31 A odstąpiwszy się rozmawiali z sobą mówiąc: Iż nic nie uczynił ten człowiek godnego śmierci, abo więzienia.
Act 26:32 A Agryppa rzekł Festowi: Ten człowiek mógł był wolnym być uczynion, by był do Cesarza nie apellował.
Act 27:1 A gdy postanowiono, że miał on wodą jachać do Włoch, i być oddan Paweł z innemi więźniami Rotmistrzowi, imieniem Juliuszowi roty Augustowej:
Act 27:2 Wsiadszy w okręt Adrumetyński, mając się wieźć podle krajów Azyjskich, puściliśmy się: a trwał z nami Arystarchus Macedończyk Tessaloniczanin.
Act 27:3 I przypłynęliśmy dnia drugiego do Sydonu. A Juliusz ludzkie się obchodząc z Pawłem, dopuścił iść do przyjaciół, i opatrzyć się.
Act 27:4 A ztąmtąd się puściwszy, przypłynęliśmy pod Cypr: dla tego, że były wiatry przeciwne.
Act 27:5 A przejachawszy morze Cylicjej i Pamphiljej, przybyliśmy do Listry, która jest Licjej:
Act 27:6 A tam Rotmistrz, znalazszy okręt Aleksandryjski, który płynął do Włoch, przesadził nas do niego.
Act 27:7 A przez wiele dni leniwo płynąc, i zaledwie przeciw Gnidowi dojeżdżając, iż nam nie dopuszczał wiatr, odpłynęliśmy pod Kretę podle Salomonu.
Act 27:8 A ledwie przeminąwszy, przybyliśmy na miejsce niejakie, które zową Dobre porty, którego blizko było miasto Thalassa.
Act 27:9 A gdy czas nie mały wyszedł, gdy już nie było bezpieczne żeglowanie dla tego, iż i post już był minął, cieszył je Paweł,
Act 27:10 Mówiąc im: Mężowie widzę iż z szkodą, i z wielką utratą nie tylko ciężaru i okrętu, ale też dusz naszych będzie to jachanie.
Act 27:11 Lecz Rotmistrz więcej ufał sprawcy okrętu, i sternikowi, niż temu co Paweł powiedał.
Act 27:12 A gdy nie było portu sposobnego ku zimowaniu, wiele ich radziło puścić się ztamtąd jeśliby jako mogli przybywszy do Pheniki, zimować, u portu Kretskiego, który leży ku Afrykowi i Korowi.
Act 27:13 A gdy wiał wiatr z południa, mniemając, że przedsięwzięcie trzymają, puściwszy się z Assonu, płynęli przy Krecie.
Act 27:14 Lecz nie długo potem przypadł nań wiatr gwałtowny, który zową Euroaquilo.
Act 27:15 A gdy był okręt porwan, a nie mógł iść przeciwko wiatru, puściwszy okręt po wiatru płynęliśmy.
Act 27:16 A gdyśmy przybieżeli do niektórej wyspy, którą zowią Cauda, ledwośmy barki dostać mogli.
Act 27:17 Którą wziąwszy, używali pomocy, podpasując okręt, bojąc się aby na Syrtę nie wpadli, spuściwszy naczynie tak płynęli.
Act 27:18 A iż nas gwałtowna nawałność umiotała, nazajutrz wyrzut uczynili.
Act 27:19 A trzeciego dnia swemi rękoma sprzęt okrętowy wyrzucili.
Act 27:20 Lecz gdy się ani słońce, ani gwiazdy przez wiele dni nie ukazowały, a niepogoda nie mała nadlegała, już odjęta była wszystka nadzieja zdrowia naszego.
Act 27:21 A gdy było wielkie poszczenie, tedy Paweł stanąwszy w pośrodku ich, i rzekł: O mężowie, potrzebać iście było abyście mnie usłuchawszy od Krety się byli nie puszczali, i pozyskali to utrapienie i szkodę.
Act 27:22 A teraz napominam was, abyście byli dobrej myśli: boć nie będzie zguba żadnej dusze z was, oprócz okrętu.
Act 27:23 Abowiem stanął przy mnie tej nocy anioł Boga któregom ja jest, i któremu służę,
Act 27:24 Mówiąc: Nie bój się Pawle, trzeba, abyś stanął przed Cesarzem: a oto darował ci Bóg wszystkie, którzy się wiozą z tobą.
Act 27:25 Przetoż bądźcie dobrej myśli mężowie: abowiem wierzę Bogu, że tak będzie, jako mi powiedziano.
Act 27:26 Lecz musiemy wyniść na niejaki wysep.
Act 27:27 A gdy była noc czternasta, gdyśmy się wieźli po Adrjej, około północy, zdało się żeglarzom, że się im ukazała jakaś kraina.
Act 27:28 A spuściwszy sznur z ołowiem, naleźli dwadzieścia sążeń: a maluczko ztamtąd odstąpiwszy, naleźli piętnaście sążniów.
Act 27:29 Lecz bojąc się, abyśmy na miejsca ostre nie napadli, rzuciwszy cztery kotwice z tyłu okrętu, żądali, aby dzień był.
Act 27:30 A gdy żeglarze chcieli uciec z okrętu, i wypuszczali barkę na morze, rzekomo jakoby chcieli od przodku zarzucać kotwicę:
Act 27:31 Rzekł Paweł Rotmistrzowi i żołnierzom: Jeśli ci nie zostaną w okręcie, wy nie możecie być zachowani.
Act 27:32 Tedy żołnierze obcięli powrozy u barki, i dopuścili jej odpaść.
Act 27:33 A gdy poczynało dnieć, prosił Paweł wszystkich, aby jedli, mówiąc: Dzisia czternasty dzień, czekając trwacie głodni, nic nie jedząc.
Act 27:34 Przeto was proszę, abyście jedli, ku zdrowiu waszemu: boć żadnego z was włos z głowy nie spadnie.
Act 27:35 A to rzekszy, chleb wziąwszy dziękował Bogu przed oczyma wszystkich, i połamawszy począł jeść.
Act 27:36 Tedy wszyscy przyszedszy ku lepszej myśli, i sami pokarmu używali.
Act 27:37 A było nas wszystkich dusz w okręcie, dwieście siedmdziesiąt i sześć.
Act 27:38 A nasyceni pokarmem, ulżywali okrętu, wyrzucając pszenicę w morze.
Act 27:39 A gdy był dzień, nie poznawali ziemie: wszakoż ujrzeli niektórą odnogę, mającą brzeg, do której myślili, jeśliby mogli przybić okręt.
Act 27:40 Tedy wyciągnąwszy kotwice, puścili się na morze wespółek rozpuściwszy przeguby sterowe, i podniósszy na przodku mały żagiel po wiatru, zmierzali do brzegu.
Act 27:41 A gdyśmy wpadli na miejsce, które miało z obu stron morze, otrącili okręt: a przodek uwiąznąwszy został nie ruszając się: lecz zad rozbijał się od gwałtu morza.
Act 27:42 I była rada żołnierzów, aby więźnie pozabijali, żeby który wypłynąwszy nie uciekł.
Act 27:43 Lecz Rotmistrz, chcąc zachować Pawła, nie dopuścił uczynić: i rozkazał, aby ci, którzy mogli pływać, naprzód się puścili i wypłynęli, i na brzeg wychodzili:
Act 27:44 A drugie jedne na deskach, a drugie na tem co było z okrętu, nieśli. I tak się stało, że wszystkie dusze wyszły na ziemię.
Act 28:1 A gdyśmy wyszli zdrowo, tedyśmy poznali, iż wyspę Melitę nazywają. A barbarowie okazowali nam niemałą ludzkość.
Act 28:2 Abowiem zapaliwszy kupę drew podejmowali nas wszystkich, dla dżdża, który przynaglał, i zimna.
Act 28:3 A gdy Paweł nazbierał niemało chróstu suchego, i kładł na ogień, wyrwawszy się jaszczórka od ciepła, ujęła się ręki jego.
Act 28:4 A gdy ujrzeli barbarowie bestyą wiszącą u ręki jego, mówili jeden do drugiego: Koniecznie ten człowiek jest mężobójca, który choć z morza zdrowo wyszedł, pomsta nie dopuszcza mu żyć.
Act 28:5 A on strząsnąwszy bestyą w ogień, nic złego nie ucierpiał.
Act 28:6 Lecz oni mniemali, żeby miał opuchnąć, i nagle upaść i umrzeć. A gdy długo czekali, i widzieli, że go nic złego nie potkało, odmieniwszy się, mówili, iż jest Bogiem.
Act 28:7 A na onych miejscach były folwarki Książęcia wyspy, imieniem Publiusza: który nas przyjąwszy, trzy dni przyjacielskie podejmował.
Act 28:8 I trafiło się, że ociec Publiuszów leżał gorączką i biegunką zjęty. Do którego, gdy wszedł Paweł, i modlitwę uczynił, i włożył nań ręce uzdrowił go.
Act 28:9 Co gdy się stało, wszyscy, którzy mieli niemocy na wyspie, przychodzili, i byli uzdrowieni:
Act 28:10 Którzy nam też wielkie czci wyrządzali: a gdyśmy odjeżdżali, nakładli czego było potrzeba.
Act 28:11 A po trzech miesiącach, jachaliśmy w okręcie Aleksandryjskim, który zimował na wyspie, na którym był herb Kastorów.
Act 28:12 A przypłynąwszy do Syrakuzy, zmieszliśmy tam trzy dni.
Act 28:13 Zkąd objachawszy przybyliśmy do Rhegiu: a po jednym dniu, gdy wiał wiatr południowy, wtórego dnia przypłynęliśmy do Puteolów:
Act 28:14 Gdzie znalazszy bracią, proszeni jesteśmy, abyśmy u nich przez siedm dni zmieszkali: a takeśmy szli do Rzymu.
Act 28:15 A ztamtąd bracia usłyszawszy, wyszli przeciwko nam aż do rynku Appiuszowego. I trzech karczem, które ujrzawszy Paweł, dzięki uczyniwszy Bogu, wziął śmiałość.
Act 28:16 A gdyśmy przyszli do Rzymu, Pawłowi dopuszczono mieszkać osobno, z żołnierzem, który go strzegł.
Act 28:17 A po trzech dniach, zezwał przedniejszych z Żydów. I gdy się zeszli, mówili do nich: Mężowie bracia ja nie uczyniwszy nic przeciw ludowi, abo zwyczajowi ojczystemu, związany z Jeruzalem podanym jest w ręce Rzymianom.
Act 28:18 Którzy pytanie o mnie uczyniwszy, chcieli mię wypuścić: dla tego, że we mnie żadnej przyczyny śmierci nie było.
Act 28:19 Lecz gdy się sprzeciwiali Żydowie, musiałem apellować do Cesarza: nie jakobych miał w czem naród mój oskarżyć.
Act 28:20 Dla tej tedy przyczyny prosiłem, abych was ujrzał i z wami się rozmówił. Abowiem dla nadzieje Izraelskiej tym łańcuchem jestem związany.
Act 28:21 A oni rzekli do niego: My aniśmy wzięli listów o tobie z Żydowskiej ziemie: ani nam żaden z braciej przyszedszy oznajmił, ani mówił o tobie co złego.
Act 28:22 A żądamy od ciebie słyszeć co rozumiesz. Abowiem o tej sekcie jawno nam jest, iż się jej wszędy sprzeciwiają:
Act 28:23 A postanowiwszy mu dzień, przyszło ich barzo wiele do niego do gospody: który świadectwo wydawając przepowiadał królestwo Boże: i namawiając ich o Jezusie, z zakonu Mojżeszowego i z proroków, od poranku aż do wieczora.
Act 28:24 A jedni wierzyli temu co powiadał, a drudzy nie wierzyli.
Act 28:25 A będąc niezgodni między sobą, odchodzili: a Paweł mówił jedno słowo: Iż dobrze Duch święty mówił przez Izajasza proroka do ojców naszych,
Act 28:26 Mówiąc: Idź do ludu tego, a mów do nich: Uchem usłyszycie, a nie zrozumiecie: a widząc widzieć będziecie a nie ujrzycie.
Act 28:27 Abowiem zatyło serce ludu tego, a ciężko uszyma słuchali, i zamrażali oczy swe: aby snać oczyma nie widzieli, a uszyma nie słyszeli, i sercem nie zrozumieli, i nawrócili się, a uzdrowiłbym je.
Act 28:28 Niechże wam tedy jawno będzie, iż poganom posłane jest to zbawienie Boże, a oni słuchać będą.
Act 28:29 A gdy to on mówił: odeszli Żydowie od niego, mając między sobą wielki spór.
Act 28:30 I mieszkał Paweł przez całe dwie lecie w swym najętym, domu: a przyjmował wszystkich, którzy wchodzili do niego:
Act 28:31 Opowiadając królestwo Boże, ucząc co jest o Panu Jezusie Chrystusie, ze wszelkiem bezpieczeństwem, bez zakazania.1
Rom 1:1 Paweł sługa Jezusa Chrystusa powołany Apostoł, odłączony na Ewanielią Bożą,
Rom 1:2 Którą był przed tem obiecał przez proroki swoje w piśmiech świętych,
Rom 1:3 O synu swoim, który się stał jemu z nasienia Dawidowego wedle ciała,
Rom 1:4 Który jest przeznaczony Synem Bożym w mocy, wedle ducha poświęcenia, i powstania z martwych Jezusa Chrystusa Pana naszego,
Rom 1:5 Przez którego wzięliśmy łaskę i Apostolstwo ku posłuszeństwu wiary między wszystkiemi narody dla imienia jego,
Rom 1:6 Między któremi i wy jesteście powołani Jezusa Chrystusa:
Rom 1:7 Wszystkim, którzy są w Rzymie, Bogu miłym, powołanym świętym. Łaska wam i pokój od Boga Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa.
Rom 1:8 Naprzód dziękuję Bogu mojemu przez Jezusa Chrystusa, za was wszystkich: iż wiara wasza bywa opowiadana po wszystkim świecie.
Rom 1:9 Abowiem świadek mi jest Bóg, któremu służę w duchu moim w Ewanieljej Syna jego, że bez przestanku na was pamiętam,
Rom 1:10 Zawsze w modlitwach moich prosząc, azaby jako wżdy kiedy mógł mieć szczęśliwą drogę, za wolą Bożą, przyść do was.
Rom 1:11 Abowiem pragnę was widzieć, abych wam nieco użyczył łaski duchownej ku utwierdzeniu was:
Rom 1:12 To jest, abyśmy się w was spólnie ucieszyli przez tę, która zabopólna jest wiarę waszę i moję.
Rom 1:13 A nie chcę, abyście wiedzieć nie mieli bracia, iżem często przedsiębrał przyść do was, (a jestem dotąd zawściągniony), abych miał jaki pożytek z was, jako i z inszych narodów.
Rom 1:14 Grekom i barbarzynom, mądrym i niemądrym jestem powinien:
Rom 1:15 Tak iż ile zemnie gotowość jest Ewangielią opowiadać i wam którzyście w Rzymie.
Rom 1:16 Abowiem nie wstydam się Ewanieljej. Bo jest mocą Bożą, na zbawienie każdemu wierzącemu, Żydowi naprzód, i Greczynowi.
Rom 1:17 Abowiem sprawiedliwość Boża przez nię bywa objawiona z wiary w wiarę: jako jest napisano: A sprawiedliwy z wiary żywie.
Rom 1:18 Bo gniew Boży objawia się z nieba na wszelką niepobożność i niesprawiedliwość ludzi tych, którzy prawdę Bożą w niesprawiedliwości zatrzymawają:
Rom 1:19 Ponieważ co jest wiadomo o Bogu, jest im jawno. Abowiem Bóg im objawił.
Rom 1:20 Bo rzeczy jego niewidzialne, od stworzenia świata przez te rzeczy, które są uczynione zrozumiane, bywają poznane: wieczna też moc jego i bóstwo: tak, iż nie mogą być wymówieni.
Rom 1:21 Gdyż poznawszy Boga: nie jako Boga chwalili, ani dziękowali: ale znikczemnieli w myślach swoich, i zaćmione jest bezrozumne serce ich.
Rom 1:22 Abowiem powiadając się być mądremi, głupiemi się stali.
Rom 1:23 I odmienili chwałę nieskazitelnego Boga, w podobieństwo obrazu człowieka śmiertelnego, i ptaków, i czworonogich, i płazu.
Rom 1:24 Dla czego podał je Bóg pożądliwościom serca ich, ku nieczystości: aby między sobą ciała swe sromocili.
Rom 1:25 Którzy prawdę Bożą odmienili w kłamstwo: i chwalili, i służyli stworzeniu raczej niż stworzycielowi, który jest błogosławiony na wieki. Amen.
Rom 1:26 Dla tego podał je Bóg w namiętności sromoty. Bo niewiasty ich odmieniły używanie przyrodzone, w ono używanie, które jest przeciw przyrodzeniu.
Rom 1:27 Także i mężczyźni, opuściwszy przyrodzone używanie, niewiasty, zapalili siew swych pożądliwością jeden ku drugiemu, mężczyzna z mężczyzną sromotę płodząc, a zapłatę, która była słuszna, błędu swego na sobie odnosząc.
Rom 1:28 A jako się im nie podobało mieć w znajomości Boga: Bóg podał je w umysł bezrozumny: aby czynili to co nie przystoi:
Rom 1:29 Napełnione wszelakiej niesprawiedliwości, złości, porubstwa, łakomstwa, złoczyństwa, pełne zazdrości, mężobójstwa, swaru, zdrady, złościwości, zauszniki,
Rom 1:30 Obmowce, Bogu przemierzłe, potwarce, pyszne, chlubne, wynalazce złości, rodzicom nieposłuszne,
Rom 1:31 Bezrozumne, nie towarzyskie, bez miłości przyrodzonej, nie przejednani, nie miłosierni.
Rom 1:32 Którzy sprawiedliwość Boską poznawszy nie wyrozumieli, iż co takowe rzeczy czynią, godni są śmierci: a nie tylko którzy je czynią, ale też którzy czyniącym zezwalają.
Rom 2:1 Przetoż nie możesz być wymówion o człowiecze wszelki, który sądzisz. Abowiem w czem drugiego sądzisz, samego siebie potępiasz: Bo toż czynisz co posądzasz.
Rom 2:2 Wiemy bowiem, iż sąd Boży jest wedle prawdy przeciwko tym, którzy takowe rzeczy działają.
Rom 2:3 I rozumieszże to o człowiecze, który sądzisz te co takowe rzeczy czynią, a czynisz je też, że ty ujdziesz sądu Bożego?
Rom 2:4 Czyli bogactwy dobrotliwości jego, i cierpliwości, i nieskwapliwości gardzisz? nie wiesz, iż dobrotliwość Boża ciebie ku pokucie przywodzi?
Rom 2:5 Lecz według zatwardziałości twej, i serca niepokutującego, skarbisz sobie gniew, w dzień gniewu i objawienia sprawiedliwego sądu Bożego,
Rom 2:6 Który odda każdemu podług uczynków jego.
Rom 2:7 Tym, którzy w cierpliwości uczynku dobrego szukają sławy i czci i nieskazitelności żywot wieczny:
Rom 2:8 A tym, którzy są przeczni i nie przestawają na prawdzie, ale wierzą niesprawiedliwości, gniew i zapalczywość.
Rom 2:9 Utrapienie i ucisk na wszelką duszę człowieka, który złość popełnia, Żyda naprzód i Greczyna:
Rom 2:10 A chwała i cześć i pokój wszelkiemu czyniącemu dobrze, naprzód Żydowi i Greczynowi.
Rom 2:11 Abowiem niemasz względu na osoby u Boga.
Rom 2:12 Bo którzykolwiek bez zakonu zgrzeszyli, bez zakonu poginą: a którzykolwiek w zakonie zgrzeszyli, przez zakon będą sądzeni.
Rom 2:13 Abowiem nie słuchacze zakonu sprawiedliwemi są u Boga, ale którzy zakon czynią, będą usprawiedliwieni.
Rom 2:14 Bo gdy Pogani, którzy nie mają zakonu, z przyrodzenia czynią co zakon ma: tacy zakonu niemający, sami sobie są zakonem:
Rom 2:15 Którzy okazują dzieło zakonu napisane na sercach swoich, gdy im sumnienie ich świadectwo daje, i myśli między sobą różne, abo je oskarżające abo też wymawiające,
Rom 2:16 W dzień, gdy Bóg sądzić będzie tajemnice ludzkie, według Ewangeljej mojej przez Jezusa Chrystusa.
Rom 2:17 A jeśli się ty nazywasz Żydem, i przestawasz na zakonie, i chlubisz się w Bogu,
Rom 2:18 I znasz wolą jego, i rozeznawasz co jest lepszego, nauczony z zakonu,
Rom 2:19 Tuszysz, żeś ty sam jest wodzem ślepych, światłością tych, którzy są w ciemnościach,
Rom 2:20 Mistrzem bezrozumnych, nauczycielem dziatek, mającym kształt znajomości i prawdy w zakonie.
Rom 2:21 Który tedy uczysz drugiego, siebie samego nie uczysz: który opowiadasz, żeby nie kradziono, kradniesz:
Rom 2:22 Który mówisz, żeby nie cudzołożono, cudzołożysz: który się brzydzisz bałwany, świętokradztwo pełnisz:
Rom 2:23 Który się w zakonie chlubisz, przez przestępowanie zakonu Boga nie czcisz.
Rom 2:24 (Abowiem imię Boże dla was bluźnione bywa między pogany, jako napisano).
Rom 2:25 Obrzezanie w prawdzie jest pożyteczne, żebyś zachował zakon: ale jeślibyś był przestępcą zakonu, twoje obrzezanie stało się odrzeskiem.
Rom 2:26 Jeśli tedy odrzezek chowa sprawiedliwości zakonne: azaż jego odrzezek nie będzie poczytan za obrzezanie?
Rom 2:27 I osądzi ten, który jest z przyrodzenia odrzezek, zakon pełniący, ciebie, który przez literę i obrzezanie jesteś przestępcą zakonu?
Rom 2:28 Abowiem nie ten jest Żydem, który jest na jawiu: ani to jest obrzezanie, które jest na jawiu na ciele:
Rom 2:29 Ale który w skrytości Żydem jest, i obrzezanie serca, w duchu, nie w literze: którego chwała nie z ludzi, ale z Boga jest.
Rom 3:1 Cóż tedy ma więcej Żydowin? abo co za pożytek obrzezania?
Rom 3:2 Wiele wszelakim obyczajem. Naprzód, iż im zwierzone są słowa Boże.
Rom 3:3 Bo cóż, jeśli niektórzy nie uwierzyli? Azaż niedowiarstwo ich w niwecz obróci wiarę Bożą?
Rom 3:4 Nie daj tego Boże. Ale Bóg jest prawdziwy, a wszelki człowiek kłamliwy jako napisano: Abyś był usprawiedliwiony w mowach twoich, a żebyś zwyciężył, gdy bywasz sądzon.
Rom 3:5 Lecz, jeśliż niesprawiedliwość nasza Bożą sprawiedliwość zaleca, cóż rzeczemy? Azaż niesprawiedliwy jest Bóg, który gniew przywodzi? (mówię wedle człowieka).
Rom 3:6 Nie daj tego Boże: bo inaczej jakoż Bóg sądzić będzie ten świat?
Rom 3:7 Abowiem, jeśli prawda Boża przez moje kłamstwo obfitowała, ku chwale jego: czemuż jeszcze i ja bywam osądzon jako grzeszny?
Rom 3:8 A nie (jako o nas bluźnią i jako niektórzy powiadają, żebyśmy mówili) mamy czynić złych rzeczy, aby przyszły dobre? których potępienie jest sprawiedliwe.
Rom 3:9 Cóż tedy? mamyli nad nie? Żadnym sposobem. Gdyżeśmy dowiedli, iż Żydowie i Grekowie, wszyscy są pod grzechem:
Rom 3:10 Jako jest napisano: Iż niemasz nikogo sprawiedliwego:
Rom 3:11 Niemasz rozumiejącego, niemasz szukającego Boga.
Rom 3:12 Wszyscy się odchylili, społu stali się niepożytecznemi: niemasz ktoby czynił dobrze, niemasz aż do jednego.
Rom 3:13 Gardło ich jest grobem otwartym, językami swemi zdradliwie poczynali, jad żmijów pod wargami ich.
Rom 3:14 Których usta napełnione są przeklinania i gorzkości:
Rom 3:15 Nogi ich prędkie ku rozlewaniu krwie.
Rom 3:16 Skruszenie i nieszczęście na drogach ich:
Rom 3:17 A drogi pokoju nie poznali.
Rom 3:18 Niemasz bojaźni Bożej przed oczyma ich.
Rom 3:19 A wiemy, iż cokolwiek zakon mówi, tym, którzy w zakonie są mówi: aby wszelkie usta były zatulone, a iżby poddan był wszystek świat Bogu:
Rom 3:20 Bo z uczynków zakonu żadne ciało nie będzie przed nim usprawiedliwione: Bo przez zakon poznanie grzechu.
Rom 3:21 A teraz sprawiedliwość Boża jest objawiona bez zakonu: oświadczona od zakonu i proroków.
Rom 3:22 A sprawiedliwość Boża przez wiarę Jezusa Chrystusa, na wszystkie i nad wszystkiemi, którzy wierzą weń: bo różności niemasz.
Rom 3:23 Abowiem wszyscy zgrzeszyli: i niedostawa im chwały Bożej.
Rom 3:24 Usprawiedliwieni darmo przez łaskę jego, przez odkupienie, które jest w Chrystusie Jezusie:
Rom 3:25 Którego Bóg wystawił ubłaganiem przez wiarę we krwi jego, ku okazaniu sprawiedliwości swojej, dla odpuszczenia przeszłych grzechów,
Rom 3:26 W cierpliwości Bożej, ku okazaniu sprawiedliwości jego w tym czasie: aby on był sprawiedliwy, i usprawiedliwiający tego, który jest z wiary Jezusa Chrystusa.
Rom 3:27 Gdzież tedy jest chluba twoja? odrzucona jest. Przez któryż zakon? uczynków? Nie, ale przez zakon wiary.
Rom 3:28 Abowiem za to mamy iż człowiek bywa usprawiedliwion przez wiarę, bez uczynków zakonu.
Rom 3:29 Izali Bóg tylko Żydów? aza też nie poganów? Owszem i Poganów.
Rom 3:30 Ponieważ jeden jest Bóg, który usprawiedliwia obrzezanie z wiary, i odrzezek przez wiarę.
Rom 3:31 Zakon tedy psujemy przez wiarę? Uchowaj Boże: ale zakon stanowiemy.
Rom 4:1 Cóż tedy rzeczemy, że nalazł Abraham ociec nasz wedle ciała?
Rom 4:2 Abowiem, jeśli Abraham z uczynków jest usprawiedliwiony: na chlubę, ale nie u Boga.
Rom 4:3 Bo co pismo mówi? Uwierzył Abraham Bogu: i poczytano mu jest ku sprawiedliwości.
Rom 4:4 A temu który robi, zapłata nie bywa poczytana podług łaski, ale podług powinności.
Rom 4:5 A temu, który nie robi, ale wierzącemu w tego, który usprawiedliwia niepobożnego, poczytana bywa wiara jego, ku sprawiedliwości wedle postanowienia łaski Bożej.
Rom 4:6 Jakoż też Dawid opowiada błogosławieństwo człowieka, któremu Bóg poczyta sprawiedliwość bez uczynków.
Rom 4:7 Błogosławieni: których nieprawości są odpuszczone, a których pokryte są grzechy.
Rom 4:8 Błogosławiony mąż, któremu Pan grzechu nie poczytał.
Rom 4:9 To tedy błogosławieństwo w obrzezaniu li tylko jest, czyli też w odrzezce? Abowiem powiadamy, iż poczytana jest wiara Abrahamowi ku sprawiedliwości.
Rom 4:10 Jakoż tedy jest poczytana? w obrzezaniu? czyli w odrzezku? Nie w obrzezaniu, ale w odrzezku.
Rom 4:11 I wziął znak obrzezania, pieczęć sprawiedliwości wiary, która jest w odrzezku, aby był Ojcem wszystkich wierzących przez odrzezek, aby i onym poczytano było ku sprawiedliwości:
Rom 4:12 A żeby był ojcem obrzezania nie tylko tym, którzy są z obrzezania, ale i tym, którzy chodzą stopami wiary, która jest w odrzezku ojca naszego Abrahama.
Rom 4:13 Abowiem nie przez zakon obietnica Abrahamowi, abo nasieniu jego aby był dziedzicem świata: ale przez sprawiedliwość wiary.
Rom 4:14 Bo jeśli którzy z zakonu, dziedzicmi są: próżna została wiara, i w niwecz się obróciła obietnica.
Rom 4:15 Zakon bowiem gniew sprawuje. Abowiem gdzie zakonu niemasz: ani przestępstwa.
Rom 4:16 Dla tego z wiary, aby wedle łaski była mocna obietnica wszystkiemu nasieniu, nie tylko temu, które jest z zakonu, ale i temu, które jest z wiary Abrahamowej, który jest ociec nas wszystkich,
Rom 4:17 (Jako jest napisano: Żem cię ojcem wiela narodów postanowił) przed Bogiem, któremu uwierzył, który ożywia umarłe: i zowie to czego niemasz, jako to co jest.
Rom 4:18 Który przeciw nadziei w nadzieję uwierzył, że miał zostać ojcem wiela narodów, podług tego co mu było rzeczono: Tak będzie nasienie twoje.
Rom 4:19 I nie osłabiał w wierze: ani się oglądał na ciało swe obumarłe, gdy już miał około sta lat, i na obumarły żywot Sary.
Rom 4:20 W obietnicy też Bożej z niewiary nie wątpił, ale się umocnił wiarą, oddawszy chwałę Bogu:
Rom 4:21 Dostatecznie wiedząc, iż cokolwiek obiecał, mocen jest i uczynić.
Rom 4:22 Przeto mu też poczytano ku sprawiedliwości.
Rom 4:23 A nie tylko dla niego napisano jest, iż mu przyczytano jest ku sprawiedliwości:
Rom 4:24 Ale też dla nas, którym ma być poczytano wierzącym w tego, który wzbudził Jezusa Chrystusa Pana naszego z martwych:
Rom 4:25 Który jest wydan dla występków naszych, a wstał z martwych dla usprawiedliwienia naszego.
Rom 5:1 Będąc tedy z wiary usprawiedliwieni, pokój ku Bogu miejmy przez Pana naszego Jezusa Chrystusa:
Rom 5:2 Przez którego też, przez wiarę mamy przystęp ku tej łasce, w której stojemy, i chlubimy się, w nadziei chwały synów Bożych.
Rom 5:3 A nie tylko, ale się też i w uciskach chlubiemy: wiedząc, iż ucisk sprawuje cierpliwość:
Rom 5:4 A cierpliwość, doświadczenie: a doświadczenie nadzieję.
Rom 5:5 A nadzieja nie pohańbia: iż miłość Boża rozlana jest w sercach naszych, przez Ducha ś., który nam jest dan.
Rom 5:6 Bo przeczże Chrystus, gdyśmy jeszcze byli mdłemi, wedle czasu umarł za niepobożne?
Rom 5:7 Bo ledwie kto umiera za sprawiedliwego: bo za dobrego snadźby się kto umrzeć ważył.
Rom 5:8 Lecz Bóg zaleca miłość swoję przeciw nam: że gdyśmy jeszcze byli grzesznemi, Chrystus za nas umarł.
Rom 5:9 Daleko tedy więcej teraz usprawiedliwieni we krwi jego, zachowani będziemy przezeń od gniewu.
Rom 5:10 Bo jeśli, gdyśmy byli nieprzyjaciółmi, jesteśmy pojednani z Bogiem przez śmierć syna jego: daleko więcej pojednani, będziemy zbawieni w żywocie jego.
Rom 5:11 A nie tylko: ale się też i chlubiemy w Bogu przez Pana naszego Jezusa Chrystusa, przez któregośmy teraz pojednanie otrzymali.
Rom 5:12 Dla tego jako przez jednego człowieka grzech na ten świat wszedł, a przez grzech śmierć: i tak na wszystkie ludzie śmierć przeszła, w którym wszyscy zgrzeszyli.
Rom 5:13 Abowiem aż do zakonu grzech był na świecie: a grzech nie był przyczytany, gdy zakonu nie było.
Rom 5:14 Ale śmierć królowała od Adama aż do Mojżesza: też i nad temi, którzy nie zgrzeszyli na podobieństwo przestępstwa Adamowego, który jest kształtem przyszłego.
Rom 5:15 Ale nie jako przestępstwo, tak i dar. Abowiem jeśli przestępstwem jednego wiele ich pomarło: daleko więcej na wiele ich opłynęła łaska Boża i dar, w łasce jednego człowieka Jezusa Chrystusa.
Rom 5:16 A nie jako przez jeden grzech, tak i dar. Abowiem sąd w prawdzie z jednego ku potępieniu: a łaska z wiela występków, ku usprawiedliwieniu.
Rom 5:17 Abowiem jeśli jednego przestępstwem śmierć królowała przez jednego: daleko więcej ci, którzy obfitość łaski i darowania i sprawiedliwości biorą, w żywocie królować będą przez jednego Jezusa Chrystusa.
Rom 5:18 Przeto jako przez jednego przestępstwo na wszystkie ludzi ku potępieniu: tak i przez jednego sprawiedliwość, na wszystkie ludzi ku usprawiedliwieniu żywota.
Rom 5:19 Bo jako przez nieposłuszeństwo jednego człowieka, wiele ich stało się grzesznemi: tak i przez posłuszeństwo jednego, wiele ich stanie się sprawiedliwemi.
Rom 5:20 A zakon na czas wszedł, aby obfitowało przestępstwo. Lecz gdzie obfitowało przestępstwo, łaska więcej obfitowała.
Rom 5:21 Aby jako grzech królował na śmierć: tak też łaska królowała przez sprawiedliwość ku żywotowi wiecznemu, przez Jezusa Chrystusa Pana naszego.
Rom 6:1 Cóż tedy rzeczemy? Będziemże w grzechu trwać, aby łaska obfitowała?
Rom 6:2 Nie daj tego Boże. Abowiem, którzyśmy umarli grzechowi, jakoż więcej w nim żyć będziemy?
Rom 6:3 Azaż nie wiecie, iż którzy kolwiek w Chrystusie Jezusie jesteśmy ochrzczeni, w śmierci jego ochrzczeni jesteśmy?
Rom 6:4 Abowiem jesteśmy z nim pospołu pogrzebieni w śmierć przez chrzest: aby jako Chrystus wstał z martwych przez chwałę Ojcowską, tak i my żebyśmy w nowości żywota chodzili.
Rom 6:5 Bo jeślimy się wszczepionemi stali w podobieństwo śmierci jego: społem, i z zmartwychwstani będziemy.
Rom 6:6 Wiedząc to, że stary nasz człowiek pospołu jest ukrzyżowan, aby zepsowane było ciało grzechu, i dalej nie służyliśmy grzechowi.
Rom 6:7 Bo kto umarł, usprawiedliwion jest od grzechu.
Rom 6:8 A jeśliżeśmy z Chrystusem umarli: wierzymy, iż wespół też z Chrystusem żyć będziemy.
Rom 6:9 Wiedząc, że Chrystus powstawszy z martwych więcej nie umiera, śmierć mu więcej panować nie będzie.
Rom 6:10 Bo iż umarł grzechowi raz umarł: a iż żywie, żywie Bogu.
Rom 6:11 Także i wy rozumiejcie, iżeście są umarłemi grzechowi: a żywemi Bogu w Chrystusie Jezusie Panu naszym.
Rom 6:12 Niechże tedy nie króluje grzech w waszem śmiertelnem ciele, żebyście posłuszni mieli być pożądliwościom jego.
Rom 6:13 Ale ani wydawajcie członków waszych orężem niesprawiedliwości grzechowi: ale wydawajcie się Bogu, jako z martwych żywemi: a członki wasze zbroją sprawiedliwości Bogu.
Rom 6:14 Abowiem grzech nad wami panować nie będzie: boście nie pod zakonem, ale pod łaską.
Rom 6:15 Cóż tedy? będziemże grzeszyć, żeśmy nie pod zakonem, ale pod łaską? Nie daj tego Boże.
Rom 6:16 Nie wiecie, że komu się stawicie sługami ku posłuszeństwu, sługami jesteście tego, komu posłuszni jesteście, abo grzechu na śmierć, abo posłuszeństwu ku sprawiedliwości?
Rom 6:17 A chwała Bogu, żeście byli niewolnikami grzechu, aleście posłuszni byli z serca tego sposobu nauki, do którego dodani jesteście.
Rom 6:18 A będąc wyzwoleni od grzechu, niewolnikami staliście się sprawiedliwości.
Rom 6:19 Po ludzku mówię, dla nieudolności ciała waszego. Abowiem jakoście wydawali członki wasze na służbę nieczystości i nieprawości, ku nieprawości: tak teraz wydawajcie członki wasze na służbę sprawiedliwości, ku poświęceniu.
Rom 6:20 Bo gdyście byli niewolnicy grzechu, byliście wolnemi sprawiedliwości.
Rom 6:21 Któryżeście tedy na on czas pożytek mieli, z onych rzeczy, za które się teraz wstydzicie? Bo koniec onych jest śmierć.
Rom 6:22 A teraz będąc wyzwoleni od grzechu, a stawszy się niewolnikami Bogu, macie owoc wasz ku poświęceniu, a koniec żywot wieczny.
Rom 6:23 Abowiem zapłaty grzechowe, śmierć: A łaska Boża, żywot wieczny w Chrystusie Jezusie Panu naszym.
Rom 7:1 Aza nie wiecie bracia (bo umiejącym zakon mówię), iż zakon panuje człowiekowi jako długi czas żywie.
Rom 7:2 Abowiem niewiasta, która pod mocą męża jest, póki mąż żyw, obowiązana jest zakonowi. Lecz jeśliby mąż jej umarł: rozwiązana jest od zakonu Mężowego.
Rom 7:3 Przeto póki mąż żywie, będzie zwana cudzołożnicą, jeśliby była z inszym mężem. Lecz jeśliby mąż jej umarł, wolna jest od zakonu mężowego: aby nie była cudzołożnicą, jeśliby była z inszym mężem.
Rom 7:4 A tak bracia moi i wy jesteście umartwieni zakonowi przez ciało Chrystusowe: abyście byli inszego, który powstał z martwych, abyśmy owoc przynosili Bogu.
Rom 7:5 Abowiem, gdyśmy byli w ciele, namiętności grzechów, które przez zakon były, w członkach naszych, aby owoc przynosiły śmierci.
Rom 7:6 Lecz teraz jesteśmy rozwiązani od zakonu śmierci, w którymeśmy byli zatrzymani: tak, abyśmy służyli w nowości ducha, a nie w starości litery.
Rom 7:7 Cóż tedy rzeczemy? zakon jest grzechem? Boże uchowaj. Alem grzechu nie poznał, jedno przez zakon: Bobych o pożądliwości nie wiedział, gdy by zakon nie mówił: Nie będziesz pożądał.
Rom 7:8 Lecz grzech, wziąwszy przyczynę przez zakazanie sprawił we mnie wszelaką pożądliwość. Abowiem bez zakonu był grzech martwy.
Rom 7:9 I ja żyłem niekiedy bez zakonu. Lecz gdy przyszło rozkazanie: grzech ożył.
Rom 7:10 A jam był umarł: i nalazło mi się przykazanie, które było ku żywotowi, to, być ku śmierci.
Rom 7:11 Bo grzech wziąwszy przyczynę przez przykazanie, zwiódł mię, i przez nie zabił.
Rom 7:12 A tak zakon w prawdzie święty, i przykazanie święte, i sprawiedliwe i dobre.
Rom 7:13 Co tedy dobre jest stało mi się śmiercią? Boże uchowaj. Ale grzech, aby się grzechem pokazał, sprawił mi śmierć przez dobre: aby się stał nader grzeszącym grzechem przez przykazanie.
Rom 7:14 Bo wiemy, iż zakon jest duchowny: a jam jest cielesny, zaprzedany pod grzech.
Rom 7:15 Abowiem co czynię, nie rozumiem: bo nie co dobrego chcę to czynię, ale złe, którego nienawidzę ono czynię.
Rom 7:16 A jeśli czego nie chcę, to czynię: zezwalam zakonowi, że dobry jest:
Rom 7:17 A teraz już nie ja to czynię, ale grzech, który we mnie mieszka.
Rom 7:18 Bo wiem, że nie mieszka we mnie, to jest, w ciele mojem, dobre. Abowiem chcieć przy mnie jest, ale wykonać dobre nie najduję.
Rom 7:19 Bo nie czynię dobrego, które chcę: ale złe, którego nie chcę to czynię.
Rom 7:20 A jeśliż czego nie chcę to czynię: już nie ja to czynię, ale grzech, który we mnie mieszka.
Rom 7:21 Znajduję tedy zakon, gdy ja chcę czynić dobrze, że mi jest złość przyległa.
Rom 7:22 Abowiem kocham się wespół z zakonem Bożym, według wnętrznego człowieka.
Rom 7:23 Lecz widzę inszy zakon w członkach moich, sprzeciwiający się zakonowi umysłu mojego, i biorący mię w niewolą, w zakonie grzechu, który jest w członkach moich.
Rom 7:24 Nieszczęsny ja człowiek, kto mię wybawi od ciała tej śmierci?
Rom 7:25 Łaska Boża przez Jezusa Chrystusa Pana naszego. Ja tedy sam umysłem służę zakonowi Bożemu, lecz ciałem zakonowi grzechu.
Rom 8:1 Teraz tedy nie masz żadnego potępienia tym, którzy są w Chrystusie Jezusie: którzy nie wedle ciała chodzą.
Rom 8:2 Abowiem zakon ducha żywota w Chrystusie Jezusie, wyzwolił mię od zakonu grzechu i śmierci.
Rom 8:3 Bo co niepodobnego było zakonowi, w czem słaby był dla ciała: Bóg, posławszy Syna swego w podobieństwie grzesznego ciała, i przez grzech potępił grzech w ciele.
Rom 8:4 Aby usprawiedliwienie zakonu wypełniło się w nas, którzy nie podług ciała chodziły, ale według ducha.
Rom 8:5 Abowiem, którzy są wedle ciała: co jest ciała rozumieją. Lecz którzy są wedle ducha, co jest ducha rozumieją.
Rom 8:6 Bo mądrość ciała, jest śmierć: a mądrość ducha, żywot i pokój.
Rom 8:7 Gdyż mądrość ciała, jest nieprzyjaciółką Bogu: bo nie jest poddana zakonowi Bożemu: abowiem ani może.
Rom 8:8 A którzy są w ciele, Bogu się podobać nie mogą.
Rom 8:9 Lecz wy nie jesteście w ciele, ale w duchu: jeśli jednak Duch Boży w was mieszka. A jeśli kto Ducha Chrystusowego nie ma: ten nie jest jego.
Rom 8:10 Lecz jeśli Chrystus w was jest: ciałoć wprawdzie jest umarłe dla grzechu, ale Duch żywie dla usprawiedliwienia.
Rom 8:11 A jeśli Duch tego, który Jezusa wzbudził z martwych, w was mieszka: który wzbudził Jezusa Chrystusa z martwych, ożywi i ciała wasze śmiertelne dla Ducha jego w was mieszkającego.
Rom 8:12 A tak bracia, powinni jesteśmy, nie ciału, abyśmy podług ciała żyli.
Rom 8:13 Abowiem, jeśli podług ciała żyć będziecie, pomrzecie: ale jeśli Duchem sprawy ciała umartwicie, żyć będziecie.
Rom 8:14 Bo którzykolwiek Duchem Bożym rządzeni są, ci są synmi Bożemi.
Rom 8:15 Boście nie wzięli ducha niewolstwa znowu ku bojaźni: aleście wzięli ducha przywłaszczenia za syny, przez którego wołamy, Abba (Ojcze).
Rom 8:16 Abowiem ten duch świadectwo daje duchowi naszemu iżeśmy są synami Bożemi.
Rom 8:17 A jeślić synami, tedyć i dziedzicmi: dziedzicmić Bożemi, a społu dziedzicmi Chrystusowemi. Jeśli jednak spół cierpiemy, abyśmy też spół byli uwielbieni.
Rom 8:18 Abowiem mam za to, iż utrapienia tego czasu niniejszego, nie są godne przyszłej chwały, która się w nas objawi.
Rom 8:19 Abowiem oczekiwanie stworzenia oczekawa objawienia synów Bożych.
Rom 8:20 Bo próżności poddane jest stworzenie, nie dobrowolnie, ale dla tego, który je poddał pod nadzieją:
Rom 8:21 Bo i samo stworzenie będzie wyswobodzone z niewolstwa skażenia, na wolność chwały synów Bożych.
Rom 8:22 Wiemy bowiem, iż wszystko stworzenie, wzdycha, i jako rodząca boleje aż dotąd.
Rom 8:23 A nie tylko ono, ale i my sami mający pierwiastki Ducha, i sami w sobie wzdychamy, oczekawając przywłaszczenia synów Bożych, odkupienia ciała naszego.
Rom 8:24 Abowiem nadzieją jesteśmy zbawieni. A nadzieją, którą widzą nie jest nadzieja. Bo co kto widzi, przecz się nadziewa?
Rom 8:25 Ale jeśli się nadziewamy, czego nie widzimy, przez cierpliwość oczekawamy.
Rom 8:26 Także też i duch dopomaga krewkości naszej. Abowiem o cobyśmy prosić mieli, jako potrzeba nie wiemy: ale sam Duch prosi za nami wzdychaniem niewymownem.
Rom 8:27 A który wypatruje serca, wie czego Duch pożąda: iż według Boga prosi za świętemi.
Rom 8:28 A wiemy że tym, którzy miłują Boga, wszystko dopomaga ku dobremu, tym, którzy są wezwani podług postanowienia święci.
Rom 8:29 Abowiem które przejrzał, i przeznaczył, aby byli podobni obrazowi Syna jego: żeby on był pierworodnym miedzy wielą braciej.
Rom 8:30 A które przeznaczył, te też wezwał: a które wezwał, te też usprawiedliwił: a które usprawiedliwił, one też uwielbił.
Rom 8:31 Cóż tedy rzeczemy na to? Jeśli Bóg za nami, kto przeciwko nam?
Rom 8:32 Który też własnemu Synowi swemu nie przepuścił, ale go za nas wszystkie wydał: jako też nam wszystkiego z nim nie darował?
Rom 8:33 Kto będzie skarżył na wybrane Boże? Bóg który usprawiedliwia.
Rom 8:34 Któż jest coby potępił? Chrystus Jezus, który umarł, i owszem który i zmartwychwstał, który jest na prawicy Bożej, który się też wstawia za nami.
Rom 8:35 Któż tedy nas odłączy od miłości Chrystusowej? utrapienie? czyli ucisk? czyli głód? czyli nagość? czyli niebezpieczeństwo? czyli prześladowanie? czyli miesz?
Rom 8:36 (Jako jest napisano: Iż dla ciebie cały dzień bywamy martwieni: jesteśmy poczytani jako owce na rzeź).
Rom 8:37 Ale w tem wszystkiem przezwyciężamy dla tego, który nas umiłował.
Rom 8:38 Abowiem pewienem, iż ani śmierć, ani żywot, ani aniołowie, ani księstwa, ani mocarstwa, ani teraźniejsze rzeczy, ani przyszłe, ani moc,
Rom 8:39 Ani wysokość, ani głębokość, ani insze stworzenie, nie będzie nas mogło odłączyć od miłości Bożej, która jest w Chrystusie Jezusie Panu naszym.
Rom 9:1 Prawdę mówię w Chrystusie, nie kłamam: gdyż mi świadectwo daje sumienie moje w Duchu świętym:
Rom 9:2 Że mam wielki smętek, i ustawicznie boleje serce moje.
Rom 9:3 Abowiem ja sam żądałem odrzuconym być od Chrystusa za bracią moję, którzy są krewni moi według ciała:
Rom 9:4 Którzy są Izraelczycy, których jest przywłaszczenie synowskie, i chwała, i testament, i zakonu danie, i służba i obietnice,
Rom 9:5 Których ojcowie, i z których jest Chrystus wedle ciała, który jest nad wszystkiem Bóg błogosławiony na wieki, Amen.
Rom 9:6 Nie żeby upaść miało słowo Boże. Abowiem nie wszyscy, którzy są z Izraela, ci są Izraelczycy:
Rom 9:7 Ani którzy są nasieniem Abrahamowem, wszyscy synami: ale w Izaaku będzie tobie nasienie nazwane:
Rom 9:8 To jest nie, którzy synowie ciała, ci synmi Bożemi, ale którzy są synowie obietnice, są w nasieniu poczytani:
Rom 9:9 Abowiem to jest słowo obietnice: Wedle tego czasu przydę, a będzie Sara syna miała.
Rom 9:10 A nie tylko ona, ale i Rebeka za jednem zięciem z Izaakiem ojcem naszym mając.
Rom 9:11 Abowiem, gdy się jeszcze nie narodzili byli, abo co dobrego, abo złego uczynili (aby się zostało postanowienie Boże według wybrania).
Rom 9:12 Nie z uczynków, ale z tego, który powoływa rzeczono jej: Że więtszy będzie służył mniejszemu,
Rom 9:13 Jako jest napisano: Jakóbam umiłował, a Esau miałem w nienawiści.
Rom 9:14 Cóż tedy rzeczemy? Izali niesprawiedliwość u Boga? Boże uchowaj.
Rom 9:15 Abowiem Mojżeszowi mówi: Zmiłuję się nad tym, komum jest miłościw: a miłosierdzie uczynię, nad kim się zlituję.
Rom 9:16 A przeto nie chcącego ani bieżącego, ale litującego się Boga jest.
Rom 9:17 Abowiem mówi pismo Pharaonowi: Żem cię na to samo wzbudził, abych okazał moc moje na tobie: i żeby było opowiadane imię moje po wszystkiej ziemi.
Rom 9:18 Nad kim tedy chce, lituje się: a kogo chce zatwardza.
Rom 9:19 Rzeczesz mi tedy: Przeczże się jeszcze uskarża? bo któż się sprzeciwi woli jego?
Rom 9:20 O człowiecze, coś ty jest, który odpowiadasz Bogu? Zali rzecz lepiona mówi temu, który ją ulepił: Przeczżeś mię tak uczynił?
Rom 9:21 Zali lepiarz gliny w mocy nie ma, aby z tejże bryły uczynił jedno naczynie ku uczciwości, a drugie ku zelżywości?
Rom 9:22 A jeśli Bóg, chcąc gniew okazać, i oznajmić możność swoje, znosił w wielkiej cierpliwości naczynia gniewu na stracenie zgotowane.
Rom 9:23 Iżby okazał bogactwo chwały swej nad naczyniem miłosierdzia, które ku chwale przygotował.
Rom 9:24 Nas, których też wezwał: nie tylko z Żydów, ale i z Poganów,
Rom 9:25 Jako u Ozeasza mówi: Nazowę lud nie mój, ludem moim: a nie umiłowaną, umiłowaną: a która była miłosierdzia nie otrzymała, miłosierdzie otrzymała.
Rom 9:26 A będzie, na miejscu, gdzie im powiadano: Nie lud mój wy: tam nazwani będą synami Boga żywego.
Rom 9:27 A Izajasz za Izraelem woła: By liczba synów Izraelskich była jako piasek morski, ostatek zachowan będzie.
Rom 9:28 Abowiem słowo skończając i skracając w sprawiedliwości: iż słowo skrócone uczyni Pan na ziemi.
Rom 9:29 I jako przedtem powiedział Izajasz: By był Pan zastępów nasienia nam nie ostawił: stalibyśmy się byli jako Sodoma, i bylibyśmy Gomorze podobni.
Rom 9:30 Cóż tedy rzeczemy? Iż Pogani, którzy nie naśladowali sprawiedliwości, dostąpili sprawiedliwości, a sprawiedliwości, która jest z wiary.
Rom 9:31 A Izrael, naśladując zakonu sprawiedliwości, nie doszedł zakonu sprawiedliwości.
Rom 9:32 Dla czego? Iż nie z wiary, ale jako z uczynków, abowiem się obrazili o kamień obrażenia,
Rom 9:33 Jako jest napisano: Oto kładę w Syonie kamień obrażenia, i skałę zgorszenia: a wszelki, który weń wierzy, zawstydzon nie będzie.
Rom 10:1 Bracia, chęć serca mego i modlitwa do Boga dzieje się za nie ku zbawieniu.
Rom 10:2 Abowiem świadectwo im dawam, iż mają żarliwość Bożą: ale nie według umiejętności.
Rom 10:3 Bo sprawiedliwości Bożej nie znając, a chcąc swoje postawić, sprawiedliwości Bożej nie są poddani.
Rom 10:4 Bo Chrystus koniec zakonu: ku sprawiedliwości wszelkiemu wierzącemu.
Rom 10:5 Abowiem Mojżesz napisał, Iż sprawiedliwość, która jest z zakonu, któryby człowiek czynił, w niej będzie żył.
Rom 10:6 A sprawiedliwość, która jest z wiary, tak mówi: Nie mów w sercu twojem, któż wstąpi do nieba? To jest Chrystusa sprowadzić.
Rom 10:7 Abo kto zstąpi do przepaści? to jest, Chrystusa z martwych wywodzić.
Rom 10:8 Ale cóż pismo powiada? Blizko jest słowo w ustach twoich, i w sercu twojem: to jest słowo wiary, które przepowiadamy.
Rom 10:9 Że jeślibyś wyznał usty twojemi Pana Jezusa, i uwierzyłbyś w sercu twojem, że go Bóg z martwych wzbudził, zbawion będziesz.
Rom 10:10 Abowiem sercem bywa wierzono ku sprawiedliwości: a usty się wyznanie dzieje ku zbawieniu.
Rom 10:11 Abowiem pismo powiada: Wszelki kto weń wierzy, pohańbion nie będzie.
Rom 10:12 Abowiem niemasz różności Żyda i Greczyna: bo tenże Pan wszystkich, bogaty na wszystkich, którzy go wzywają.
Rom 10:13 Abowiem wszelki, którybykolwiek wzywał imienia Pańskiego, zbawion będzie.
Rom 10:14 Jakoż tedy wzywać będą w którego nie uwierzyli? Abo jako uwierzą temu, którego nie słyszeli? A jako usłyszą oprócz przepowiadającego?
Rom 10:15 A jako będą przepowiadać, jeśliby nie byli posłani? jako napisano jest: Jako śliczne nogi opowiadających pokój, opowiadających dobra!
Rom 10:16 Ale nie wszyscy są posłuszni Ewanieljej. Abowiem Izajasz mówi: Panie, kto uwierzył słuchowi naszemu?
Rom 10:17 Wiara tedy z słuchania: a słuchanie przez słowo Chrystusowe.
Rom 10:18 Ale mówię, Zali nie słyszeli? I owszem po wszystkiej ziemi rozszedł się głos ich: i na kraje świata słowa ich.
Rom 10:19 Ale mówię, Zali Izrael nie poznał? Pierwszy Mojżesz mówi: Ja przez nie naród ku zazdrości was przywiodę, przez naród nierozumny do gniewu was przywiodę.
Rom 10:20 A Izajasz śmie, i mówi: Jestem nalezion od tych, którzy mię nie szukali: jawniem się okazał tym, którzy się o mnie nie pytali.
Rom 10:21 A do Izraela mówi: Cały dzień wyciągałem ręce moje do ludu niewiernego i sprzeciwiającego się.
Rom 11:1 Mówię tedy: Izali odrzucił Bóg lud swój? Boże uchowaj. Abowiem i jam jest Izraelczyk, z nasienia Abrahamowego, z pokolenia Benjaminowego.
Rom 11:2 Nie odrzucił Bóg ludu swego, który przejrzał. Aza nie wiecie co pismo o Heliaszu mówi: jako do Boga rzecz czyni przeciwko Izraelowi.
Rom 11:3 Panie, proroki twoje pobili, ołtarze twoje poobalali: a jam sam został, i szukają dusze mojej.
Rom 11:4 Ale co mu mówi Boska odpowiedź? Zostawiłem sobie siedm tysięcy mężów, którzy nie uczynili pokłonu przed Baalem.
Rom 11:5 Także tedy i czasu tego, ostatki według wybrania łaski stały się zbawione.
Rom 11:6 A jeślić z łaski: już nie z uczynków: bo inaczej łaska już nie jest łaska.
Rom 11:7 Cóż tedy? czego Izrael szukał, tego nie dostał; a wybranie dostało, lecz drudzy zaślepieni są.
Rom 11:8 Jako jest napisano: Dał im Bóg ducha zdrętwienia: oczy, aby nie widzieli: i uszy, aby nie słyszeli aż do dzisiejszego dnia.
Rom 11:9 A Dawid mówi: Niechaj będzie stół ich sidłem, i ułowieniem, i obrażeniem, i zaplata im.
Rom 11:10 Niech będą zaćmione oczy ich, aby nie widzieli: a grzbietu ich zawżdy nachylaj.
Rom 11:11 Mówię tedy: Azaż się tak obrazili, aby upadli? Nie daj tego Boże. Ale ich przestępstwem, zbawienie jest Poganom, aby im zajrzeli.
Rom 11:12 A jeśli ich przestępstwo jest bogactwem świata, a umnieszenie ich bogactwem Poganów: jakoż daleko więcej ich napełnienie?
Rom 11:13 Abowiem, powiadam wam Poganom, pókim ja jest Apostołem Poganów, usługowanie moje czcić będę,
Rom 11:14 Azabym jako pobudził ciało moje ku zazdroszczeniu, i zbawił niektóre z nich.
Rom 11:15 Abowiem jeśli ich odrzucenie jest zjednaniem świata: jakież przyjęcie, jedno żywot zmartwych?
Rom 11:16 A jeśli zaczynienie jest święte, i ciasto: a jeśli korzeń święty, i gałęzie.
Rom 11:17 A jeśli niektóre z gałęzi ułomione są, a ty będąc płonną oliwą, jesteś w nie wszczepion, i stałeś się uczestnikiem korzenia i tłustości oliwnej:
Rom 11:18 Nie chlubże się przeciw gałęziom. A jeśli się chlubisz, nie ty korzenia nosisz, ale korzeń ciebie.
Rom 11:19 Rzeczesz tedy: Ułamane gałęzie, abym ja był wszczepion.
Rom 11:20 Dobrze: dla niedowiarstwa ułamane są. A ty wiarą stoisz: Nie rozumiej wysoko, ale się bój.
Rom 11:21 Abowiem, jeśli Bóg przyrodzonemu gałęziu nie przepuścił: by snać ani tobie nie przepuścił.
Rom 11:22 Obaczże tedy dobroć i srogość Bożą: przeciwko tym, którzy upadli, srogość: a przeciwko tobie dobroć Bożą, jeślibyś trwał w dobroci: inaczej i ty będziesz wycięt.
Rom 11:23 Aleć i oni, jeśli nie będą trwać w niedowiarstwie, będą wszczepieni. Bo mocen jest Bóg zasię je wszczepić.
Rom 11:24 Abowiem, jeśliś ty jest wycięty z oliwy z przyrodzenia płonnej, a przeciwko przyrodzeniu jesteś wszczepion w dobrą oliwę: jakoż daleko więcej ci, którzy według przyrodzenia, będą w swoję oliwę wszczepieni?
Rom 11:25 Abowiem nie chce bracia, abyście nie mieli wiedzieć tej tajemnice (żebyście nie byli sami sobie mądremi), iż zaślepienie poczęści przydało się w Izraelu, ażby zupełność Poganów weszła:
Rom 11:26 A tak wszystek Izrael byłby zbawion, jako jest napisano: Przydzie z Syonu, któryby wyrwał, i odwrócił niezbożność od Jakóba.
Rom 11:27 A ten im testament odemnie, gdy odejmę grzechy ich.
Rom 11:28 Według: Ewanieljej wprawdzie, nieprzyjacioły dla was: lecz podług wybrania, namilszy dla ojców.
Rom 11:29 Abowiem bez żałowania są dary i wezwania Boże.
Rom 11:30 Bo jako i wy niekiedy nie uwierzyliście Bogu, a teraz dostaliście miłosierdzia dla ich niedowiarstwa:
Rom 11:31 Tak i ci teraz nie uwierzyli ku waszemu miłosierdziu, aby i oni miłosierdzia dostali.
Rom 11:32 Abowiem zamknął Bóg wszystko w niedowiarstwie: aby się zmiłował nad wszystkiemi.
Rom 11:33 O głębokości bogactw, mądrości i wiadomości Bożej: jako są nieogarnione sądy jego, i niedościgłe drogi jego?
Rom 11:34 Bo któż poznał umysł Pański? abo kto był rajcą jego?
Rom 11:35 Abo kto mu pierwej dał, a będzie mu oddano?
Rom 11:36 Abowiem z niego, i przezeń, i w nim jest wszystko. Jemu chwała na wieki. Amen.
Rom 12:1 Proszę was tedy, bracia, przez miłosierdzie Boże, abyście wydawali ciała wasze ofiarą żywiącą, świętą, przyjemną Bogu, rozumną służbę waszę.
Rom 12:2 A nie bądźcie podobnemi temu światu: ale się przemieńcie w nowości umysłu waszego, abyście doświadczali, która jest wola Boża dobra, i przyjemna, i doskonała.
Rom 12:3 Abowiem z łaski, która mi jest dana, powiadam wszystkim, którzy między wami są, żeby nie więcej rozumieli, niźli potrzeba rozumieć: ale iżby rozumieli wedle mierności, jako każdemu Bóg udzielił miarę wiary.
Rom 12:4 Abowiem jako w jednem ciele wiele członków mamy, a wszystkie członki nie jedne sprawę mają:
Rom 12:5 Tak wiele nas jednem ciałem jesteśmy w Chrystusie, a każdy z osobna jeden drugiego członkami.
Rom 12:6 A mając dary, wedle łaski, która nam jest dana różne, bądź proroctwo wedle przystosowania wiary,
Rom 12:7 Bądź posługowanie w usługowaniu, bądź kto uczy w nauce,
Rom 12:8 Kto napomina w napominaniu, kto użycza w prostości, kto przełożony jest w pieczołowaniu, kto czyni miłosierdzie z wesołością.
Rom 12:9 Miłość bez obłudności. Brzydząc się złem, przystawając ku dobremu.
Rom 12:10 Miłością braterstwa jedni drugich miłując. Uczciwością jeden drugiego uprzedzając:
Rom 12:11 W pilności nie leniwi, Duchem pałający: Panu służący:
Rom 12:12 Nadzieją się weselący: W utrapieniu cierpliwi: W modlitwie ustawiczni:
Rom 12:13 Potrzebam świętych udzielający: W gościnności się kochający.
Rom 12:14 Błogosławcie prześladującym was: błogosławcie a nie przeklinajcie.
Rom 12:15 Weselcie się z weselącemi: płaczcie z płaczącemi.
Rom 12:16 Toż jeden o drugim rozumiejąc: Wysoko nierozumiejąc, ale się z pokornemi zgadzając. Nie bądźcie mądremi sami u siebie.
Rom 12:17 Żadnemu złem, za złe nie oddawając. Przemyślawając to coby dobrego nietylko przed Bogiem, ale też i przed wszystkiemi ludźmi.
Rom 12:18 Jeśli można rzecz, ile z was jest ze wszystkiemi ludźmi pokój mający.
Rom 12:19 Nie mszcząc się sami, namilejszy: ale dajcie miejsce gniewowi: abowiem napisano jest: Mnie pomstę ja oddam, mówi Pan.
Rom 12:20 Ale jeśli łaknie nieprzyjaciel twój, nakarmi go: jeśli pragnie, napój go. Bo to czyniąc, węgle ogniste zgromadzisz na głowę jego.
Rom 12:21 Nie daj się zwyciężyć złemu: ale zwyciężaj złe w dobrem.
Rom 13:1 Wszelaka dusza niechaj będzie poddana wyższym zwierzchnościom. Abowiem niemasz zwierzchności jedno od Boga. A które są od Boga są postanowione.
Rom 13:2 Przeto kto się sprzeciwia zwierzchności, sprzeciwia się postanowieniu Bożemu. A którzy się sprzeciwiają, ci potępienia sobie nabywają.
Rom 13:3 Abowiem przełożeni nie są na postrach dobremu uczynkowi ale złemu. A chcesz się nie bać urzędu? czyń co jest dobrego: a będziesz miał chwałę od niego.
Rom 13:4 Abowiem jest sługą Bożym tobie ku dobremu. Lecz jeśli uczynisz co złego, bój się. Bo nie bez przyczyny miecz nosi. Abowiem jest sługą Bożym: mścicielem ku gniewu temu, który złość czyni.
Rom 13:5 Przetoż z potrzeby bądźcie poddani, nie tylko dla gniewu, ale też dla sumnienia.
Rom 13:6 Abowiem też dla tego podatki dawacie. Abowiem są sługami Bożemi, na to samo służący.
Rom 13:7 Oddawajcież tedy wszystkim coście powinni: komu podatek podatek: komu cło cło: komu bojazń bojaźń: komu cześć cześć.
Rom 13:8 Nie bądźcie nikomu nic winni, jedno abyście się spółecznie miłowali. Bo kto miłuje bliźniego, zakon wypełnił.
Rom 13:9 Abowiem, Nie będziesz cudzołożył, Nie będziesz zabijał, Nie będziesz kradł, Nie będziesz mówił świadectwa fałszywego, Nie będziesz pożądał: i jeśli które jest insze przykazanie: w tem słowie się zamyka, Będziesz miłował bliźniego twego jako siebie samego.
Rom 13:10 Miłość bliźniego, złego nie czyni. Wypełnienie tedy zakonu jest miłość.
Rom 13:11 A to wiedząc czas, iż jest godzina, byśmy już ze snu powstali. Abowiem teraz bliższe jest nasze zbawienie, niż kiedyśmy uwierzyli.
Rom 13:12 Noc przeminęła, a dzień się przybliżył. Odrzućmyż tedy uczynki ciemności, a obleczmy się w zbroję światłości.
Rom 13:13 Jako we dnie uczciwie chodźmy: nie w biesiadach i pijaństwach: nie w łożach i niewstydliwościach: nie w zwadzie i w zazdrości:
Rom 13:14 Ale się obleczcie w Pana Jezusa Chrystusa. A starania o ciele nie czyńcie w pożadliwościach.
Rom 14:1 A słabego w wierze, przyjmujcie: nie w sporach myśli.
Rom 14:2 Bo jeden wierzy, iż może jeść wszystko: a który słaby jest, jarzyny niech jada.
Rom 14:3 Ten, który je niechaj nie gardzi nie jedzącymi: a który nie je, jedzącego niech nie posądza. Abowiem go Bóg przyjął.
Rom 14:4 Ty ktoś jest, co sądzisz sługę cudzego? Panu swemu stoi abo upada. A ostoi się: abowiem mocen jest Bóg postawić go.
Rom 14:5 Bo jeden różność czyni między dniem a dniem: a drugi każdy dzień sądzi, każdy na mniemaniu swojem niech ma dosyć.
Rom 14:6 Który dnia pilnuje, Panu pilnuje: A kto je, Panu je: bo dziękuje Bogu. A kto nie je, Panu nie je, a dziękuje Bogu.
Rom 14:7 Abowiem żaden z nas sobie nie żywie: i żaden sobie nie umiera.
Rom 14:8 Bo chocia żywiemy, Panu żywiemy: chociaż umieramy, Panu umieramy. Choć tedy żywiemy, choć umieramy, Pańscy jesteśmy.
Rom 14:9 Abowiem na to Chrystus umarł, i zmartwychwstał, aby i nad umarłemi i nad żywiącemi panował.
Rom 14:10 A ty przecz sądzisz brata twego? abo ty czemu gardzisz bratem twoim? Abowiem wszyscy staniemy przed stolicą Chrystusową.
Rom 14:11 Bo jest napisano: Żywię ja, mówi Pan, iż mi się wszelkie kolano pokłoni: i wszelki język wyzna Bogu.
Rom 14:12 Przeto każdy z nas za się liczbę da Bogu.
Rom 14:13 A tak dalej nie sądźmy jedni drugich: ale raczej to postanówcie, żebyście nie dawali obrażenia abo zgorszenia bratu.
Rom 14:14 Wiem i ufanie mam w Panu Jezusie, iż niemasz nic przez się nieczystego: jedno temu, który mniema co być nieczystem, temu nieczystem jest.
Rom 14:15 Bo jeśli dla pokarmu brat twój bywa zasmucon, już nie wedle miłości postępujesz. Nie zatracaj pokarmem twoim tego, za którego Chrystus umarł.
Rom 14:16 Niechajże tedy dobro nasze bluźnione nie będzie.
Rom 14:17 Abowiem królestwo boże nie jest pokarm i picie: ale sprawiedliwość, i pokój, i wesele w Duchu świętym.
Rom 14:18 Bo kto w tem służy Chrystusowi, podoba się Bogu, a ludziom jest przyjemny.
Rom 14:19 A tak starajmy się o to co pokojowi należy, i tego co jest ku zbudowaniu społecznie strzeżmy.
Rom 14:20 Dla pokarmu nie psuj sprawy Bożej. Wszystko w prawdzie jest czyste: ale źle jest człowiekowi, który je z obrażeniem.
Rom 14:21 Dobra jest nie jeść mięsa, i nie pić wina, ani czem się brat twój obraża, abo gorszy, abo słabieje.
Rom 14:22 Ty masz wiarę? miejże u siebie samego przed Bogiem: Błogosławiony, który samego siebie nie sądzi w tem co pochwala.
Rom 14:23 Lecz kto wątpi, jeśliby jadł, potępion jest: iż nie z wiary. A cokolwiek nie jest z wiary, grzech jest.
Rom 15:1 A my, którzyśmy mocniejszy, powinniśmy znosić krewkości słabych, a niespodobać się samym sobie.
Rom 15:2 Każdy z was bliźniemu swemu niech się podoba ku dobremu, dla zbudowania.
Rom 15:3 Abowiem Chrystus nie spodobał się sam sobie, ale jako jest napisano, Urągania urągających tobie, na mię przypadły.
Rom 15:4 Abowiem cokolwiek napisano, ku naszej nauce napisano: abyśmy, przez cierpliwości pociechę pisma nadzieję mieli.
Rom 15:5 A Bóg cierpliwości i pociechy niech wam da, abyście jednoż między sobą rozumieli wedle Jezusa Chrystusa:
Rom 15:6 Abyście jednomyślnie, jednemi usty czcili Boga i Ojca Pana naszego Jezusa Chrystusa.
Rom 15:7 Przeto przyjmujcie jedni drugie, jako i Chrystus przyjął was, ku czci Bożej.
Rom 15:8 Abowiem powiadam, iż Jezus Chrystus był sługą obrzezania, dla prawdy Bożej, aby utwierdził obietnice ojców.
Rom 15:9 Lecz Pogani, żeby za miłosierdzie czcili Boga, jako napisano. Dla tego będęć wyznawał między Pogany, Panie: i będę śpiewał imieniowi twemu.
Rom 15:10 I zasię mówi: Weselcie się Pogani z ludem jego.
Rom 15:11 I zasię: Chwalcie Pana wszyscy Pogani: a wysławiajcie go wszyscy narodowie.
Rom 15:12 I zasię Izajasz mówi: Będzie korzeń Jessego, a który powstanie panować nad Pogany, w tym Pogani nadzieję pokładać będą.
Rom 15:13 A Bóg nadzieje niech was napełni wszelakiej radości i pokoju w wierzeniu: abyście obfitowali w nadziei, i w mocy Ducha świętego.
Rom 15:14 Lecz pewienem, bracia moi, i ja sam o was: iż i wy jesteście pełni miłości napełnieni wszelakiej umiejętności, tak, iż możecie jedni drugich napominać.
Rom 15:15 A pisałem wam bracia poniekąd przy śmielszym, jakoby wam na pamięć przywodząc: dla łaski, która mi jest dana od Boga.
Rom 15:16 Abych był sługą Chrystusa Jezusa między Pogany: poświacajac Ewangelią Bożą, aby była ofiara Poganów przyjemna, i poświęcona przez Ducha Ś.
Rom 15:17 Mam tedy chwałę w Chrystusie Jezusie ku Bogu.
Rom 15:18 Abowiem nie śmiem nic mówić, czego Chrystus nie sprawuje przez mię ku posłuszeństwu Poganów, słowem i uczynki, przez moc znaków i cudów,
Rom 15:19 Przez moc Ducha świętego: tak iż od Jeruzalem około aż do Iliryku napełniłem Ewangelią Chrystusową.
Rom 15:20 A takem opowiadał tę Ewangelią, nie gdzie jest mianowan Chrystus, abych na cudzym fundamencie nie budował.
Rom 15:21 Ale jako jest napisano, Którym nie jest oznajmiono o nim, oglądają: a którzy nie słychali zrozumieją.
Rom 15:22 Dla tego barzom był zatrudnion, żem do was przyść nie mógł, i nie mogłem aż dotąd.
Rom 15:23 Lecz teraz nie mając więcej miejsca w tych krainach, a mając chuć przyść do was od wiela przeszłych lat:
Rom 15:24 Gdy się puszczę do Hiszpaniej, spodziewam się, że tamtędy idąc ujrzę was, i tam od was odprowadzon będę, gdy was pierwej po części zażyję.
Rom 15:25 A teraz pójdę do Jeruzalem pośługować świętym.
Rom 15:26 Bo się spodobało Macedoniej z Achają złożyć się nieco na ubogie święte, którzy są w Jeruzalem.
Rom 15:27 Abowiem spodobało się im, i są im powinni. Bo jeśli duchownych ich Pogani uczestnikami się stali, powinni są w cielesnych usługować im.
Rom 15:28 To tedy wykonawszy, i oddawszy im ten owoc, przez was pójdę do Hiszpaniej.
Rom 15:29 A wiem, iż przyszedszy do was w obfitości błogosławieństwa Ewanieljej Chrystusowej przydę.
Rom 15:30 Proszę was tedy bracia, przez Pana naszego Jezusa Chrystusa i przez miłość Ducha świętego, abyście mię wspomagali w modlitwach za mną do Boga.
Rom 15:31 Abych był wyzwolon od niewiernych, którzy są w Żydowskiej ziemi: a iżby posługowania mojego ofiara przyjemna była w Jeruzalem świętym.
Rom 15:32 Abych z weselem przyszedł do was za wolą Bożą, abych z wami się ucieszył.
Rom 15:33 A Bóg pokoju niechaj będzie z wami wszystkiemi. Amen.
Rom 16:1 A zalecam wam Febę siostrę nasze, która jest na posłudze kościoła, który jest w Cenchrach:
Rom 16:2 Abyście ją przyjęli w Panu jako przystoi świętym: i stali przy niej w którejbykolwiek sprawie was potrzebowała. Abowiem też ona przy wielu stała, i przy mnie samym.
Rom 16:3 Pozdrówcie Pryszkę i Akwilę pomocniki moje w Chrystusie Jezusie.
Rom 16:4 Którzy za duszę moje szyje swojej nastawili: którym nie ja sam dziękuję, ale i wszystkie kościoły pogańskie.
Rom 16:5 I zgromadzenie ich domowe. Pozdrówcie Epenetha, mnie miłego: który jest pierwiastkiem Azjej w Chrystusie.
Rom 16:6 Pozdrówcie Maryą, która wiele pracowała dla was.
Rom 16:7 Pozdrówcie Andronika i Julią krewne moje, i towarzysze więzienia mojego: którzy znacznemi są między Apostoły, którzy też przedemną byli w Chrystusie.
Rom 16:8 Pozdrówcie Ampliata mnie namilszego w Panu.
Rom 16:9 Pozdrówcie Urbana pomocnika naszego w Chrystusie Jezusie, i Stachina mnie miłego.
Rom 16:10 Pozdrówcie Apellę doświadczonego w Chrystusie. Pozdrówcie te, którzy są z domu Arystobolowego.
Rom 16:11 Pozdrówcie Herodyona krewnego mojego. Pozdrówcie te, którzy są z Narcissowego domu, co są w Panu.
Rom 16:12 Pozdrówcie Tryphenę i Tryphosę: które pracują w Panu. Pozdrówcie Persydę namilszą, która wiele pracowała w Panu.
Rom 16:13 Pozdrówcie Rufa wybranego w Panu, i matkę jego i moję.
Rom 16:14 Pozdrówcie Assynkryta, Phlegonta, Hermasza, Patrobę, Hermena, i bracią, którzy są z niemi.
Rom 16:15 Pozdrówcie Philologa i Julią, Nereusza i siostrę jego, i Olimpiadę, i wszystkie święte, którzy z niemi są.
Rom 16:16 Pozdrówcie jedni drugie z pocałowaniem świętem: Pozdrawiają was wszystkie kościoły Chrystusowe.
Rom 16:17 A proszę was bracia, abyście upatrowali te, którzy czynią rozruchy i pogorszenia, mimo naukę, którejeście się wy nauczyli: i chrońcie się ich.
Rom 16:18 Abowiem tokowi Panu naszemu Chrystusowi nie służą, ale brzuchowi swemu: a przez łagodne mowy i pobłażania zwodzą serca niewinnych.
Rom 16:19 Bo wasze posłuszeństwo rozsławiło się po wszystkich miejscach. Przeto się z was weselę. Ale chcę, abyście byli mądrymi w dobrem, a prostymi w złem.
Rom 16:20 A Bóg pokoju niechaj zetrze szatana pod nogami waszemi prędko. Łaska Pana naszego Jezusa Chrystusa z wami.
Rom 16:21 Pozdrawia was Tymotheusz pomocnik mój, i Lucyusz, i Jazon, i Sosipater krewni moi.
Rom 16:22 Pozdrawiam was w Panu ja Tertius, którym list pisał.
Rom 16:23 Pozdrawia was Gajus gospodarz mój, i wszystek kościół. Pozdrawia was Erastus szafarz miejski i Quartus brat.
Rom 16:24 Łaska Pana naszego Jezusa Chrystusa z wami wszystkiemi, Amen.
Rom 16:25 A temu, który mocen jest was utwierdzić, według Ewanieljej mojej i przepowiadania Jezu Chrystusowego, według objawienia tajemnice od czasów wiecznych zamilczanej:
Rom 16:26 (Która teraz objawiona jest przez pisma prorockie według rozkazania wiecznego Boga, ku posłuszeństwu wiary) między wszemi narody poznanej:
Rom 16:27 Samemu mądremu Bogu, przez Jezusa Chrystusa, któremu cześć i chwała na wieki wieków, Amen.1
1Co 1:1 Paweł powołany Apostoł Jezusa Chrystusa, przez wolą Bożą, i Sosthenes brat.
1Co 1:2 Kościołowi Bożemu, który jest w Koryncie, poświęconym w Chrystusie Jezusie, powołanym świętym, ze wszystkiemi, którzy wzywają imienia pana naszego Jezusa, Chrystusa na wszelkim miejscu ich, i naszem.
1Co 1:3 Łaska wam i pokój od Boga Ojca naszego i Pana Jezusa Chrystusa.
1Co 1:4 Dziękuję Bogu mojemu zawsze za was z łaski Bożej, która jest wam dana w Chrystusie Jezusie,
1Co 1:5 Iż we wszystkiem staliście się bogatemi w nim, we wszelkiem słowie i we wszelkiej umiejętności,
1Co 1:6 Jako świadectwo Chrystusowe utwierdzone jest w was,
1Co 1:7 Tak, iż wam na żadnej łasce nie schodzi, oczekawającym objawienia Pana naszego Jezusa Chrystusa.
1Co 1:8 Który też was umocni aż do końca bez winy w dzień przyszycia Pana naszego Jezusa Chrystusa.
1Co 1:9 Wierny Bóg: przez którego jesteście wezwani w towarzystwo Syna jego Jezusa Chrystusa Pana naszego.
1Co 1:10 Lecz proszę was bracia, przez imię Pana naszego Jezusa Chrystusa, abyście toż mówili wszyscy, a iżby nie było między wami rozerwania: ale bądzcie doskonali w jednem rozumieniu i w jednej nauce.
1Co 1:11 Albowiem dano mi znać o was bracia moi, od tych, którzy są Chlojej, iż poswarki są między wami.
1Co 1:12 A to wam powiadam, iż każdy z was mówi: Jam jest Pawłów, a ja Apollów, a ja Cepchy, a ja Chrystusów.
1Co 1:13 Rozdzielony jest Chrystus? Azaż Paweł jest za was ukrzyżowan? abo w imię Pawłowe jesteście ochrzczeni?
1Co 1:14 Dziękuję Bogu, iżem żadnego a was nie chrzcił, jedno Kryspa i Gajusa:
1Co 1:15 Aby kto nie mówił, żeście w imię moje ochrzczeni.
1Co 1:16 Ochrzciłem też i dom Stephany. Nadto nie wiem, jeślim kogo drugiego ochrzcił.
1Co 1:17 Boć Chrystus nie posłał mię chrzcić, ale Ewangelią przepowiadać: nie w mądrości słowa, aby się nie stał próżnym krzyż Chrystusów.
1Co 1:18 Abowiem słowo krzyża, tym, którzy giną, jest głupstwem: lecz tym, którzy zbawienia dostępują, to jest nam, jest mocą Bożą.
1Co 1:19 bo jest napisano: Zagubię mądrość mądrych: a roztropność roztropnych odrzucę.
1Co 1:20 Gdzież mądry? gdzież Doktor? gdzież badacz świata tego? Izali nie głupią uczynił Bóg Mądrość świata tego?
1Co 1:21 Abowiem, iż w mądrości Bożej świat nie poznał Boga przez mądrość: podobało się Bogu przez głupstwo przepowiadania zbawić wierzące.
1Co 1:22 Ponieważ i Żydowie cudów się domagają, i Grekowi mądrości szukają:
1Co 1:23 A my przepowiadamy Chrystusa ukrzyżowanego, Żydom w prawdzie zgorszeniem, a Grekom głupstwem,
1Co 1:24 Lecz samym wezwanym i Żydom i Grekom Chrystusa mocą Bożą i mądrością Bożą.
1Co 1:25 Ponieważ głupstwo Boże, jest mądrzejsze nad ludzi: a mdłość Boża, jest mądrzejsza nad ludzi.
1Co 1:26 Bo przypatrzcie się, bracia, waszemu powołaniu, iż nie wiele mądrych wedle ciała, nie wiele możnych, nie wiele zacnych:
1Co 1:27 Ale wybrał Bug głupstwa świata, aby zawstydził mądre: a mdłe świata wybrał, aby zawstydzić mocne:
1Co 1:28 I podłe świata i wzgardzone wybrał Bóg i te których mniemasz, aby zniszczył te które są:
1Co 1:29 Aby się żadne ciało przed oczyma jego nie chlubiło.
1Co 1:30 Ale z niego wy jesteście Jezusie Chrystusie: który się nam stał mądrością od Boga i sprawiedliwością, i poświęceniem, i odkupieniem:
1Co 1:31 Aby, jako jest napisano: Kto się chlubi, w panu się chlubił.
1Co 2:1 A ja, gdym przyszedł do was bracia, przyszedłem nie z wyniosłością mowy abo mądrości, opowiadając wam świadectwo Chrystusowe.
1Co 2:2 Abowiem nie rozumiałem, żebym miał co umieć między wami, jedno Jezusa Chrystusa, i tego ukrzyżowanego.
1Co 2:3 I byłem ja ze mdłością,. i z bojaźnią, i ze drżeniem wielkiem u was:
1Co 2:4 A mowa moja i przepowiadanie moje nie w przyłudzających mądrości ludzkiej słowiech, ale w okazaniu du­cha i mocy:
1Co 2:5 Aby wiara wasza nie była w mądrości ludzkiej, ale w mocy Bożej. A powiadamy mądrość między doskonałe­mi.
1Co 2:6 A mądrość nie wieku tego, ani książąt wieku tego, którzy się każą,
1Co 2:7 Ale powiadamy mądrość Bożą w tajemnicy, która zakryta jest, którą Bóg przeznaczył przed wieki ku chwale naszej.
1Co 2:8 Której żaden z książąt wieku tego nie poznał: Bo gdyby byli poznali, nigdyby byli, Pana chwały nie ukrzyżowali.
1Co 2:9 Ale jako jest napisano, Czego oko nie widziało, i ucho nie słyszało, i w serce człowiecze nie wstąpiło, ca nagotował Bóg tym, którzy go miłują.
1Co 2:10 Lecz nam Bóg objawił przez Ducha swojego. abowiem Duch wszystko wypatruje , i głębokości Boże.
1Co 2:11 Bo któż z ludzi wie co jest człowieczego, jedno duch człowieczy, który w nim jest? także też co jest Bożego nikt nie wie, jedno Duch Boży.
1Co 2:12 A my nie wzięliśmy ducha tego świata, ale ducha, który jest z Boga: abyśmy wiedzieli co nam od Boga jest darowano.
1Co 2:13 Co też opowiadamy nie przez uczone słowa ludzkiej mądrości: ale przez naukę Ducha, duchownym duchowne rzeczy przystosując.
1Co 2:14 A człowiek cielesny nie pojmuje tego co jest Ducha Bożego: abowiem głupstwem jemu jest, i nie może rozumieć: iż duchownie bywa rozsądzon.
1Co 2:15 Lecz duchowny rozsądza wszystko, a sam od żadnego nie bywa rozsądzon.
1Co 2:16 Abowiem któż poznał umysł Pański, któryby go nauczył? lecz my umysł Chrystusów mamy.
1Co 3:1 I ja bracia nie mogłem wam mówić jako duchownym ale jako cielesnym. Jako malutkim w Chrystusie,
1Co 3:2 Dałem wam mleko na napój, nie pokarm: boście jeszcze nie mogli: ale ani teraz jeszcze możecie: bo jeszcze cieleśni jesteście.
1Co 3:3 Abowiem gdyż między wami jest zazdrość i swar: azażeście nie cieleśni, i według człowieka chodzicie?
1Co 3:4 Abowiem gdy kto mówi: Jam jest Pawłów, a drugi: Ja Apollów: azażeście nie ludźmi? Cóż tedy jest Apollo? a co Paweł?
1Co 3:5 Słudzy tego, któremuście uwierzyli, a jako każdemu Pan dał.
1Co 3:6 Jam szczepił, Apollo polewał: ale Bóg dał pomnożenie.
1Co 3:7 A tak ani który szczepi jest czem, ani który polewa: ale Bóg który pomnożenie dawa.
1Co 3:8 A który szczepi, i który polewą, jedno są. A każdy własną zapłatę weźmie według prace swojej.
1Co 3:9 Abowiem jesteśmy pomocnikami Bożemi: rolą Bożą zoraną jesteście budowanim Bożem jesteście.
1Co 3:10 Wedle łaski Bożej, która mi jest dana, jako mądry budowniczy założyłem fundament: a drugi na nim buduje. Lecz każdy niech baczy jako na nim buduje.
1Co 3:11 Abowiem fundamentu innego nikt założyć nie może, okrom tego, który założon jest, który jest Chrystus Jezus.
1Co 3:12 A jeśli kto na tym, fundamencie buduje złoto srebro kamienie drogie, drwa, siano, słomę:
1Co 3:13 Każdego robota jawna będzie: Bo dzień Pański pokaże: bo się w ognia objawi: a każdego roboty jaka jest, ogień sprobuje.
1Co 3:14 Jeśli którego robota zostanie którą nabudował, zapłatę weźmie.
1Co 3:15 Jeśli kótórego robota zgore, szkodę odniesie: lecz sam będzie zbawion, wszakże tak jako przez ogień.
1Co 3:16 Nie wiecie, iżeście kościołem Bożym, a Duch Boży mieszka w was?
1Co 3:17 A jeśli kto kościół Boży zgwałci, zatraci go Bóg. Abowiem kościół Boży święty jest, którym wy jesteście.
1Co 3:18 Niech się żaden nie zwodzi. Jeśli kto zda się być mądrym między wami na tym świecie, niech się stanie głupim, aby był mądrym.
1Co 3:19 Albowiem mądrość świata tego, głupstwem jest u Boga. Bo napisano jest: Pojmam mędrce w chytrości ich.
1Co 3:20 (19b) I zasię: Pan, zna myśli mędrców, iż są próżne.
1Co 3:21 A tak niech się nie chełpi żaden w ludziach. Abowiem wszystko jest wasze:
1Co 3:22 Bądź Paweł, bądź Apollo, bądź Cephas, bądź świat, bądź żywot, bądź śmierć, bądź teraźniejsze rzeczy, bądź przyszłe: bo wszystko wasze jest:
1Co 3:23 A wy Chrystusowi: a Chrystus Boży.
1Co 4:1 Tak niechaj człowiek o nas rozumie Jako o sługach Chrystusowych, i szafarzach tajemnic Bożych.
1Co 4:2 Tu już szukają między szafarzmi, aby który nalezion był wiernym.
1Co 4:3 Ale u mnie to jest namniejsza, żebych był od was sądzony, abo od dnia ludzkiego; lecz ani sam siebie sądzę.
1Co 4:4 Abowiem się w niwczem nie czuję: ale nie w tem jestem usprawiedliwion: a który mię sądzi Pan jest.
1Co 4:5 A tak nie sądźcie przed czasem, ażby Pan przyszedł, który też oświeci zakrycia ciemności, i objawi rady serc: a tedy chwała będzie każdemu od Boga.
1Co 4:6 A tomci bracia obrócił na się i na Apolla, dla was: abyście się nauczyli z nas, żeby się nadto co jest napisa­no, jeden za drugim nie nadymał przeciwko drugiemu.
1Co 4:7 Abowiem któż się rozsądza? A co masz czegoś nie wziął? A jeśliżeś wziął, przeczże się chlubisz jakobyś nie wziął?
1Co 4:8 Jużeście nasyceni, jużeście się bogatemi stali: oprócz nas królujecie: a bodajeście królowali, żebyśmy i my z wami królowali.
1Co 4:9 Bo mniemam, iż Bóg nas Apostoły ostatnie pokazał jakoby na śmierć naznaczone. Abowiem staliśmy się dziwowiskiem światu, i aniołom, i ludziom.
1Co 4:10 My głupi dla Chrystusa a wy roztropni w Chrystusie, myśmi słabi, a wy mocni: wy zacni, a my beze czci.
1Co 4:11 A do tej godziny i łakniemy, i pragniemy, i nadzy jesteśmy, i bywamy policzkowani, i tułamy się,
1Co 4:12 I pracujemy, robiąc swemi rękoma. Złorzeczą nam, a błogosławiemy: prześladowanie cierpiemy, a znosimy:
1Co 4:13 Bluźnią nas, a modlimy się. Staliśmy się jako plugastwa tego świata, śmieci wszystkich aż dotąd.
1Co 4:14 Nie żebym was zawstydził to piszę, ale jako syny moje najmilsze napominam.
1Co 4:15 Abowiem choćbyście mieli dziesięć tysięcy Pedagogów w Chrystusie, ale nie wiele ojców, bo w Chrystusie Jezusie przez Ewanielią jam was urodził.
1Co 4:16 Proszę was tedy, bądźcie naśladowcami mojemi jakom i ja Chrystusów.
1Co 4:17 Dla tegom posłał do was Tymoteusza, który jest syn mój namilszy i wierny w Panu który wam przypomni drogi moje, które są w Chrystusie Jezusie, jako wszędy w każdym kościele uczę
1Co 4:18 Jakobych nie miał przyść do was, tak się niektórzy nadęli.
1Co 4:19 Ale rychło przydę do was, jeśli Pan będzie chciał: i doznam nie mowy tych, którzy się nadęli, ale mocy.
1Co 4:20 Abowiem nie w mowie jest królestwo Boże, ale w mocy.
1Co 4:21 Co chcecie? z rózgąli mam przyść do was, czyli z miłością, i z duchem cichości?
1Co 5:1 Koniecznie słychać między wami porubstwo, a takie porubstwo, jakiego ani między Pogany, tak, iż któryś ma ojca swego żonę.
1Co 5:2 A wyście się, nadęli: a nie raczejeście żałości mieli, aby był zniesion z pośrodku was, który tego uczynku się dopuścił.
1Co 5:3 Ja iście nieprzytomny ciałem, ale duchem przytomny, jużem jako przytomny osądził, tego, który tak uczynił,
1Co 5:4 Gdy się w imię Pana naszego Jezu Chrysta zgromadzicie i z duchem moim: z mocą Pana naszego Jezusa,
1Co 5:5 Podać takiego szatanowi na zatracenie ciała: aby duch był zachowan w dzień Pana naszego Jezusa Chrystusa.
1Co 5:6 Nie dobra jest chluba wasza. Nie wiecie, iż trocha kwasu wszystko ciasto zakwasza?
1Co 5:7 Wyczyśćcież stary kwas, abyście byli nowem zaczynieniem, jako przaśni jesteście. Abowiem paschanasza, ofiarowany jest Chrystus.
1Co 5:8 A tak używajmy nie w starym kwasie, ani w kwasie złości i przewrotności: ale w przaśnikach szczerości i prawdy.
1Co 5:9 Pisałem wam w liście, abyście się nie mieszali z porubnikami.
1Co 5:10 Niezgoła z porubnikami świata tego, abo z łakomymi, abo z drapieżnymi, abo z służącymi bałwanom: Bo inaczej, musielibyście z tego świata wyniść.
1Co 5:11 Lecz teraz pisałem wam, abyście się nie mieszali: jeśli ten, który się bratem mianuje, jest porubnikiem, abo łakomym, abo służącym bałwanom, abo złorzeczącym, abo pijanicą, abo drapieżcą, żebyście z takowym ani jedli.
1Co 5:12 Bo co mnie należy o tych, ktorzy nie są u nas sądzić? Aza o tych, którzy u nas są wy nie sądzicie?
1Co 5:13 Bo tych, którzy nie u nas są, Bóg sądzić będzie. Wyrzućcie złego z pośrodka was.
1Co 6:1 Śmie który z was mając sprawę przeciw drugiemu sądzić się przed niesprawiedliwemi, a nie przed świętemi?
1Co 6:2 Azaś nie wiecie, iż święci będą ten świat sądzić? A jeśli od was świat sądzon będzie: nie godniżeście sądzić rzeczy namniejszych?
1Co 6:3 Nie wiecie, iż anioły sądzić będziemy? jako daleko więcej rzeczy świeckie?
1Co 6:4 Jeśli tedy będziecie mieć sądy świeckie, którzy są wzgardzeni w kościele, tych wysadźcie na sądzenie.
1Co 6:5 Mówię ku wstydowi waszemu. Także niemasz mię­dzy wami mądrego żadnego, który by mógł rozsądzić mię­dzy bratem swoim?
1Co 6:6 Ale się brat z bratem prawuje: i to przed niewier­nemi?
1Co 6:7 Jużci koniecznie jest w was występek, że sądy między sobą miewacie. Czemu raczej krzywdy nie podejmujecie? czemu raczej szkody nie cierpicie?
1Co 6:8 Ale wy krzywdę czynicie i szkodzicie, a jeszcze bra­cią.
1Co 6:9 Aza nie wiecie, iż niesprawiedliwi nie osięgą królestwa Bożego? Nie mylcie się, ani porubnicy, ani bałwanom służący, ani cudzołożnicy, ani psotliwi, ani Sodomczycy,
1Co 6:10 Ani złodzieje, ani łakomi, ani pijanice, ani złorze­czący, ani drapieżce nie posięgą królestwa Bożego.
1Co 6:11 I tymeście niektórzy byli: aleścię omyci, aleście po­święceni, aleście usprawiedliwieni w imię Pana naszego Jezu Chrysta, i w Duchu Boga naszego.
1Co 6:12 Wszystko mi się godzi, ale nie wszystko pożyteczno. Wszystko mi się godzi, ale się ja w moc niczemu nie poddam.
1Co 6:13 Pokarm brzuchowi, a brzuch pokarmowi: lecz Bóg i ten i te zepsuje: A ciało nie porubstwu, ale Panu, a Pan ciału.
1Co 6:14 A Bóg i Pana wzbudził, i nas wzbudzi przez moc swoję.
1Co 6:15 Nie wiecie, iż ciała wasze są członkami Chrystuso­wemi? wziąwszy tedy członki Chrystusowe, uczynię je członkami nierządnice? Nie daj tego Boże.
1Co 6:16 Abo nie wiecie, iż ten co się złącza z nierządnicą, sta­je się jednem ciałem? Abowiem (mówi) będą dwa w jednem ciele.
1Co 6:17 A kto się złącza z Panem, jednym duchem jest.
1Co 6:18 Uciekajcie przed porubstwem. Wszelki grzech, któryby człowiek czynił, nie jest na ciele: ale kto porubstwo płodzi, przeciwko ciału swemu grzeszy.
1Co 6:19 Aza nie wiecie, iż członki wasze są kościołem Ducha świętego który w was jest, którego macie od Boga, a nie jesteście swoi?
1Co 6:20 Abowiemeście kupieni zapłatą wielką. Chwąlcież i noście Boga w ciele waszem.
1Co 7:1 Lecz o tem coście mi pisali: Dobrze jest człowiekowi nie tykać się niewiasty.
1Co 7:2 Ale dla porubstwa, niech każdy ma swoję żonę, a każda niech ma swego męża.
1Co 7:3 Mąż niechaj żonie powinność oddaje: także też i żona mężowi.
1Co 7:4 Żona nie ma w mocy ciała swego, ale mąż. Także i mąż niema w mocy swej, ciała swego, ale żona.
1Co 7:5 Nie odmawiajcie jeden drugiemu: chybaby z zezwolenia do czasu, abyście się modlitwą bawili: a zasię wracajcie się do tegoż, aby was szatan nie kusił, dla waszej niestrzymawałości.
1Co 7:6 A to mówię według folgowania, nie według rozkazania.
1Co 7:7 Abowiem chcę, abyście wy wszyscy byli jakom ja sam, ale każdy ma własny dar od Boga: jeden tak a drugi tak.
1Co 7:8 A mówię nie żonatym i wdowom: Dobrze im jest, jeśliżeby tak trwali jako i ja.
1Co 7:9 Ale jeśli się nie wstrzymawają: niech w małżeństwo wstąpią. Bo lepiej jest w małżeństwo wstąpić, niżeli być palonym.
1Co 7:10 A tym, którzy są w małżeństwie, rozkazuję nie ja, ale Pan: iżby żona od męża nie odchodziła.
1Co 7:11 A jeśliby odeszła, żeby trwała bez męża, abo się z mężem pojędnała. A mąż żony niech nie opuszcza.
1Co 7:12 Bo inszym, ja mówię; nie Pan. Jeśli który brat ma żonę niewierną, a ta z nim zezwala mieszkać: niechaj jej nie opuszcza.
1Co 7:13 I żona, jeśli która wierna, ma męża niewiernego, a on zezwala mieszkać z nią: niechaj nie opuszcza męża.
1Co 7:14 Abowiem poświęcon jest mąż niewierny przez żonę wierną: i żona niewierna poświęcona jest przez męża wiernego. Bo inaczej dziatki wasze byłyby nieczystemi: a teraz świętemi są.
1Co 7:15 A jeśli niewierny odchodzi, niechże odejdzie. Abowiem nie jest poddany niewolstwu brat abo siostra w takowych rzeczach, a do pokoju wezwał nas Bóg.
1Co 7:16 Abowiem zkąd wiesz żono, jeśli męża zbawisz? abo zkąd wiesz mężu, jeśli żonę zbawisz?
1Co 7:17 Ale jako każdemu udzielił Pan, jako każdego wezwał Bóg, tak niech postępuje, i jako we wszystkich kościołach uczę.
1Co 7:18 Obrzezanym kto wezwany jest? niechajże nie przywodzi odrzezku. W odrzezku kto wezwany jest? niechaj się nie obrzezuje.
1Co 7:19 Obrzezanie nic nie jest, i odrzezek nic nie jest: ale zachowanie Bożego przykazania.
1Co 7:20 Każdy, w którem wezwaniu jest wezwan, w term niechaj trwa.
1Co 7:21 Jesteś wezwan niewolnikiem? nie dbajże: ale jeśli też możesz być wolnym, raczej używaj.
1Co 7:22 Abowiem kto niewolnikiem wezwany jest w Panie: jest wyzwolonym Pańskim: także który jest wezwan wolnym, jest niewolnikiem Chrystusowym.
1Co 7:23 Zapłatąście kupieni, nie stawajcie się niewolniki ludzkimi.
1Co 7:24 Każdy, w czem jest wezwan, bracia, w tem niech trwa przed Bogiem.
1Co 7:25 A o pannach nie mam rozkazania Pańskiego: ale radę daję, jako ten, którym od Pana miłosierdzia dostąpił, abych był wiernym.
1Co 7:26 Mniemam tedy to być rzeczą dobrą, dla teraźniejszej potrzeby iż dobra jest rzecz człowiekowi tak być.
1Co 7:27 Przywiązaneś do żony? nie szukajże rozwiązania. Rozwiązanyś od żony? nie szukajże żony.
1Co 7:28 A jeślibyś wziął żonę, nie zgrzeszyłeś. Jeśliby też panna szła za mąż, nie zgrzeszyła. Wszakże trapienie ciała mieć będą takowi. A ja wam folguję.
1Co 7:29 To tedy powiadam bracia, czas krótki jest: to zostaje, aby i którzy żony mają, byli jakoby nie mieli.
1Co 7:30 A którzy płaczą, jakoby nie płakali.: a którzy się weselą, jakoby się nie weselili: a którzy kupują, jakoby nie dzierżeli:
1Co 7:31 A którzy używają świata tego, jakoby nie używali. Bo przemija kształt świata tego.
1Co 7:32 A chcę, abyście byli bez pieczołowania. Kto bez żony jest, stara się o to co Pańskiego jest, jakoby się podobał Bogu.
1Co 7:33 A który z żoną jest, stara się o to, co światu należy, jakoby się podobał żonie: i rozdzielon jest.
1Co 7:34 I białogłowa nie mężata i panna, myśli o tem co Pańskiego jest, aby była święta ciałem i duchem. A która szła za mąż, myśli co światu należy: jakoby się podobała mężowi.
1Co 7:35 A toć mówię ku pożytkowi waszemu nie abym na was sidło wrzucił, ale ku temu co jest poczciwego, i coby was sposobiło do modlenia się Panu bez przeszkody.
1Co 7:36 A jeśli sobie kto za sromotę ma z strony panny swojej, iż lata przeszła, a tak musi być: co chce niech czyni. Nie grzeszy, jeśli pójdzie za mąż.
1Co 7:37 Bo kto postanowił mocnie w sercu swem, potrzeby nie mając, a mając w mocy swą własną wolą, i to postanowił w sercu swem, aby zachował pannę swą, dobrze czyni.
1Co 7:38 A tak i który daje w małżeństwo pannę swoję, dobrze czyni: i który nie daje, lepiej czyni.
1Co 7:39 Żona przywiązana jest do zakonu, póki żywie mąż jej: a jeśliby zasnął mąż jej, wolna jest: niech idzie za kogo chce: tylko w Panie.
1Co 7:40 Ale błogosławieńsza będzie, jeśliby tak została, wedle mojej rady. A mniemam, że i ja mam Ducha Bożego.
1Co 8:1 A o tem co się bałwanom ofiaruje, wiemy, iż wszyscy umiejętność mamy. Umiejętność nadyma, a miłość buduje.
1Co 8:2 A jeśli kto mniema, żeby co umiał, jeszcze nie wie, jako mu umieć potrzeba.
1Co 8:3 Lecz jeśli kto miłuje Boga, ten poznan jest od niego.
1Co 8:4 A o pokarmiech, które bałwanom ofiarują, wiemy, iż bałwan nic nie jest na świecie, a iż żaden Bóg nie jest jedno jeden.
1Co 8:5 Abowiem choć są, które bogi zowią, bądź w niebie, bądź na ziemi (jakoż jest wiele bogów, i wiele panów).
1Co 8:6 Wszakże nam jeden Bóg, Ociec, z którego wszystko, a my do niego: i jeden Pan Jezus Chrystus, przez którego wszystko, a my przezeń.
1Co 8:7 Ale nie we wszystkich jest wiadomość. A niektórzy dotychmiast z sumieniem z strony bałwana, jako rzecz bałwanom ofiarowaną jadają: a sumienie ich będąc mdłe, pokalane bywa.
1Co 8:8 Lecz nas pokarm nie zaleca Bogu abowiem ani jeślibyśmy jedli, będziemy obfitować, ani jeślibyśmy nie jedli, schodzić nam będzie.
1Co 8:9 A patrzcie, aby snadź ta wolność wasza nie była ku zgorszeniu mdłym.
1Co 8:10 Abowiem, jeśliby kto ujrzał tego, który ma wiadomość, w bałwochwalnicy u stołu siedzącego: izali sumienie jego, będąc mdłe, nie weźmie pochopu do jedzenia rzeczy bałwanom ofiarowanych?
1Co 8:11 I zginie za oną twoją wiadomością brat mdły, dla którego Chrystus umarł?
1Co 8:12 A grzesząc tak przeciw braciej, i zraniając mdłe ich sumienie, przeciw Chrystusowi grzeszycie.
1Co 8:13 A przeto, jeśli pokarm obraża brata mego: nie będę jadł mięsa na wieki, abym brata mego nie zgorszył.
1Co 9:1 Nie jestem wolnym, nie jestem Apostołem: Izalim Chrystusa Jezusa Pana naszego nie widział? Izali wy nie jesteście robota moja w Panu.
1Co 9:2 A jeśli innym nie jestem Apostołem: a wszakże wam jestem. Abowiem pieczęć Apostolstwa mego wy jesteście w Panu.
1Co 9:3 Obrona moja u tych, którzy mię pytają ta jest:
1Co 9:4 Izali nie mamy wolności jeść i pić?
1Co 9:5 Izali nie mamy wolności wodzić się z siostrą niewiastą, jako i drudzy Apostołowie, i bracia Pańscy i Cephas?
1Co 9:6 Czyli ja sam i Barnabasz nie mamy wolności tego czynić?
1Co 9:7 Kto kiedy żołnierską swym kosztem służy?" kto sadzi winnicę: a z owocu jej nie pożywa?
1Co 9:8 Kto trzodę pasie: a mleka trzody nie pożywa?
1Co 9:9 Izali według człowieka to mówię? Izali też zakan tego nie mówi? Abowiem w zakonie Mojżeszowym napisano jest: Nie zawiążesz gęby wołowi młócącemu. IzaliBóg o wolech pieczą ma?
1Co 9:10 Czyli koniecznie dla nas mówi? Abowiem dla nas jest napisano: iż w nadziei ma orać co orze: a który młóci w nadzieję wzięcia pożytku.
1Co 9:11 Jeśli my wam duchowneśmy rzeczy siali, wielka rzecz jest, jeślibyśmy wasze cielesne żęli?
1Co 9:12 Jeśli inszy mocy nad wami są uczestnikami, czemu nie raczej my? Lecześmy tej mocy nie używali: ale wszystko znaszamy, abyśmy jakiej przeszkody Ewanieljej Chrystusowej nie dali.
1Co 9:13 Nie wiecie, iż którzy w śwtątnicy robią, co jest z swiątnice jedzą: a którzy ołtarzowi usługują, uczestnikami są ołtarza?
1Co 9:14 Tak też Pan postanowił tym, którzy Ewanielią opowiadają, aby z Ewanieljej żyli.
1Co 9:15 A jam żadnej z tych rzeczy nie używał. I nie pisałem tego, aby się tak zemną stało: bo mnie lepiej umrzeć, niżby kto pochwałę maję miał wyniszczyć.
1Co 9:16 Bo jeśli Ewanielią będę opowiadał, nie mam chluby: bo mię potrzeba przyciska: abowiem biada mnie, jeśli bym Ewanieljej nie przepowiadał.
1Co 9:17 Bo jeśli to dobrowolnie czynię, mam zapłatę. Lecz jeśli poniewolnie, szafarstwa mi zwierzono.
1Co 9:18 Któraż tedy moja jest zapłata? Abych opowiadając Ewanielią, bez nakładu wystawił Ęwanielią, żebych wolności mojej źle nie używał w Ewanieljej.
1Co 9:19 Abowiem będąc wolnym od wszystkich, uczyniłem się niewolnikiem wszystkich, abych ich więcej pozyskał.
1Co 9:20 I stałem się Żydom jako Żyd, abych Żydy pozyskał.
1Co 9:21 Tym co pod zakonem są, jakobych był pod zakonem (chociam sam nie był pod zakonem), abym te co pod zakonem byli pozyskał. Tym, którzy byli bez zakonu, jakobym był bez zakonu (chociam nie był bez zakonu Bożego, alem był w zakonie Chrystusowym), abym pozyskał tych, którzy byli bez zakonu.
1Co 9:22 Stałem się mdły: abych mdłych pozyskał. Wszystkim stałem się wszystko: abym wszystkie zbawił.
1Co 9:23 A wszystko czynię dla Ewanieljej: abym się stał jej uczestnikiem.
1Co 9:24 Nie wiecie, iż ci, którzy w zawód biegają, acz wszyscy bieżą, ale jeden zakład bierze? Tak bieżcie, abyście otrzymali.
1Co 9:25 A każdy, który się potyka na placu od wszystkiego się powściąga. A onić, aby wzięli wieniec skazitelny: a my nieskazitelny.
1Co 9:26 A. ja tedy tak bieżę, nie jako na niepewną: tak szermuję, nie jako wiatr. bijąc:
1Co 9:27 Ale karzę ciało moje, i w niewolą podbijam, bym snadź inszym przepowiadając, sam się nie stał odrzuconym.
1Co 10:1 Abowiem nie chcę bracia, abyście wiedzieć nie mieli, iż ojcowie naszy wszyscy pod obłokiem byli, i wszyscy morze przeszli,
1Co 10:2 I wszyscy byli ochrzczeni w Mojżeszu, w obłoku i w morzu:
1Co 10:3 I wszyscy jedli tenże pokarm duchowny,
1Co 10:4 I wszyscy pili toż picie duchowne: (a pili z skały duchownej, która za nimi szła: a skała była Chrystus).
1Co 10:5 Ale nie w wielu z nich upodobało się Bogu. Abowiem polegli na puszczy.
1Co 10:6 A te rzeczy stały się w figurze naszej, abyśmy złego nie pożądali, jako i oni pożądali.
1Co 10:7 Ani się stawajcie bałwochwalcami, jako niektórzy z nich: jako napisano: Siadł lud jeść i pić, i wstali igrać.
1Co 10:8 Ani się porubstwa dopuszczajmy, jako niektórzy z nich porubstwa się dopuścili. I legło dnia jednego trzy i dwadzieścia tysięcy.
1Co 10:9 Ani kuśmy Chrystusa, jako niektórzy z nich kusili, i od wężów poginęli.
1Co 10:10 Ani szemrzycie: jako niektórzy z nich szemrali, i poginęli od zatraciciela.
1Co 10:11 A to wszystko przydało się im w figurze: a jest napisano dla napomnienia naszego, na które przyszły końce wieków.
1Co 10:12 Przeto kto mniema, żeby stał, niech patrzy, aby nie padł.
1Co 10:13 Pokuszeni was niechaj nie zejmuje, jedno ludzkie. Lecz wierny jest Bóg, który nie dopuści kusić was nad to co możecie: ale z pokuszeniem uczyni też wyszcie, abyście znosić mogli.
1Co 10:14 Dla tego namilszy moi, uciekajcie od bałwochwalstwa.
1Co 10:15 Mówię jako mądrym: wy sami rozsądźcie co mówię.
1Co 10:16 Kielich błogosławienia, któremu błogosławimy, izalinie jest uczestnictwem krwie Chrystusowej? i chleb, który łamiemy, izali nie jest uczestnictwem ciała Pańskiego?
1Co 10:17 Bo jeden chleb jedno ciało nas wiele jesteśmy, wszyscy którzy z jednego chleba uczestnikami jesteśmy.
1Co 10:18 Patrzcie na Izraela według ciała. Izaż którzy pożywają ofiar, nie są uczestniki ołtarza?
1Co 10:19 Cóż tedy? mówię, aby rzecz bałwanów ofiarowana, miała czem być? abo żeby bałwan miał czem być?
1Co 10:20 Ale co Pogani ofiarują, czartom ofiarują, a nie Bogu. A nie chcę, abyście byli towarzyszmi czartów.
1Co 10:21 Nie możecie pić kielicha Pańskiego, i kielicha czartowskiego: nie możecie być uczestnikami stołu Pańskiego,i stołu czartowskiego.
1Co 10:22 A więc draźnimy Pana? izalismy mocniejszy niźli on? Wszystko mi wolno, ale nie wszystko pożyteczno.
1Co 10:23 Wszystko mi wolno, ale nie wszystko buduje.
1Co 10:24 Niechaj nikt nie szuka co jest jego: ale co drugie.
1Co 10:25 Wszystko co w jatce przedawają jedzcie: nic się nie pytając dla sumienia.
1Co 10:26 Pańska jest ziemia i napełnienie jej.
1Co 10:27 Jeśli kto z niewiernych was wzywa, a chcecie iść: wszystko co przed was położą jedzcie, nic nie pytając dla sumnienia.
1Co 10:28 Lecz, jeśliby kto rzekł: To jest bałwanom ofiarowano: nie jedzcie dla onego, który oznajmił, i dla sumienia.
1Co 10:29 A sumnienia mówię nie twego, ale drugiego. Abowiem przecz wolność moja ma być sądzona od sumnienia cudzego?
1Co 10:30 Jeśli ja z dzięką pożywam: czemuż bluźnion jestem za to, iż dziękuję?
1Co 10:31 Chocia tędy jecie, choć pijecie, choć co innego czynicie: wszystko ku chwale Bożej czyńcie.
1Co 10:32 Bądźcie bez obrażenia Żydom i Poganom, i kościołowi Bożemu:
1Co 10:33 (32b) jako się i ja: wszem we wszystkiem podobam: nie szukając co mnie pożyteczno jest, ale co wielom, aby byli zbawieni.
1Co 11:1 Bądźcie naśladowniki moimi, jako i ja Chrystusowym.
1Co 11:2 A chwalę was bracia, iż we wszystkiem na mię pamiętacie: a jakom wam podał rozkazania moje trzymacie.
1Co 11:3 A chcę, abyście wiedzieli, iż każdego męża głową jest Chrystus: a głowa niewiasty, mąż: a głowa Chrystusowa, Bóg.
1Co 11:4 Wszelki mąż, modlący się abo prorokujący zakrywszy głowę, szpeci głowę swoję.
1Co 11:5 A każda niewiasta modląca się, abo prorokująca nie nakrytą głową, sromoci głowę swą: Boć jedno jest, jakoby ogolona była.
1Co 11:6 Abowiem niewiasta, jeśli się nie nakrywa, niechże się strzyże. Lecz jeśli sromota niewieście strzydz się abo golić: niechże nakrywa głowę swoję.
1Co 11:7 Mążci niema zakrywać głowy swojej: gdyż jest wyobrażeniem i chwałą Bożą: a niewiasta jest chwałą mężową.
1Co 11:8 Bo mąż nie jest z niewiasty, ale niewiasta z męża.
1Co 11:9 Abowiem nie jest stworzon mąż dla niewiasty, ale niewiasta dla męża.
1Co 11:10 (A przetoż niewiasta ma mieć zwierzchność na głowie dla aniołów).
1Co 11:11 Wszakoż ani mąż bez niewiasty, ani niewiasta bez męża Panu.
1Co 11:12 Abowiem jako niewiasta z męża, tak też mąż przez niewiastę: a wszystko z Boga.
1Co 11:13 Wy sami osądźcie: przystoili niewieście nie przykrywszy się modlić się Bogu?
1Co 11:14 Ani samo przyrodzenie was uczy, iż mąż, gdyby włosy zapuszczał, jest mu ku zelżywości:
1Co 11:15 Lecz niewiasta, jeśli zapuści włosy jest jej ku chwale: przeto iż włosy są jej za przykrycie dane?
1Co 11:16 A jeśli się kto zda być swarliwym: my nie mamy takiego obyczaju, ani kościół Boży.
1Co 11:17 A to rozkazuję: nie chwaląc, iż się nie ku lepszemu, ale ku gorszemu schadzacie.
1Co 11:18 A iż naprzód, gdy się schodzicie do kościoła, słyszę rozerwania bywają między wami: i poczęści wierzę.
1Co 11:19 Boć muszą być i kacerstwa: aby i którzy są doświadczeni, stali się jawni między wami.
1Co 11:20 Gdy się tedy wespół schodzicie, już nie jest jedzenie wieczerzy Pańskiej.
1Co 11:21 Bo każdy wieczerzą swą wprzód bierze ku jedzeniu. A jeden łaknie, a drugi jest pijany.
1Co 11:22 Zali domów nie macie do jedzenia i picia? abo kościołem Bożym gardzicie: i zawstydzacie te, którzy nie mają? Cóż wam rzekę? Chwalę was? w tem nie chwalę.
1Co 11:23 Abowiem ja wziąłem od Pana, com też wam podał: iż Pan. Jezus, nocy, której był wydan, wziął chleb:
1Co 11:24 A dzięki uczyniwszy łamał, i rzekł: Bierzcie a jedzcie: to jest ciało moje, które za was będzie wydane: to czyńcie na moję pamiątkę.
1Co 11:25 Także i kielich, po wieczerzy, mówiąc: Ten kielich, nowy testament jest we krwi mojej. To czyńcie ile kroć pić będziecie, na pamiątkę moję.
1Co 11:26 Abowiem ilekroć będziecie ten chleb jedli, i kielich pili, śmierć Pańską będziecie opowiadać, aż przydzie.
1Co 11:27 A tak ktobykolwiek jadł ten chleb, abo pił kielich Pański niegodnie: będzie winien ciała i krwie Pańskiej.
1Co 11:28 Niechajże doświadczy samego siebie człowiek: a tak, niech je z chleba tego, i z kielicha pije.
1Co 11:29 Abowiem który je i pije niegodnie: sąd sobie je i pije, nie rozsądzając ciała Pańskiego.
1Co 11:30 Dla tego między wami wiele chorych i słabych, i wiele ich zasnęło.
1Co 11:31 Bo byśmy się sami sądzili: nie bylibyśmy sądzeni.
1Co 11:32 Lecz gdy bywamy sądzeni, od Pana bywamy karani: abyśmy nie byli z tym światem potępieni.
1Co 11:33 A tak bracia moi, gdy się schodzicie ku jedzeniu, oczekawajcie jedni drugich.
1Co 11:34 Jeśli kto łaknie, niech je doma: abyście się na sąd nie schodzili. A inne rzeczy, gdy przyjdę, postanowię.
1Co 12:1 A o duchownych bracia, nie chcę, abyście wiedzieć nie mieli.
1Co 12:2 Wiecie, iż gdyście Pogany byli, do niemych bałwanów jako was prowadzono szliście.
1Co 12:3 Przetoż oznajmuję wam, iż żaden w Duchu Bożym mówiąc, nie mówi przeklęctwa Jezusowi. A żaden nie może rzec Pan Jezus, jedno w Duchu świętym.
1Co 12:4 Różności darów są: lecz tenże Duch.
1Co 12:5 I są różności posług: ale tenże Pan.
1Co 12:6 I są różności spraw: ale tenże Bóg, który sprawuje wszystko we wszystkich.
1Co 12:7 A każdemu bywa dane okazanie ducha ku, pożytkowi.
1Co 12:8 Jednemu przez Ducha bywa ducha mowa mądrości: a drugiemu mowa umiejętności, według tegoż Ducha:
1Co 12:9 Inszemu wiara, w tymże Duchu: drugiemu łaska uzdrawiania, w tymże Duchu:
1Co 12:10 Drugiemu czynienie cudów: drugiemu proroctwo, drugiemu rozeznanie duchów: inszemu rozmaitość języków, a drugiemu tłómaczenie mów.
1Co 12:11 A to wszystko sprawuje jeden a tenże Duch, udzielając z osobna każdemu jako chce.
1Co 12:12 Abowiem jako ciało jedno jest, a członków ma wiele: a wszystkie członki ciała choć ich wiele jest, wszakże są jednem ciałem: takżeć i Chrystus.
1Co 12:13 Abowiem w jednym Duchu my wszyscy w jedno ciało jesteśmy ochrzczeni, bądź Żydowie, bądź pogani: bądź niewolnicy, bądź wolni: a wszyscy jednym duchem jesteśmy napojeni.
1Co 12:14 Bo i ciało nie jest jeden członek, ale wiele.
1Co 12:15 Jeśliby rzekła noga, iżem nie jest ręką, nie jestem z ciała: izali dla tego z ciała nie jest?
1Co 12:16 A jeśliby rzekło ucho, iżem nie jest okiem, nie jestem z ciała: izali dla tego nie jest z ciała?
1Co 12:17 Jeśliż wszystko ciało okiem: gdzież słuch? Jeśli wszystko słuchem, gdzież wonianie?
1Co 12:18 A teraz Bóg położył członki, każdy z nich w ciele jako chciał.
1Co 12:19 A gdyby wszystkie były jednym członkiem, gdzież ciało?
1Co 12:20 Lecz teraz acz wiele członków, ale jedno ciało.
1Co 12:21 A nie może rzec oko ręce: Nie potrzeba mi cię. Abo zasię głowa nogom: Nie potrzebuję was.
1Co 12:22 Owszem daleko więcej członki ciała, które się zdadzą być mdlejsze, są potrzebniejsze:
1Co 12:23 A członkom ciała, które mniemamy być nie poczciwsze, tymże więtszej poczciwości przydawamy, a które są sromotne nasze, obfitszą poczciwość mają.
1Co 12:24 A poczciwe nasze, niczego nie potrzebują: ale Bóg społu umiarkował ciało, temu któremu nie dostawało większą część dawszy.
1Co 12:25 Aby nie było rozerwanie w ciele, ale iżby jedne członki o drugich toż staranie miały.
1Co 12:26 A jeśli co cierpi jeden członek: społu cierpią wszystkie członki. Choć bywa uczczon jeden członek: wespół się radują wszystkie członki.
1Co 12:27 Lecz wy jesteście ciałem Chrystusowem, i członkami z członku.
1Co 12:28 A Bógci postanowił niektóre w kościele, naprzód Apostoły, powtóre proroki, potrzecie nauczyciele, potem mocy, ktemu łaski uzdrawiania, podpomagania, rządzenia, różności języków i wykładania mów.
1Co 12:29 Izali wszyscy Apostołmi? Izali wszyscy prorokami?
1Co 12:30 Izali wszyscy nauczycielmi? Izali wszyscy mocami? Izali wszyscy łaskę mają uzdrawiania? Izali wszyscy języki mówią? Izali wszyscy tłómaczą?
1Co 12:31 Pragniecie lepszych darów. A jeszcze zacniejszą drogę wam ukazuję.
1Co 13:1 Gdybych mówił językami ludzkimi i anielskimi, a miłościbych nie miał, stałem się jako miedź brząkająca, abo cymbał brzmiący.
1Co 13:2 I chociabych miał proroctwo, i widziałbych wszystkie tajemnice, i wszelką naukę: i miałbym wszystę wiarę, tak iżbych góry przenosił, a miłościbych nie miał: niczem nie jest.
1Co 13:3 I choćbych wszystkie majętności moje rozdał nażywność ubogich, i choćbym wydał ciało moje tak, iżbych gorzał, a miłościbych nie miał, nic mi nie pomoże.
1Co 13:4 Miłość cierpliwa jest, łaskawa jest: Miłość nie zajrzy, złości nie wyrządza, nie nadyma się:
1Co 13:5 Nie jest czci pragnąca, nie szuka swego, nie wzrusza się ku gniewu, nie myśli złego:
1Co 13:6 Nie raduje się z niesprawiedliwości, ale się weseli z prawdy:
1Co 13:7 Wszystko znosi, wszystkiemu wierzy, wszystkiego się nadziewa, wszystko wytrwa.
1Co 13:8 Miłość nigdy: nie ginie: choć proroctwa zniszczeją, chociaż języki ustaną, chociaż umiejętność będzie zepsowana.
1Co 13:9 Abowiem po części znamy, i po części prorokujemy.
1Co 13:10 Ale gdy przydzie co jest doskonałego, co jest po części zniszczeje.
1Co 13:11 Gdym był dziecięciem, mówiłem jako dziecię, rozumiałem jako dziecię, myśliłem jako dziecię. Lecz gdymsię stał mężem, wyniszczyłem co było dziecinnego.
1Co 13:12 Teraz widzimy przez zwierciadło przez podobieństwo: lecz w on czas twarzą w twarz. Teraz znam po części: lecz w on czas poznam jakom i poznany jest.
1Co 13:13 A teraz trwają wiara, nadzieja, miłość: to troje, a z tych więtsza jest miłość.
1Co 14:1 Naśladujcie miłości, żądajcie duchownych, lecz więcej, abyście prorokowali.
1Co 14:2 Abowiem kto mówi językiem, nie ludziom mówi, ale Bogu: bo żaden nie słucha. Lecz duchem mówi tajemnice.
1Co 14:3 Bo kto prorokuje, mówi ludziom ku zbudowaniu, i napominaniu, i pocieszeniu.
1Co 14:4 Kto językiem mówi, samego siebie buduje: lecz kto prorokuje, kościół Boży buduje.
1Co 14:5 A chcę, abyście wy wszyscy mówili językami: ale więcej, abyście prorokowali. Abowiem więtszy jest co prorokuje, niż co języki mówi: chyba jeśliby wykładał, aby kościół wziął zbudowanie.
1Co 14:6 A teraz bracia, jeślibych przyszedł do was językami mówiąc: cóż wam pomogę, jeśli wam nie będę mówił abo przez objawienie, abo przez umiejętność, abo przez proroctwo, abo przez naukę?
1Co 14:7 Wszak rzeczy, które są bez dusze dźwięk czyniące, choć piszczałka, choć cytra: jeśliby różności dźwięków nie dawały, jakoż będzie poznano to co piskają, abo co na cytrze grają?
1Co 14:8 Abowiem, jeśliby nie pewny głos trąba dała, któż się na wojnę gotować będzie?
1Co 14:9 Także i wy, jeśli byście językiem nie dali mowy znacznej: jakoż będzie rozumiano to co się mówi, bo będziecie na wiatr mówiącemi.
1Co 14:10 Tak wiele na przykład jest rozmaitych języków na tym świecie: a niemasz nic bez głosu.
1Co 14:11 Jeślibych tedy nie wiedział, co znaczy głos, będę temu, któremu mówię barbarzynem: a który mówi mnie barbarzynem.
1Co 14:12 Tak i wy, gdyż duchów żądacie: szukajcież, abyście ku zbudowaniu kościoła obfitowali.
1Co 14:13 A dla tego mówi językiem: niech się modli, aby wykładał.
1Co 14:14 Bo jeślibych się modlił językiem, duch się mój modli, lecz rozumienie moje bez pożytku zostaje.
1Co 14:15 Cóż tedy jest? Modlić się będę duchem, modlić się będę i rozumiem. Będę śpiewał duchem, będę śpiewał i rozumieniem.
1Co 14:16 Lecz jeślibyś błogosławił duchem: który jest na miejscu nieuka, jakoż rzecze, Amen, na twe błogosławienie? bo nie wie co mówisz.
1Co 14:17 Abowiem acz ty dobrze dziękujesz: ale się drugi nie buduje.
1Co 14:18 Dziękuję Bogu mojemu, iż językiem was wszystkich mówię.
1Co 14:19 Ale w kościele wolę pięć słów rozumieniem mojem mówić, abych i drugie nauczył: niżeli tysięcy słów językiem.
1Co 14:20 Bracia, nie stawajcie się dziećmi rozumem: ale bądźcie dziećmi złością: a rozumem doskonałymi bądźcie.
1Co 14:21 W zakonie napisano jest: iż przez obce języki, i obcemi ustay będę mówił ludowi temu: ani tak mię nie wysłuchają, mówi Pan
1Co 14:22 A przetoż języki są na znak nie wiernym, ale niewiernym: a proroctwa nie niewiernym, ale wiernym.
1Co 14:23 Jeśliby się tedy zeszło wszystko zgromadzenie wiernych wespółek, a wszyscyby języki mówili, a weszliby nieukowi abo niewierni, izali nie rzeką, że szalejecie?
1Co 14:24 Lecz jeśliby wszyscy prorokowali, a wszedłby który niewierny abo nieuczony, bywa przekonan od wszystkich: bywa osądzon od wszystkich.
1Co 14:25 Skrytości serca jego bywają objawione: a tak upadszy na oblicze pokłoni się Bogu, opowiadając, że Bóg w was jest prawdziwie.
1Co 14:26 Cóż tedy jest bracia? gdy się schodzicie, każdy z was ma Psalm, ma naukę, ma objawienie, ma język, ma wykładanie: wszystko niech będzie ku zbudowaniu.
1Co 14:27 Chociaż kto językiem mówi: po dwu, abo więcej po trzech, i po sobie, a jeden niechaj tłomaczy.
1Co 14:28 A jeśliby tłomacza nie było, niechże w kościele milczy: a niech mówi sobie a Bogu.
1Co 14:29 A prorocy niech mówią dwa abo trzej, a inszy niechaj rozsądzają.
1Co 14:30 A jeśliby inszemu siedzącemu było objawiono, pierwszy niechaj milczy.
1Co 14:31 Bo możecie wszyscy po jednemu prorokować: aby się wszyscy uczyli, i wszyscy napomnieni byli.
1Co 14:32 I duchowie proroków, poddani są prorokom.
1Co 14:33 Abowiem Bóg nie jest rozterku, ale pokoju: jako też we wszystkich kościelech świętych nauczam.
1Co 14:34 Niewiasty niech milczą w kościelech: abowiem nie dopuszcza się im mówić, ale poddanymi być, jako i zakon mówi.
1Co 14:35 A jeśli się czego chcą nauczyć, niechże doma swych mężów pytają. Abowiem sromota jest niewieście w kościele mówić.
1Co 14:36 Izali od was wyszło słowo Boże? abo do was samych przyszło?
1Co 14:37 Jeśli kto zda się być prorokiem, abo duchownym, niech pozna, iż co wam piszę są Pańskie rozkazania.
1Co 14:38 Lecz jeśli kto nie wie, o nim wiedzieć nie będą.
1Co 14:39 A tak bracia żądajcie prorokować: ci mówić językami nie zabraniajcie.
1Co 14:40 A wszystko niech się dzieje uczciwie, i wedle porządku.
1Co 15:1 A oznajmuję wam, bracia Ewanielią, którąm wam opowiedział, którąście też przyjęli, i w której stoicie.
1Co 15:2 Przez którą też zbawienia dostępujecie: jeśli pamiętacie jakim obyczajem przepowiadałem wam, chybabyście próżno uwierzyli.
1Co 15:3 Bo naprzód podałem wam com też wziął: iż Chrystus umarł za grzechy nasze według pisma.
1Co 15:4 A iż pogrzebion jest, iż też powstał zmartwych trzeciego dnia, według pisma:
1Co 15:5 A iż widziany jest od Cephy, a potem jedenaściam.
1Co 15:6 Potem był widzian więcej niźli od piąci set braciej wespółek: z których ich wiele trwa aż dotąd, a niektórzy zasnęli.
1Co 15:7 Potem był widzian od Jakuba, potem od wszystkich Apostołów.
1Co 15:8 A na końcu po wszystkich był widzian i odemnie, jakoby od poronionego płodu.
1Co 15:9 Bom ja jest namniejszy między Apostoły: którym nie jest godzien, aby mię zwano Apostołem, iżem prześladował kościół Boży.
1Co 15:10 A z łaski Bożej jestem to com jest, a łaska jego przeciwko mnie próżną nie była: alem więcej pracował niż oni wszyscy: a nie ja, ale łaska Boża zemną.
1Co 15:11 Abowiem chociaż ja, chociaż oni, tak przepowiadamy, i takeście uwierzyli.
1Co 15:12 A jeśliż o Chrystusie powiadają, iż zmartwychwstał, jakoż mówią niektórzy między wami, że zmartwychwstania niemasz?
1Co 15:13 Lecz jeśli zmartwychwstania niemasz, ani Chrystus nie powstał z martwych:
1Co 15:14 A jeśliż Chrystus nie powstał, próżne tedy jest przepowiadanie nasze, próżna jest i wiara wasza.
1Co 15:15 Znajdujemy się też fałszywemi świadki Bożemi: iżeśmy świadczyli przeciw Bogu, że Chrystus wzbudził: którego nie wzbudził, jeśliże umarli nie powstają.
1Co 15:16 Bo jeśliż umarli nie powstają, ani Chrystus nie powstał.
1Co 15:17 A jeśli Chrystus nie powstał, próżna jest wiara wasza: bo jeszcze jesteście w grzechach waszych.
1Co 15:18 Tedy i którzy zasnęli w Chrystusie poginęli.
1Co 15:19 Jeśliż tylko w tym żywocie, w Chrystusie nadzieję mamy, jesteśmy nędzniejszy niźli wszyscy ludzie.
1Co 15:20 Lecz teraz Chrystus zmartwychwstał pierwiastki tych, którzy zasnęli.
1Co 15:21 Ponieważ przez człowieka śmierć, i przez człowieka powstanie umarłych.
1Co 15:22 A jako w Adamie wszyscy umierają, tak i w Chrystusie wszyscy ożywieni będą.
1Co 15:23 A każdy w swem rzędzie: Chrystus pierwiastki, potem ci którzy są Chrystusowi, którzy uwierzyli w przyście jego.
1Co 15:24 Potem koniec: gdy poda królestwo Bogu i Ojcu, gdy zniszczy wszelką zwierzchność, i władzą i moc.
1Co 15:25 A ma królować, ażby położył wszystkie nieprzyjacioły pod nogi jego.
1Co 15:26 A ostatnia nieprzyjaciółka pędzie zniszczona śmierć. Bo wszystko poddał pod nogi jego. A gdy mówi:
1Co 15:27 Wszystko mu jest poddano: bez wątpienia, okrom tego który mu poddał wszystko.
1Co 15:28 Lecz gdy mu wszystko poddano będzie, tedy i sam Syn będzie poddan temu, który mu poddał wszystko: aby Bóg był wszystko we wszystkich.
1Co 15:29 Bo inaczej cóż uczynią ci, którzy się chrzczą za umarłe, jeśliże koniecznie umarli nie powstają? Przeczże się i chrzczą za nie?
1Co 15:30 Przecz i my każdej godziny w niebezpieczeństwie jesteśmy?
1Co 15:31 Każdy dzień umieram przez waszę pochwałę bracia, którą mam w Chrystusie Jezusie naszym Panie.
1Co 15:32 Jeśliżem się (według człowieka) ze zwierzem potykał w Efezie, cóż mi za pożytek, jeśli umarli nie powstają? Jedzmy i pijmy, boć jutro pomrzemy.
1Co 15:33 Nie dajcie się zwodzić: Złe rozmowy psują dobre obyczaje.
1Co 15:34 Ocućcie się sprawiedliwi, a nie grzeszcie. Bo niektórzy niewiadomość Boga mają: mówię wam ku zawstydzeniu.
1Co 15:35 Ale kto rzecze: jakoż zmartwychwstają umarli? a w jakim ciele przydą?
1Co 15:36 Głupi, co ty siejesz nie bywa ożywiono, jeśli pierwej nie obumrze.
1Co 15:37 I co siejesz, nie siejesz ciała, które ma być, ale gołe ziarno, jako na przykład, pszeniczne abo z inszych które.
1Co 15:38 A Bóg daje mu ciało jako chce: a każdemu nasieniu własne ciało.
1Co 15:39 Nie każde ciało, toż ciało: ale insze ludzkie, insze bydlęce, insze ptasze, insze rybie.
1Co 15:40 I ciała niebieskie, i ciała ziemskie: aleć insza jest ozdoba niebieskich, a nisza ziemskich.
1Co 15:41 Insza jasność słońca, insza jasność księżyca, a insza jasność gwiazd. Abowiem gwiazda od gwiazdy różna jest w jasności:
1Co 15:42 Tak i zmartwychwstanie. Bywa wsiane w skazitelności: powstanie w nieskazitelności.
1Co 15:43 Bywa wsiane w sprośności a powstanie w chwalebności. Bywa wsiane w słabości: a powstanie w potężności.
1Co 15:44 Bywa wsiane ciało cielesne: a powstanie ciało duchowne. Jeśli jest ciało cielesne, jest i duchowne:
1Co 15:45 Jako napisano: Stał się pierwszy człowiek Adam w duszę żywiącą: pośledni Adam w ducha ożywiającego.
1Co 15:46 Lecz nie pierwej, które duchowne jest, ale które cielesne, potem które duchowne.
1Co 15:47 pierwszy człowiek z ziemie, ziemski: wtóry człowiek z nieba, niebieski.
1Co 15:48 Jaki ziemski, tacy i ziemscy: a jaki niebieski, tacy i niebiescy.
1Co 15:49 Przetoż jakośmy nosili wyobrażenie ziemskiego, nośmy też wyobrażenie niebieskiego.
1Co 15:50 A toć mówię bracia, iż ciało i krew królestwa Bożego osięgnąć nie mogą: ani skaza nieskazitelności osięgnie.
1Co 15:51 Oto tajemnicę wam powiadam: wszyscy wprawdzie zmartwychwstaniemy, ale nie wszyscy odmienieni będziemy.
1Co 15:52 Prędziuchno we mgnieniu oka, na trąbę ostateczną (abowiem zatrąbi trąba), a umarli powstaną nieskażonemi, a my będziemy przemienieni.
1Co 15:53 Boć musi to skazitelne przyoblec nieskazitelność: i to śmiertelne przyoblec nieśmiertelność.
1Co 15:54 A gdy to śmiertelne przyoblecze nieśmiertelność: tędy się stanie mowa, która jest napisana: Pożarta jest śmierć w zwycięstwie.
1Co 15:55 Gdzie jest zwycięztwo twe śmierci? Gdzież jest śmierci oścień twój?
1Co 15:56 A oścień śmierci, jest grzech: a moc grzechu, zakon.
1Co 15:57 Lecz dzięka Bogu, który nam dał zwycięstwo przez Pana naszego Jezusa Chrystusa.
1Co 15:58 A tak bracia moi mili, bądźcie stateczni a nieporuszeni, obfitując w robocie pańskiej zawsze: wiedząc, iż praca wasza nie jest próżna w Panu.
1Co 16:1 A o składaniu, które bywa na święte, jako postanowił kościołom Galackim, tak i wy czyńcie.
1Co 16:2 Pierwszego dnia szabbatu każdy z was niech odkłada u siebie, chowając co mu się podoba: aby nie gdy przydę wtem czas składania były.
1Co 16:3 A gdy przytomny będę: którebyście uchwalili przez listy, te poślę, aby odnieśli łaskę waszę do Jeruzalem.
1Co 16:4 A jeśliby słuszna była, żebych i ja szedł: zemną pójdą.
1Co 16:5 A przydę do was, gdy przejdę przez Macedonią, bo przejdę przez Macedonią.
1Co 16:6 A ponadto pomieszkam u was, abo też przezimuję: abyście wy mnie prowadzili, kędykolwiek pójdę.
1Co 16:7 Abowiem nie chcę was teraz widzieć mijając: bo się spodziewam, iż pomieszkam z wami nieco czasu, jeśli Pan dopuści.
1Co 16:8 A pomieszkam w Efezie aż do pięćziesiątnice.
1Co 16:9 Abowiem drzwi mi są otworzone wielkie i jawne: i wiele przeciwników.
1Co 16:10 A jeśliby przyszedł Tymoteusz, patrzajcie aby bez bojaźni był u was: bo pańską robotę robi, jako i ja.
1Co 16:11 Niech go tedy sobie  nikt lekce nie poważa, ale odprowadźcie go w pokoju, aby do mnie przyszedł: bo czekam go z bracią.
1Co 16:12 A o Apollu bracie odnajmuję wam, żem go bardzo prosił, aby szedł do was z bracią: a zgoła nie miał teraz wolej iść: lecz przydzie, gdy mu łacno będzie.
1Co 16:13 Czujcie, stójcie w wierze, mężnie sobie poczynajcie, i zmacniajcie się.
1Co 16:14 Wszystko wasze niech się dzieje w miłości.
1Co 16:15 A proszę was bracia, znacie dom Stefany, i Fortunata, i Achaika, iż są pierwiastki Achajej, a iż się podali na posługiwanie świętym:
1Co 16:16 Abyście i wy poddawali się takowym, i każdemu pomagającemu i pracującemu.
1Co 16:17 A raduję się obecności Stefany, i Fortunata, i Achaika, iż to czego wam nie dostawało nagrodzili.
1Co 16:18 Bo ochłodzili ducha mojego i waszego. Poznawajcie tedy, którzy takowi są.
1Co 16:19 Pozdrawiają was kościoły Azyjej. Pozdrawiają was wielce w Panu, Akwila i Pryscilla, z zgromadzeniem swem domowem, u których też gospodę mam.
1Co 16:20 Pozdrawiają was wszyscy bracia. Pozdrówcie jedni drugie w świętem pocałowaniu.
1Co 16:21 Pozdrowienie, ręką moja Pawłową.
1Co 16:22 Jeśli kto nie miłuje Pana naszego Jezusa Chrystusa, niech będzie przeklęctwem Maranatha.
1Co 16:23 Łaska Pana naszego Jezusa Chrystusa z wami.
1Co 16:24 Miłość moja z wami wszystkiemi w Chrystusie Jezusie, Amen.1
2Co 1:1 Paweł Apostoł Jezusa Chrystusa, przez wolą Bożą, i Tymoteusz brat: kościołowi Bożemu, który jest w Koryncie, ze wszystkiemi świętemi, którzy są we wszystkiej Achajej.
2Co 1:2 Łaska wam i pokój od Boga Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa.
2Co 1:3 Błogosławiony Bóg i Ociec Pana naszego Jezusa Chrystusa, Ociec miłosierdzia, a Bóg wszystkiej pociechy,
2Co 1:4 Który nas cieszy we wszelakiem utrapieniu naszem: abyśmy mogli i sami cieszyć te, którzy są we wszelkim ucisku, przez napominanie, któremu i sami napominani od Boga.
2Co 1:5 Abowiem jako w nas obfitują utrapienia Chrystusowe: tak i przez Chrystusa obfituje pociecha nasza.
2Co 1:6 A choć bywamy utrapieni, dla waszego napominania i zbawienia: choć pocieszeni bywamy, dla waszego pocieszenia: choć napominani bywamy, dla waszego napominania i zbawienia, które sprawuje cierpliwość tegoż utrapienia, które i my cierpiemy:
2Co 1:7 Aby nadzieja nasza mocna była o was: wiedząc, iż jako jesteście towarzysze utrapienia, tak będziecie i pocieszenia.
2Co 1:8 Abowiem nie chcemy, abyście nie wiedzieli bracia, o ucisku naszym, który się stał w Azjej: iżeśmy byli nazbyt obciążeni nad siłę, tak, że nas też tęskno było żyć.
2Co 1:9 Aleśmy sami w sobie mieli wyrok śmierci, abyśmy nie ufali sami w sobie, ale w Bogu, który wzbudza umarłe,
2Co 1:10 Który z tak wielkich niebezpieczeństw wyrwał nas i wyrywa: w którym nadzieję mamy, iż też jeszcze wyrwie,
2Co 1:11 Za pomocą i waszą w modlitwie za nas: aby za ten dar, który w nas jest przez wiele osób, od wielu dzięki były za nas czynione.
2Co 1:12 Abowiem ta jest pochwała nasza, świadectwo sumnienia naszego: iż w prostości serca i szczerości Bożej, a nie w mądrości cielesnej, ale w łasce Bożej obcowaliśmy na tym świecie: a nawięcej u was.
2Co 1:13 Bo nie insze piszemy wam, niźli któreście czytali i poznali. A nadzieję mam, iż aż do końca poznacie:
2Co 1:14 Jakoście też poznali nas poczęści, iż jesteśmy pochwałą waszą, jako i wy naszą, w dzień Pana naszego Jezusa Chrystusa.
2Co 1:15 I z tą ufnością chciałem był iść do was pierwej, abyście wtórą łaskę mieli:
2Co 1:16 I przez was przejść do Macedoniej, i zasię z Macedoniej przyść do was, i od was być doprowadzon do Żydowskiej ziemie.
2Co 1:17 Gdym tedy to chciał, izalim użył lekkomyślności? Abo co myślę, według ciała myślę, aby u mnie było Jest i Nie:
2Co 1:18 Ale wierny Bóg, iż mowa wasza, która była od was, nie jest w niej Jest i Nie.
2Co 1:19 Abowiem Syn Boży Jezus Chrystus, który między wami przez nas był przepowiadany przez mię i Sylwana i Tymotheusza, nie był Jest i Nie: ale Jest w nim było.
2Co 1:20 Bo ile obietnic Bożych są, w nim Jest: przetoż i przezeń Amen Bogu, ku chwale naszej.
2Co 1:21 A który nas potwierdza z wami w Chrystusie, i który nas pomazał, Bóg:
2Co 1:22 Który też zapieczętował nas, i dał zadatek Ducha w sercach naszych.
2Co 1:23 A ja świadkiem wzywam Boga na duszę moję, iż folgując wam nie przyszedłem więcej do Koryntu:
2Co 1:24 Nie że panujemy wierze waszej: ale jesteśmy pomocniki wesela waszego: Abowiem wiarą stoicie.
2Co 2:1 A postanowiłem to u siebie, abych powtóre nie z zasmuceniem do was przyszedł.
2Co 2:2 Bo jeśli ja was zasmucam: a któż jest coby mię rozweselił, jedno ten, który jest ze mnie zasmucon?
2Co 2:3 A tożem wam napisał, abych przyszedszy nie miał smutku na smutek. Miałem się był weselić: ufając o was wszystkich, że wesele moje was wszystkich jest.
2Co 2:4 Bom z wielkiego utrapienia i ściśnienia serca napisałem wam, z wielą łez: nie abyście się zasmucili: ale abyście uznali, którą miłość mam obficiej ku wam.
2Co 2:5 A jeśliż kto zasmucił, nie mnieć zasmucił, ale poczęści, abych nie obciążył was wszystkich.
2Co 2:6 Dosyć temu, który takowy jest, na strofowaniu tem, które bywa od wielu:
2Co 2:7 Tak iż przeciwnym obyczajem raczej darować macie i cieszyć, by snać zbytnim smutkiem, który takowy jest, pożart nie był.
2Co 2:8 Przetoż was proszę, abyście miłość przeciwko niemu potwierdzili.
2Co 2:9 Abowiem dla tegom i napisał, abym poznał doświadczenie wasze, jeśliże we wszystkiem jesteście posłuszni.
2Co 2:10 A komuście co darowali, i ja. Bo i ja co, darował, jeślim co darował, dla was, w osobie Chrystusowej.
2Co 2:11 Abyśmy oszukani nie byli od szatana: abowiem nie są nam tajne myśli jego.
2Co 2:12 A gdym przyszedł do Troady dla Ewanieljej Chrystusowej, a drzwi mi były otworzone w Panu:
2Co 2:13 Nie miałem uspokojenia duchowi memu, przetożem nie nalazł Tytusa brata mego, ale pożegnawszy się z nimi, poszedłem do Macedoniej.
2Co 2:14 A dzięka Bogu, który czyni, że tryumfujemy zawsze w Chrystusie Jezusie, i wonność znajomości swej objawia przez nas, na każdem miejscu.
2Co 2:15 Bo jesteśmy dobrą wonnością Chrystusową Bogu w tych, którzy zbawieni bywają, i w tych, którzy giną.
2Co 2:16 Jednym wonią śmierci na śmierć: a drugim wonią żywota ku żywotowi. A do tego kto tak sposobny?
2Co 2:17 Bo nie jesteśmy jako wiele ich, fałszujący słowo Boże: ale z szczerości, ale jako z Boga przed Bogiem, w Chrystusie mówiemy.
2Co 3:1 Poczynamy zasię zalecać samych siebie? abo czy potrzebujemy (jako niektórzy) listów zaletnych do was, abo od was?
2Co 3:2 Listem naszym wy jesteście, napisanym na sercach naszych, który znają i czytają wszyscy ludzie:
2Co 3:3 Oznajmieni, że jesteście listem Chrystusowym, od nas sprawionym, i napisanym nie inkaustem, ale Duchem Boga żywego: nie na tablicach kamiennych, ale na tablicach serca cielesnych.
2Co 3:4 I mamy takie ufanie ku Bogu przez Chrystusa:
2Co 3:5 Nie iżebyśmy byli dostateczni sami z siebie co myślić jako sami z siebie: ale dostateczność nasza z Boga jest.
2Co 3:6 Który też uczynił nas godnymi sługami nowego Testamentu, nie literą ale Duchem. Bo litera zabija: a Duch ożywia.
2Co 3:7 A jeślić posługowanie śmierci literami wyrażone na kamieniach, było w chwale: tak iż Izraelowi synowie nie mogli patrzyć na oblicze Mojżeszowe, dla chwały oblicza jego, która niszczeje:
2Co 3:8 Jakoż nie więcej posługowanie ducha w chwale będzie?
2Co 3:9 Bo jeśli posługowanie potępienia, jest chwałą: daleko więcej posługowanie sprawiedliwości obfituje w chwale.
2Co 3:10 Abowiem ani uwielbiono jest, co było uwielbiono w tej mierze, dla przewyższającej chwały.
2Co 3:11 Bo jeśliż co niszczeje w chwale jest: daleko więcej co trwa, jest w chwale.
2Co 3:12 Mając tedy taką nadzieję, wielkiej ufności używamy:
2Co 3:13 A nie jako Mojżesz kładł zasłonę, na oblicze swoje, aby synowie Izraelowi nie patrzyli na twarz jego co niszczeje:
2Co 3:14 Ale stępiały zmysły ich. Abowiem aż do dzisiejszego dnia taż zasłona w czytaniu starego Testamentu trwa nie odkryta (ponieważ w Chrystusie niszczeje):
2Co 3:15 Ale aż do dzisiejszego dnia, gdy Mojżesza czytają, zasłona leży na sercu ich.
2Co 3:16 A gdy się nawróci do Pana, będzie odjęta zasłona.
2Co 3:17 A Pan jest Duch. A gdzie Duch Pański, tam wolność.
2Co 3:18 A my wszyscy, odkrytem obliczem na chwałę Pańską w zwierciedle patrząc, w toż wyobrażenie przemienieni bywamy z jasności w jasność, jako od Ducha Pańskiego.
2Co 4:1 Dla tego mając usługowanie, wedle tego jakośmy otrzymali miłosierdzie, nie ustawamy,
2Co 4:2 Ale odrzucamy pokrytą sromotę, nie chodząc w chytrości, ani fałszując słowa Bożego: ale okazaniem prawdy zalecając się samych do wszelkiego sumnienia ludzi przed Bogiem.
2Co 4:3 A jeśli też jest zakryta Ewangelia nasza, jest zakryta w tych, którzy giną,
2Co 4:4 W których Bóg świata tego oślepił zmysły niewiernych, aby im nie świeciło oświecenie Ewanieljej chwały Chrystusowej, który jest obrazem Boga.
2Co 4:5 Bo nie sami siebie opowiadamy, ale Jezusa Chrystusa Pana naszego: a nas sługami waszemi przez Jezusa.
2Co 4:6 Abowiem Bóg, który rzekł, aby z ciemności światłość zaświeciła, ten zaświecił w sercach naszych, ku oświeceniu wiadomości jasności Bożej, w obliczu Jezusa Chrystusa.
2Co 4:7 A mamy ten skarb w naczyniach glinianych: aby wywyższenie było mocy Bożej, a nie z nas.
2Co 4:8 We wszystkiem utrapienie cierpiemy, ale nie jesteśmy ściśnieni: ubożejemy, ale nie bywamy zubożeni:
2Co 4:9 Prześladowanie cierpiemy, ale nie bywamy opuszczeni: bywamy powaleni, ale nie giniemy:
2Co 4:10 Zawsze umartwienie Jezusa z sobą nosząc w ciele naszem: aby i żywot Jezusów w naszych cielech był okazany.
2Co 4:11 Abowiem my, którzy żywiemy, zawsze bywamy wydani na śmierć dla Jezusa: aby i żywot Jezusów był okazan w śmiertelnem ciele naszem.
2Co 4:12 A tak w nas okazuje śmierć skutek swój, a żywot w was.
2Co 4:13 Lecz mając tegoż Ducha wiary, jako jest napisano: Uwierzyłem, przetożem mówił: i my wierzymy, dla czego mówiemy:
2Co 4:14 Wiedząc, iż który wzbudził Jezusa, i nas wzbudzi z Jezusem, i postawi z wami.
2Co 4:15 Abowiem wszystko dla was: aby łaska obfitująca, w dziękczynieniu przez wielu obfitowała ku chwale Bożej.
2Co 4:16 Dla tego nie ustawamy: ale chociaż ten, który zewnątrz jest nasz człowiek, psuje się: wszakże ten, który wewnątrz jest, odnawia się ode dnia do dnia.
2Co 4:17 Abowiem to, które teraz jest prędziuczko przemijające i lekkie nasze utrapienie, nader na wysokości wagę chwały wiekuistą w nas sprawuje,
2Co 4:18 Gdyż my nie upatrujemy tego co widzieć, ale czego niewidzieć. Abowiem rzeczy, które widziemy, są doczesne: a których nie widziemy, są wieczne.
2Co 5:1 Bo wiemy, że jeśliby ziemski dom nasz tego mieszkania był zepsowany, iż budowanie mamy od Boga, dom nie rękoma robiony wiekuisty w niebiesiech.
2Co 5:2 Abowiem w tem wzdychamy, żądając być przyobleczeni mieszkaniem naszem, które jest z nieba:
2Co 5:3 Jeśliż jedno obleczonemi, a nie nagiemi będziemy nalezieni.
2Co 5:4 Bo i którzy jesteśmy w tem przybytku, wzdychamy obciążeni: przeto że nie żądamy być zwleczeni, ale przyobleczeni: aby pożarte było co śmiertelne jest od żywota.
2Co 5:5 A który nas na toż sprawuje. Bóg który nam dał zadatek Ducha.
2Co 5:6 Śmiemy tedy zawsze, wiedząc, że pókiśmy w ciele, pielgrzymujemy od Pana.
2Co 5:7 (Abowiem przez wiarę chodzimy, a nie przez widzenie).
2Co 5:8 A śmiemy, i dobrą wolą mamy pielgrzymować raczej od ciała, a przytomnemi być Panu.
2Co 5:9 I dla tego usiłujemy, chociaż odległymi, chociaż przytomnymi, jemu się podobać.
2Co 5:10 Bo się wszyscy my musiemy okazać przed stolicą Chrystusową, aby każdy odniósł własne sprawy ciała, według tego co uczynił, lub dobre, lub złe.
2Co 5:11 Wiedząc tedy strach Pański ludzie namawiamy: lecz Bogu jawnemi jesteśmy. A spodziewam się, iż też w sumieniach waszych jesteśmy jawnemi.
2Co 5:12 Nie znowu sami siebie wam zalecamy, ale wam dajemy przyczynę, abyście się chlubili z nas, żebyście mieli przeciwko tym, którzy się zalecają zwierzchu, a nie w sercu.
2Co 5:13 Bo choć od siebie odchodzimy, Bogu: choć przy baczeniu jesteśmy, wam.
2Co 5:14 Abowiem miłość Chrystusowa przyciska nas: uważających to, iż jeśli jeden za wszystkie umarł, tedy wszyscy umarli.
2Co 5:15 A za wszystkie umarł Chrystus, aby i którzy żywią, już nie sami sobie żyli, ale temu, który za nie umarł i zmartwychwstał.
2Co 5:16 A tak my, od tychmiast nikogo nie znamy wedle ciała. A jeśliśmy znali Chrystusa wedle ciała: ale już teraz nie znamy.
2Co 5:17 Jeśli tedy, które w Chrystusie nowe stworzenie, stare rzeczy przeminęły, oto się wszystkie nowe stały.
2Co 5:18 A wszystko z Boga, który nas z sobą pojednał przez Chrystusa: i dał nam urząd jednania.
2Co 5:19 Abowiem Bóg był w Chrystusie świat z sobą jednając, nie przyczytając im grzechów ich: i włożył na nas słowo zjednania.
2Co 5:20 Miasto Chrystusa tedy poselstwo sprawujemy, jakoby Bóg przez nas napominał: Prosiemy miasto Chrystusa, pojednajcie się z Bogiem.
2Co 5:21 Tego, który nie znał grzechu, uczynił grzechem za nas: abyśmy my się stali sprawiedliwością Bożą w nim.
2Co 6:1 A pomagając napominamy, abyście nadaremno łaski Bożej nie przyjęli.
2Co 6:2 (Abowiem mówi: Czasu przyjemnego wysłuchałem cię: a w dzień zbawienia ratowałem cię. Oto teraz czas przyjemny: oto teraz dzień zbawienia).
2Co 6:3 Nie dawając nikomu żadnego zgorszenia, aby nie było naganione posługowanie nasze.
2Co 6:4 Ale we wszystkiem stawmy samych siebie jako sługi Boże, w cierpliwości wielkiej, w utrapieniach, w potrzebach, w uciskach:
2Co 6:5 W biciu, w więzieniu, w rozruchach, w pracach, w niespaniach, w pościech:
2Co 6:6 W czystości, w umiejętności, w nieskwapliwośći, w łagodności, w Duchu świętym, w miłości nie obłudnej:
2Co 6:7 W mowie prawdy, w mocy Bożej, przez broń sprawiedliwości po prawicy, i po lewicy:
2Co 6:8 Przez chwałę i zelżywość, przez osławienie i dobrą sławę: jakoby zwodnicy, a prawdziwi: jako którzy nie znajomi, a znajomi:
2Co 6:9 Jako umierający, a oto żywiemy: jako karani, a nie umorzeni:
2Co 6:10 Jako smętni, lecz zawsze weseli: jako ubodzy a wielu ubogacający: jako nic nie mający, a wszystko mający.
2Co 6:11 Usta nasze Koryntowie otworzone ku wam, serce nasze jest rozszerzone.
2Co 6:12 Nie jesteście ściśnieni w nas: lecz ściśnieni jesteście w wnętrznościach waszych.
2Co 6:13 A mając nagrodę (mówię jako synom) rozprzestrzeńcie się i wy.
2Co 6:14 Nie ciągnijcie jarzma z niewiernemi. Abowiem co za uczestnictwo sprawiedliwości z nieprawością? Abo co za towarzystwo światłości z ciemnościami?
2Co 6:15 Abo co za zgoda Chrystusowi z Belialem. Abo co za część wiernemu z niewiernym?
2Co 6:16 A co za zgoda kościołowi Bożemu z bałwanami? Abowiem wy jesteście kościołem Boga żywego, jako mówi Bóg: Iż będę mieszkał i przechadzał się w nich, i będę Bogiem ich, a oni będą mi ludem.
2Co 6:17 Przeto wynidźcie z pośrodku ich, i oddzielcie się, mówi Pan, a nieczystego się nie dotykajcie: a ja was przyjmę.
2Co 6:18 I będę wam za ojca, a wy będziecie mi za syny i córki, mówi Pan wszechmogący.
2Co 7:1 Mając tedy, namilejsi, te obietnice: oczyszczajmyż się od wszelakiej zmazy ciała i ducha, wykonywając poświącenie w bojaźni Bożej.
2Co 7:2 Przyjmicie nas. Żadnegośmy nie ukrzywdzili, żadnegośmy nie skazili, żadnegośmy nie oszukali.
2Co 7:3 Nie ku potępieniu naszemu mówię, bośmy przedtem powiedzieli, iż w sercach naszych jesteście, żebyśmy spół umarli, i spół żyli.
2Co 7:4 Mam wielką ufność u was, mam wielką pochwałę z was: pełenem pociechy, nader obfituję weselem w każdem utrapieniu naszem.
2Co 7:5 Abowiem i gdyśmy przyszli do Macedoniej, ciało nasze żadnego odpoczynienia nie miało, aleśmy ucierpieli wszelkie utrapienie: zewnątrz, walki, a wewnątrz, strachy.
2Co 7:6 Ale który cieszy uniżone, pocieszył nas Bóg, przyściem Tytusowem.
2Co 7:7 A nietylko przyściem jego, ale też pociechą, którą ucieszony jest z was: oznajmując nam chęć waszę, plącz wasz, wasze za się zastawiania: tak żem się więcej weselił.
2Co 7:8 Iż chociam was zasmucił w liście, nie żal mi: a chociabym też żałował, widząc, iż on list (chociaż na godzinę) zasmucił was:
2Co 7:9 Teraz raduję się: nie iżeście się zasmucili, ale iżeście się zasmucili ku pokucie. Abowiem byliście zasmuceni wedle Boga, żebyście w niczem nie szkodowali z nas.
2Co 7:10 Bo smutek, który jest wedle Boga, pokutę ku zbawieniu nieodmienną sprawuje: lecz smutek świecki śmierć sprawuje.
2Co 7:11 Abowiem o to samo, żeście wedle Boga byli zasmuceni, jako wielką pilność w was sprawuje: owszem obronę, owszem zagniewanie, owszem bojaźń, owszem pragnienie, owszem żarliwość, owszem pomstę. We wszystkiem stawiliście się, abyście byli nie pokalanymi w sprawie.
2Co 7:12 A tak chociażem do was pisał, nie dla tego, który krzywdę uczynił, ani dla tego, który cierpiał: ale przed żeby się pokazało pilne staranie nasze, które mamy o was Bogiem,
2Co 7:13 Dla tegośmy się ucieszyli. A w naszem pocieszeniu, tem więcejeśmy się radowali z wesela Tytusowego, iż ochłodzon jest duch jego od was wszystkich
2Co 7:14 I jeślim u niego z was się w czem przechwalał, nie zawstydziłem się: ale jakośmy wam wszystko w prawdzie mówili, tak też przechwalanie nasze, które było przed Tytusem, prawdą się stało:
2Co 7:15 A wnętrzności jego obficiej są ku wam, gdy wspomina na posłuszeństwo wszystkich was, jakoście go z bojaźnią i ze drżeniem przyjęli.
2Co 7:16 Raduję się, iż wam we wszystkiem dufam.
2Co 8:1 A oznajmujemy wam, bracia, łaskę Bożą, która jest dana w kościelech Macedońskich:
2Co 8:2 Iż w wielkiem doświadczeniu utrapienia, obfitość wesela ich była, i ubóstwo ich obfitowało w bogactwo prostoty ich.
2Co 8:3 Iż wedle możności daję im świadectwo i nad możność dobrowolnymi byli.
2Co 8:4 Z wielkiem napominaniem prosząc nas o łaskę, i społeczność posługowania, które dzieje się przeciw świętym.
2Co 8:5 A nie jakośmy się spodziewali, ale sami siebie oddali, naprzód Panu, potem nam przez wolą Bożą:
2Co 8:6 Tak iżeśmy prosili Tytusa, aby jako począł, tak i dokonał u was też łaski tej.
2Co 8:7 Ale jako we wszystkiem obfitujecie w wierze i w mowie, i w umiejętności, i wszelakiej pilności, nadto i w miłości waszej przeciwko nam: abyście i w tej łasce obfitowali.
2Co 8:8 Nie mówię jako rozkazując, ale przez staranie innych, i waszej miłości przyrodzenia dobrego doświadczając.
2Co 8:9 Abowiem znacie łaskę Pana naszego Jezusa Chrystusa, że dla was stał się ubogim, będąc bogatym: abyście ubóstwem jego wy bogatymi byli.
2Co 8:10 A w tem radę dawam: abowiem to wam jest pożyteczno, którzy nie tylko czynić, ale i chciećeście poczęli od roku przeszłego:
2Co 8:11 A teraz i uczynkiem wykonajcie: aby jako jest ochotna chęć woli, tak była i wykonania z tego co macie.
2Co 8:12 Abowiem jeśli jest ochotna wola, wedle tego co ma, jest przyjemna, nie wedle tego czego nie ma.
2Co 8:13 Bo nie iżeby inszym miało być ulżenie, a wam uciśnienie: ale wedle porównania.
2Co 8:14 Na ten czas wasza obfitość, niech dołoży ich niedostatku: aby też ich obfitość była dołożeniem waszego niedostatku, aby było porównanie:
2Co 8:15 Jako jest napisano: Który wiele, nie miał nazbyt: a kto mało, nie miał mniej.
2Co 8:16 A dzięka Bogu, który dał toż staranie o was do serca Tytusowego,
2Co 8:17 Iż napominanie przyjął: ale pilniejszym będąc, z swej chęci udał się do was.
2Co 8:18 Posłaliśmy też z nim brata, którego chwała jest w Ewanieljej po wszystkich kościołach:
2Co 8:19 A nie tylko ale też postanowion jest od kościołów za towarzysza, pielgrzymowania naszego, ku tej łasce, która bywa szafowana od nas ku chwale Pańskiej i chętliwej woli naszej:
2Co 8:20 Strzegąc się tego, aby nas kto nie naganił w tej obfitości, która się przez nas sprawuje.
2Co 8:21 Abowiem przemyślawamy dobra nietylko przed Bogiem ale też przed ludźmi.
2Co 8:22 A posłaliśmy z nimi i brata naszego, któregośmy wielekroć w wielu rzeczach doświadczyli, że jest pilny: a teraz daleko pilniejszy, dla wielkiej ufności przeciwko wam,
2Co 8:23 Chociaż dla Tytusa, który jest moim towarzyszem i pomocnikiem u was, chociaż bracia naszy Apostołowie kościołów, chwała Chrystusowa.
2Co 8:24 Okazanie tedy które jest miłości waszej i przechwalania naszego z was, okażcie przeciw nim przed oblicznością kościołów.
2Co 9:1 Bo o posłudze, która się dzieje przeciw świętym niepotrzebna mi jest pisać do was.
2Co 9:2 Znam bowiem ochotne serce wasze: którem się przechwalam z was u Macedończyków. Iż Achaja gotowa jest od roku przeszłego, a ochota wasza wiele ich pobudziła.
2Co 9:3 I posłałem bracią, iżby w czem się pochwalamy z was nie było wyniszczono, z tej miary, abyście (jakom powiedział) gotowemi byli:
2Co 9:4 Aby gdyby zemną przyszli Macedończycy, a znaleźli was nie gotowe, nie zawstydaliśmy się my, iż nie rzekę wy, w tej rzeczy.
2Co 9:5 Za potrzebnąm tedy rozumiał prosić braciej, aby do was wprzód poszli, i pierwej zgotowali przed tem obiecane błogosławieństwo, aby to było gotowe tak jako błogosławieństwo, a nie jako łakomstwo.
2Co 9:6 A to powiadam: Kto skąpie sieje, skąpie też żąć będzie: a kto sieje w błogosławieństwach, z błogosławieństw też żąć będzie.
2Co 9:7 Każdy jako postanowił w sercu swojem, nie z zamarszczenia abo z przymuszenia: abowiem ochotnego dawcę Bóg miłuje.
2Co 9:8 A Bóg mocen jest uczynić, aby obfitowała w was wszystka łaska: abyście we wszystkiem zawsze mając wszystek dostatek, obfitowali ku wszelkiemu uczynkowi dobremu,
2Co 9:9 Jako napisano jest: Rozproszył, dał ubogim: sprawiedliwość jego trwa na wiek wieku.
2Co 9:10 A który dodaje nasienia siejącemu: doda też chleba ku jedzeniu: i rozmnoży nasienie wasze, i przysporzy przymnożenie urodzajów sprawiedliwości waszej.
2Co 9:11 Abyście na wszystkiem ubogaceni obfitowali ku wszelkiej prostości, która przez nas sprawuje dzięki Bogu.
2Co 9:12 Abowiem usługowanie urzędu tego nie tylko wypełnia to czego nie dostawa świętym, ale też obfituje przez wiele dziękowania w Panu.
2Co 9:13 Gdy przez doświadczenie tej posługi, Boga chwalą za posłuszeństwo wyznania waszego ku Ewanieljej Chrystusowej, i za szczerość w udzielaniu przeciwko nim, i przeciw wszystkim,
2Co 9:14 I w ich prośbie za was, pragnących was dla łaski Bożej obfitującej w was.
2Co 9:15 Bogu chwała za niewysłowiony dar jego.
2Co 10:1 A ja sam Paweł proszę was przez cichość i łaskawość Chrystusowę, który acz obecnie jestem podły między wami, ale w niebytności jestem śmiały przeciwko wam.
2Co 10:2 A proszę was niechbych będąc obecnie nie był śmiały tą dufnością, którą rozumieją o mnie, żem śmiały na niektóre: którzy o nas rozumieją, żebyśmy według ciała chodzili.
2Co 10:3 Abowiem chodząc w ciele, nie według ciała walczemy.
2Co 10:4 Bo broń żołnierstwa naszego nie jest cielesna: ale Bogiem mocna na zburzenie miejsc obronnych, rady burząc:
2Co 10:5 I wszelaką wysokość wynoszącą się przeciw poznaniu Bożemu, i w niewolą podbijając wszelki rozum pod posłuszeństwo Chrystusowe,
2Co 10:6 I pogotowiu mając mścić się wszelakiego nieposłuszeństwa, gdy się wypełni posłuszeństwo wasze.
2Co 10:7 Na to co w oczach jest patrzcie. Jeśli kto sobie dufa, iż jest Chrystusów: niech zasię to sam u siebie uważa, iż jako on jest Chrystusów, tak i my.
2Co 10:8 Abowiem jeślibych się co więcej chełpił z władzy naszej, którą nam dał Pan na zbudowanie, a nie na zepsowanie was, nie zawstydzę się.
2Co 10:9 A iżbym się nie zdał jakobych was straszył przez listy,
2Co 10:10 (Abowiem, mówią, listyć ważne są i potężne: ale obecność ciała słaba, i mowa wzgardzona),
2Co 10:11 To niechaj myśli, który takowy jest, iż jacy jesteśmy mową przez listy w niebytności, tacy i obecni w uczynku.
2Co 10:12 Abowiem nie śmiemy samych siebie w poczet kłaść, abo porównywać z niektóremi, którzy sami siebie zalecają: ale sami sobą nas samych mierzymy, i porównywamy się sami z sobą.
2Co 10:13 A my nie będziem się chlubić zbytnie, ale według prawidła miary, którą nam Bóg wymierzył miarę, abyśmy aż do was dosięgli.
2Co 10:14 Abowiem nie rozciągamy się jakobyśmy dosięgnąć do was nie mieli. Bośmy aż do was przyszli w Ewanieljej Chrystusowej:
2Co 10:15 Nie chlubiąc się bez miary w cudzych pracach: lecz mając nadzieję, gdy się rozmnoży wiara wasza, wielkiemi się staniemy między wami wedle prawidła naszego ku obfitowaniu,
2Co 10:16 Ku przepowiadaniu Ewanieljej też i w onych stronach, które są za wami: nie chlubiąc się z tego co już gotowo jest w cudzem prawidle.
2Co 10:17 Lecz kto się przechwala, niech się w Panu przechwala.
2Co 10:18 Abowiem nie który sam siebie zaleca, ten jest doświadczony, ale którego Bóg zaleca.
2Co 11:1 Daj Boże, abyście mało co wytrwali głupstwo memu: ale i znaszajcie mię,
2Co 11:2 Abowiem was gorąco miłuję gorącą miłością Bożą. Bom was poślubił czystą panną stawić jednemu mężowi Chrystusowi.
2Co 11:3 Lecz się boję, by jako wąż oszukał Ewę chytrością swą: nie były także skażone zmysły wasze i nie odpadły, od prostoty która jest w Chrystusie.
2Co 11:4 Bo jeśli ten, który przychodzi inszego Chrystusa opowieda, któregośmy nie opowiedali, abo bierzecie ducha innego któregoście nie wzięli: abo inszą Ewangelią, którejeście nie przyjęli: słuszniebyście cierpieli.
2Co 11:5 Bo mniemam, żem ja nic mniej nie czynił, niźli wielcy Apostołowie.
2Co 11:6 Bo chociam nie biegły w mowie, ale nie w umiejętności. Lecz we wszystkiem okazaliśmy się wam.
2Co 11:7 Abo izalim grzechu się dopuścił, samego siebie uniżając, abyście wy byli wywyższeni? iżem wam darmo Ewangelią Bożą przepowiadał?
2Co 11:8 Inszem kościoły złupił, biorąc opatrzenie na usługowanie wasze.
2Co 11:9 A będąc u was i cierpiąc niedostatek, nie byłem ciężki nikomu: abowiem czego mi nie dostawało dołożyli bracia, którzy przyszli z Macedoniej: i we wszystkiem zachowałem się wam bez obciążenia, i zachowam.
2Co 11:10 Jest prawda Chrystusowa we mnie, iż to przechwalanie nie będzie zwątlone przeciwko mnie w krainach Achajej.
2Co 11:11 Czemu? iż was nie miłuję? Bóg wie.
2Co 11:12 A co czynię, czynić będę, abym odciął przyczynę tym którzy przyczyny żądają: aby w czem się chlubią, byli nalezieni jako i my.
2Co 11:13 Abowiem takowi fałszywi Apostołowie, są robotnicy zdradliwi, przemieniający się w Apostoły Chrystusowe.
2Co 11:14 A nie dziw: abowiem sam szatan przemienia się w anioła światłości:
2Co 11:15 Nie wielka tedy jest, jeśli słudzy jego przemieniają się jakoby słudzy sprawiedliwości: których koniec będzie podług uczynków ich.
2Co 11:16 Powtóre powiadam (by mię kto nie mniemał być bezrozumnym: a inaczej jako bezrozumnego przyjmicie mię, abym się ja też maluczko co przechwalał).
2Co 11:17 Co mówię, nie mówię wedle Boga, ale jako w głupstwie, w tem przechwalaniu.
2Co 11:18 Gdyż wiele się ich przechwala wedle ciała: i ja się przechwalać będę.
2Co 11:19 Abowiem radzi znosicie bezrozumne: będąc sami rozumnemi.
2Co 11:20 Bo znosicie, jeśli was kto w niewolą podbija, jeśli kto pożyra, jeśli kto bierze, jeśli się kto wynosi, jeśli was kto w gębę bije.
2Co 11:21 Mówię według zelżywości, jakobyśmy my słabemi byli w tej mierze: w czem kto śmie (w głupstwie mówię) śmiem i ja.
2Co 11:22 Hebrejczycy są, i ja. Izraelczycy są, i ja. Nasieniem Abrahamowem są, i ja.
2Co 11:23 Słudzy Chrystusowi są, (jako mniej mądry mówię) więcej ja: W pracach rozlicznych, w ciemnicach obficiej, w raziech nad miarę, w śmierciach częstokroć.
2Co 11:24 Od Żydów wziąłem po pięć kroć, po czterdzieści plag bez jednej.
2Co 11:25 Trzykroć byłem bit rózgami, razem był ukamionowan, trzykrocem się z okrętem rozbił, przez dzień i przez noc byłem w głębi morskiej:
2Co 11:26 W drogach częstokroć, w niebezpieczeństwach rzek, w niebezpieczeństwach rozbójników, w niebezpieczeństwach od rodziny, w niebezpieczeństwach od Poganów, w niebezpieczeństwach w mieście, w niebezpieczeństwach na pustyniej, w niebezpieczeństwach na morzu, w niebezpieczeństwach między fałszywą bracią:
2Co 11:27 W pracy i w kłopocie, w niespaniu częstem, w głodzie i w pragnieniu, w pościech częstych, w zimnie i nagości:
2Co 11:28 Oprócz tych rzeczy, które zewnątrz są: naleganie na mię co dzień, staranie o wszystkie kościoły
2Co 11:29 Któż choruje, a ja nie choruję? któż się zgarsza, a ja nie bywam upalon?
2Co 11:30 Jeśli się potrzeba przechwalać: z tego co krewkości mojej jest, przechwalać się będę.
2Co 11:31 Bóg i Ociec Pana naszego Jezusa Chrystusa, który jest na wieki błogosławiony, wie, iż nie kłamam.
2Co 11:32 W Damaszku, narodu starosta króla Arety, strzegł miasta Damasceńskiego, aby mię pojmał:
2Co 11:33 I byłem przez okno w koszu z muru spuszczon, i takem uszedł rąk jego.
2Co 12:1 Jeśli się chwalić potrzeba (nie pożytecznoć w prawdzie) przydę do widzenia i objawienia Pańskiego.
2Co 12:2 Znam człowieka w Chrystusie przed czternaście lat (jeśli w ciele nie wiem: jeśli prócz ciała, nie wiem: Bóg wie): iż takowy był zachwycony aż do trzeciego nieba.
2Co 12:3 A znam takowego człowieka (jeśli w ciele, jeśli prócz ciała, nie wiem, Bóg wie):
2Co 12:4 Iż był zachwycon do Raju: i słyszał tajemne słowa, których się człowiekowi nie godzi mówić.
2Co 12:5 Z takich rzeczy się będę przechwalał: a z siebie nie będę się nic przechwalał jedno z krewkości moich.
2Co 12:6 Abowiem choćbym się chciał przechwalać, nie będę głupim: bo prawdę powiem. Lecz folguję: aby kto o mnie nie rozumiał więcej nad to co widzi we mnie, abo co słyszy odemnie.
2Co 12:7 A żeby mię wielkość objawienia nie wynosiła, dan mi jest bodziec ciała mego, anioł szatanów, aby mię policzkował.
2Co 12:8 Dlatego trzykrociem Pana prosił, aby odemnie odstąpił:
2Co 12:9 I rzekł mi: Dosyć ty masz na łasce mojej: abowiem moc w słabości doskonalszą się stawa. Rad się tedy przechwalać będę w krewkościach moich, aby we mnie mieszkała moc Chrystusowa.
2Co 12:10 Dla tego siępodobam sobie w krewkościach, w potwarzach, w potrzebach, w prześladowaniach, w uciskach dla Chrystusa. Abowiem gdy nie mogę, tedym jest potężny.
2Co 12:11 Stałem się głupim: wyście mię przymusili. Bom ja od was miał być zalecon: abowiem w niczemem nie był podlejszy niźli oni, którzy są barzo wielcy Apostołowie: chociażem nic nie jest.
2Co 12:12 Jednak znaki Apostolstwa mego wykonane są u was we wszelkiej cierpliwości, w znakach i w cudach i w mocach.
2Co 12:13 Bo cóż jest w czembyście mniej mieli nad insze kościoły: jedno, iżem ja sam was nie obciążał? Darujcie mię tą krzywdą.
2Co 12:14 Oto trzeci ten raz jestem gotów przyść do was: a nie będę wam ciężki. Abowiem nie szukam co waszego jest, ale was. Bo nie synowie mają rodzicom skarbić, ale rodzicy synom.
2Co 12:15 A ja barzo rad nałożę i nadzwyż się wydam sam za dusze wasze: aczkolwiek więcej was miłując mniej jestem miłowan.
2Co 12:16 Ale niech tak będzie: jam was nie obciążył: ale będąc chytrym, chytrościąm was podszedł.
2Co 12:17 Izali przez którego z tych, którem do was posłał, oszukałem was?
2Co 12:18 Prosiłem Tytusa: i posłałem z nim brata. Izali was Tytus oszukał? Izaliśmy nie tymże duchem postępowali? Izali nie temiż stopami?
2Co 12:19 Dawno mniemacie, iż się wam wymierzamy? Przed Bogiem w Chrystusie mówimy: a wszystko najmilejsi dla waszego zbudowania.
2Co 12:20 Abowiem się boję, bych snąć przyszedszy, nie jakimi chcę nalazł was: a ja był nalezion od was, jakiego nie chcecie: aby snąć spory, zazdrości, gniewy, zwady, obmowy, szemrania, nadymania, rozterki, nie były między wami.
2Co 12:21 By mię zasię Bóg, gdy przydę, nie poniżył u was: i żebych nie żałował wielu z tych, którzy przedtem grzeszyli, a nie czynili pokuty za nieczystość, i porubstwo, i niewstyd, którego się dopuścili.
2Co 13:1 Oto ten trzeci raz idę do was: W uściech dwu abo trzech świadków stanie wszelkie słowo.
2Co 13:2 Powiedziałem przedtem i opowiadam, jako obecnym będąc, i teraz odległym, tym którzy przedtem grzeszyli, i wszystkim inszym: że jeśli zasię przydę, nie przepuszczę.
2Co 13:3 Czyli doświadczenia szukacie tego, który we mnie mówi Chrystus? który w was nie jest słaby, ale w was jest mocny?
2Co 13:4 Bo acz jest ukrzyżowan ze mdłości ale żywie z mocy Bożej. Abowiem i my mdłymy jesteśmy w nim: ale żyć będziemy z nim z mocy Bożej w was:
2Co 13:5 Doświadczajcie samych siebie, jeśli jesteście w wierze: samych siebie doznawajcie: Abo nie znacie samych siebie że w was jest Chrystus Jezus? chyba jeśli snadź jesteście odrzuceni.
2Co 13:6 Lecz się spodziewam, że poznacie, iż my nie jesteśmy odrzuconemi.
2Co 13:7 A prosimy Boga, abyście nic złego nie czynili: nie iżebyśmy się my doświadczonemi okazali, ale abyście wy co jest dobrego czynili, a my byśmy byli jako odrzuconemi.
2Co 13:8 Bo nie możemy nic na przeciwko prawdzie: ale za prawdą.
2Co 13:9 Abowiem się radujemy, że my jesteśmy nie mocnemi, a wy jesteście mocnemi: oto i prosimy o waszę doskonałość.
2Co 13:10 Dla tego to w niebytności piszę: abych przytomnym będąc surowiej nie postępował według władzy, którą mi Pan dał na zbudowanie, a nie na zepsowanie.
2Co 13:11 Naostatek, bracia, weselcie się, bądźcie doskonali, napominajcie się, toż rozumiejcie: pokój miejcie: a Bóg pokoju i miłości będzie z wami.
2Co 13:12 Pozdrówcie się spółecznie w świętem pocałowaniu.
2Co 13:13 (12b) Pozdrawiają was święci wszyscy.
2Co 13:14 Łaska Pana naszego Jezusa Chrystusa, i miłość Boża, i społeczność Ducha świętego niech będzie z wami wszystkiemi. Amen.1
Gal 1:1 Paweł Apostoł nie od ludzi, ani przez człowieka, ale przez Jezusa Chrystusa, i Boga Ojca, który go wzbudził z martwych,
Gal 1:2 I wszyscy bracia, którzy są zemną kościołom Galatjej.
Gal 1:3 Łaska wam i pokój od Boga Ojca i Pana naszego Jezusa Chrystusa,
Gal 1:4 Który samego siebie dał za grzechy nasze, aby nas wyrwał z teraźniejszego wieku złego, wedle wolej Boga i Ojca naszego:
Gal 1:5 Któremu jest chwała na wieki wieków, Amen.
Gal 1:6 Dziwuję się, iż tak prędko przenosicie się od tego, który was wezwał do łaski Chrystusowej, do inszej Ewanieljej:
Gal 1:7 Która nie jest insza, jedno są niektórzy co wami trwożą, i chcą wywrócić Ewanielią Chrystusową,
Gal 1:8 Ale choćby my, abo anioł z nieba przepowiadał wam mimo to cośmy wam przepowiadali, niech będzie przeklęctwem.
Gal 1:9 Jakośmy przedtem powiadali, i teraz zasię mówię: Jeśliby kto wam opowiadał mimo to coście wzięli, niech będzie przeklęctwem.
Gal 1:10 Bo teraz przed ludźmi li sprawę mam, czyli przed Bogiem? Czyli szukam, abym się ludziom podobał? Jeślibych się jeszcze ludziom podobał, nie byłbych sługą Chrystusowym.
Gal 1:11 Abowiem oznajmuję wam bracia, iż Ewangelia, która jest przepowiadana odemnie, nie jest wedle człowieka.
Gal 1:12 Bom jej ja nie od człowieka wziął, anim się nauczył: ale przez objawienie Jezusa Chrystusa.
Gal 1:13 Boście słyszeli o mojem obcowaniu nie kiedy w Żydowstwie: iżem nad miarę prześladował kościół Boży, i burzyłem ji,
Gal 1:14 I postępowałem w Żydowstwie nad wiele rówienników moich w narodzie moim, będąc więtszym miłośnikiem ustaw moich ojczystych.
Gal 1:15 Lecz gdy się podobało temu, który mię odłączył z żywota matki mojej, i wezwał przez łaskę swoję:
Gal 1:16 Aby objawił Syna swego we mnie, abych go przepowiadał między Pogany: natychmiast nie przestawałem z ciałem i ze krwią:
Gal 1:17 Anim poszedł do Jeruzalem do tych, którzy przedemną byli Apostołów: Alem szedł do Arabjej, i wróciłem się zasię do Damaszku.
Gal 1:18 Zatem po trzech leciech poszedłem do Jeruzalem, abym oglądał Piotra: i zmieszkałem u niego piętnaście dni.
Gal 1:19 A inszego z Apostołów żadnegom nie widział: jedno Jakóba brata Pańskiego.
Gal 1:20 A co wam piszę, oto przed Bogiem, żeć nie kłamam.
Gal 1:21 Potem przyszedłem do krajów Syrjej i Cylicjej.
Gal 1:22 A byłem nieznajomym z twarzy kościołom Żydowstwa, które były w Chrystusie:
Gal 1:23 Ale tylko usłyszeli byli, Iż który prześladował nas niekiedy, teraz opowiada wiarę, którą przedtem burzył:
Gal 1:24 I sławili Boga ze mnie.
Gal 2:1 Zatem po czternaście lat, szedłem zasię do Jeruzalem z Barnabaszem, wziąwszy i Tytusa.
Gal 2:2 A szedłem wedle objawienia: i zniosłem z niemi Ewanielią, którą przepowiadam między Pogany, a z osobna z temi, którzy się zdali być czem i: abym znać nadaremno nie biegł abo też nie biegał.
Gal 2:3 Ale ani Tytus, który zemną był, będąc Poganinem, nie był przymuszon obrzezać się,
Gal 2:4 Ale dla pokrycie wprowadzonej fałszywej braciej, którzy się wkradli, aby wyszpiegowali wolność naszę, którą mamy w Chrystusie Jezusie, aby nas w niewolą podbili.
Gal 2:5 Którymeśmy ani na godzinę poddanością nie ustąpili, aby prawda Ewanieljej trwała u was.
Gal 2:6 A od tych, którzy się zdali być czem, (jakiemi kiedy byli, nic mi na tem. Bóg nie ma względy na osobę człowieczą). Bo którzy się zdali być czem, mnie się niczem nie przyłożyli.
Gal 2:7 Ale przeciwnym obyczajem, ujrzawszy, że mi jest zwierzona Ewanielia odrzezku, jako Piotrowi obrzezania,
Gal 2:8 Abowiem ten, który skutecznie robił w Piotrze na Apostolstwo obrzezania, skutecznie robił i we mnie między Pogany).
Gal 2:9 A gdy poznali łaskę, która mi jest dana, Jakób i Cephas i Jan, którzy się zdali być filarami dali mi i Barnabie prawice towarzystwa, abyśmy my do pogan, a oni do obrzezania:
Gal 2:10 Tylko, abyśmy pamiętali na ubogie: o com się też starał, abym to uczynił.
Gal 2:11 A gdy przyszedł Gephas do Antyochjej, sprzeciwiłem się mu w twarz, iż był godzien naganienia.
Gal 2:12 Abowiem przedtem niż przyszli niektórzy od Jakóba, z Pogany jadał: a gdy przyszli, schraniał i odłączał się bojąc się tych, którzy byli z obrzezania.
Gal 2:13 I pomagali mu zmyślania inni Żydowie, tak, iż też i Barnabasz był uwiedzion do onego zmyślania.
Gal 2:14 Ale gdym obaczył, iż nie prosto szli według prawdy Ewanieljej, rzekłem Cephasowi przed wszystkiemi: Jeśli ty będąc Żydem po pogańsku żywiesz, a nie po Żydowsku: czemuż Pogany przymuszasz żyć po Żydowsku?
Gal 2:15 My z narodu Żydowie, a nie z Poganów grzesznicy.
Gal 2:16 Lecz wiedząc, iż nie bywa usprawiedliwiony człowiek z uczynków zakonu, jedno przez wiarę Jezusa Chrystusa: i my w Chrystusa Jezusa wierzymy, abyśmy byli usprawiedliwieni z wiary Chrystusowej, a nie z uczynków zakonu: przeto iż nie będzie usprawiedliwione z uczynków zakonu wszelkie ciało.
Gal 2:17 A jeśli szukając, abyśmy byli usprawiedliwieni w Chrystusie, jesteśmy nalezieni i sami grzesznemi: izali Chrystus jest sługą grzechu? Nie daj Boże.
Gal 2:18 Abowiem jeśli zasię to buduję com zepsował: czynię siebie przestępcą.
Gal 2:19 Bom ja przez zakon zakonowi umarł, abym Bogu żył: z Chrystusem jestem przybity do krzyża.
Gal 2:20 A żywię, już nie ja, ale żywie we mnie Chrystus. A co teraz żywię w ciele, w wierze żywię syna Bożego, który mię umiłował, i wydał samego siebie za mię.
Gal 2:21 Nie odmiatam łaski Bożej. Bo jeśli przez zakon sprawiedliwość, tedy Chrystus próżno umarł.
Gal 3:1 O głupi Galatowie, któż was omamił, abyście prawdzie nie byli posłuszni, przed których oczyma Jezus Chrystus przedtem opisany jest, między wami ukrzyżowany?
Gal 3:2 Tego się tylko od was chcę nauczyć: Z uczynków zakonnych wzięliście Ducha, czyli z słuchania wiary?
Gal 3:3 Takeście głupi, że począwszy duchem, teraz ciałem bywacie wykonani?
Gal 3:4 Takżeście wiele cierpieli darmo? jeśli jednak darmo.
Gal 3:5 Który tedy wam dodawa Ducha, i sprawuje mocy w was, z uczynków zakonu, czyli z słuchania wiary?
Gal 3:6 Jako napisano jest: Uwierzył Abraham Bogu, i poczytano mu ku sprawiedliwości.
Gal 3:7 Poznajcież tedy, iż którzy z wiary są, ci są synmi Abrahamowemi.
Gal 3:8 A upatrując pismo, iż z wiary Bóg usprawiedliwia Pogany, przedtem opowiadało Abrahamowi. Iż będą błogosławione w tobie wszystkie narody.
Gal 3:9 A tak którzy są z wiary, będą błogosławieni z wiernym Abrahamem.
Gal 3:10 Abowiem którzykolwiek są z uczynków zakonu, pod przeklęctwem są. Bo napisano jest: Przeklęty każdy, któryby nie trwał we wszystkiem co napisano w księgach zakonu, aby ono czynił.
Gal 3:11 A iż przez zakon żaden nie bywa usprawiedliwion u Boga, jawno jest: iż sprawiedliwy z wiary żywie.
Gal 3:12 A zakon nie jest z wiary: ale któryby je czynił, w nich żyć będzie.
Gal 3:13 Chrystus nas wykupił od przeklęctwa zakonu stawszy się za nas przeklęctwem, (abowiem napisano jest: Przeklęty każdy, który wisi na drzewie).
Gal 3:14 Aby w Poganach stało się błogosławieństwo Abrahamowe w Chrystusie Jezusie: abyśmy obietnicę Ducha wzięli przez wiarę.
Gal 3:15 Bracia (wedle człowieka mówię) wszak człowieczego testamentu utwierdzonego nikt nie odrzuca, abo więcej stanawia.
Gal 3:16 Abrahamowi opowiedziane są obietnice, i nasieniu jego: Nie mówi, I nasieniom, jakoby w wielu: ale jako w jednem, I nasieniu twojemu, który jest Chrystus.
Gal 3:17 A to powiadam, testamentu przedtem od Boga utwierdzonego, zakon, który po czterech set i trzydzieści lat dan jest, nie wątli ku zepsowaniu obietnice.
Gal 3:18 Abowiem jeśliż z zakonu dziedzictwo, już nie z obietnice. Lecz Abrahamowi przez obietnicę Bóg darował.
Gal 3:19 Cóż tedy zakon? Postanowiony jest dla występków, ażby przyszło nasienie, któremu obiecał rozrządzony przez anioły w ręce pośrednika.
Gal 3:20 A pośrednik nie jestci jednego: lecz Bóg jeden jest.
Gal 3:21 Zakon tedy przeciwko obietnicom Bożym? Nie daj Boże. Abowiem gdyby był dan zakon, któryby mógł obżywiać: prawdziwieby z zakonu była sprawiedliwość.
Gal 3:22 Ale pismo zamknęło wszystko pod grzechem, aby obietnica z wiary Jezusa Chrystusa była dana wierzącym.
Gal 3:23 A przedtem niż przyszła wiara, byliśmy pod zakonem strzeżeni, będąc zamknieni ku tej wierze, która miała być objawiona.
Gal 3:24 A przetoż zakon, Pedagogiem naszym był w Chrystusie: abychmy z wiary byli usprawiedliwieni.
Gal 3:25 Lecz gdy przyszła wiara: już nie jesteśmy pod Pedagogiem.
Gal 3:26 Abowiem wszyscy synami Bożemi jesteście przez wiarę, która jest w Chrystusie Jezusie.
Gal 3:27 Bo którzykolwiek jesteście ochrzczeni w Chrystusie: oblekliście się w Chrystusa.
Gal 3:28 Nie jest Żyd ani Greczyn: nie jest niewolnik, ani wolny: nie jest mężczyzna, ani niewiasta. Abowiem wszyscy wy jedno jesteście w Chrystusie Jezusie.
Gal 3:29 A jeśliście wy Chrystusowi: tedyście nasieniem Abrahamowem, dziedzicami wedle obietnice.
Gal 4:1 A mówię, jako długo dziedzic jest dziecięciem, nic nie jest różny od sługi, będąc panem wszystkiego:
Gal 4:2 Ale jest pod opiekuny i sprawcami aż do zamierzonego czasu od ojca:
Gal 4:3 Także i my, gdyśmy byli dziećmi, byliśmy pod elementy świata.
Gal 4:4 Lecz gdy przyszło wypełnienie czasu, zesłał Bóg syna swego uczynionego z niewiasty, uczynionego pod zakonem:
Gal 4:5 Aby te, którzy pod zakonem byli, wykupił, żebyśmy przysposobienia synowskiego dostali.
Gal 4:6 A iż jesteście synowie: zesłał Bóg ducha syna swego w serca wasze wołającego Abba, Ojcze.
Gal 4:7 A tak już nie jest niewolnikiem, ale synem: a jeśli synem: tedyć i dziedzicem przez Boga.
Gal 4:8 Aleć na on czas, nie znając Boga, służyliście tym, którzy z przyrodzenia nie są Bogowie.
Gal 4:9 A teraz poznawszy Boga, i owszem poznani będąc od Boga: jakoż się zaś nawracacie ku elementom mdłym i niedostatecznym, którym zasię z nowu służyć chcecie?
Gal 4:10 Pilnujecie dni, i miesięcy, i czasów, i roków.
Gal 4:11 Boję się o was, bym snadź darmo nie pracował około was.
Gal 4:12 Bądźcież jako ja, gdyżem i ja jako wy: Bracia, proszę was, w niwczemeście mię nie obrazili.
Gal 4:13 A wiecie, iżem już dawno przez krewkość ciała przepowiadał was Ewanielią:
Gal 4:14 A pokusy waszej w ciele mojem nie lekceście ważyli, aniście odrzucili: aleście mię przyjęli jako Anioła Bożego, jako Chrystusa Jezusa.
Gal 4:15 Gdzież tedy jest błogosławieństwo wasze? Abowiem świadectwo wam daję, iż, by była rzecz można, oczy wasze wyłupilibyście byli, i dalibyście mi byli.
Gal 4:16 Więcem się wam stał nieprzyjacielem, prawdę wam mówiąc?
Gal 4:17 Miłują was nie dobrze, ale was chcą wypchnąć, abyście ich naśladowali.
Gal 4:18 A dobrego naśladujcie zawżdy w dobrym: a nie tylko, gdym jest obecny u was.
Gal 4:19 Dziatki moje, które zaś bolejąc rodzę, ażby był Chrystus w was wykształtowan.
Gal 4:20 A chciałbym teraz być u was, i odmienić głos mój: przeto iż wątpię o was.
Gal 4:21 Powiedzcie mi, którzy pod zakonem chcecie być, zakonuście nie czytali?
Gal 4:22 Abowiem napisano jest, iż Abraham miał dwu synów: jednego z niewolnice, a drugiego z wolnej.
Gal 4:23 Lecz który z niewolnice, według ciała się narodził: a który z wolnej, przez obietnicę.
Gal 4:24 Co przez Allegorią powiedziano jest. Abowiem te są dwa testamenty. Jeden na górze Sinai, rodzący w niewolą: która jest Agar.
Gal 4:25 Abowiem Sina jest góra w Arabiej: przyrównywa się do tego, które teraz jest Jeruzalem, i w niewolej jest z synami swymi.
Gal 4:26 A ono, które wzgórę jest Jeruzalem, wolne jest: które jest matka nasza.
Gal 4:27 Abowiem napisano jest: Wesel się niepłodna, która nie rodzisz: zakrzykni a zawołaj, która rodząc nie pracujesz: bo wiele synów opuszczonej, więcej niż tej, która ma męża.
Gal 4:28 A my bracia, według Izaaka jesteśmy synami obietnice.
Gal 4:29 Ale jako na on czas ten, który się był narodził wedle ciała, prześladował tego, który wedle ducha: tak i teraz.
Gal 4:30 Ale co mówi pismo? Wyrzuć niewolnicę i syna jej: abowiem nie będzie dziedzicem syn niewolnice z synem wolnej:
Gal 4:31 A tak bracia, nie jesteśmy synami niewolnice, ale wolnej: którą wolnością nas Chrystus wolne uczynił.
Gal 5:1 Stójcie: a nie bądźcie znowu pod jarzmem niewolej.
Gal 5:2 Oto ja Paweł powiadam wam, iż jeśli będziecie obrzezani, Chrystus wam nic nie pomoże.
Gal 5:3 A oświadczam się zasię każdemu człowiekowi obrzezującemu się, iż powinien jest wszystek zakon pełnić.
Gal 5:4 Wyniszczeni jesteście z Chrystusa, którzy w zakonie się usprawiedliwiacie, z łaskiście wypadli.
Gal 5:5 Abowiem my Duchem, z wiary, nadzieje sprawiedliwości oczekawamy.
Gal 5:6 Bo w Chrystusie Jezusa nic nie waży ani obrzezanie, ani odrzezek, ale wiara, która przez miłość działa.
Gal 5:7 Bieżeliście dobrze: kto wam przekaził, abyście nie byli posłusznymi prawdzie?
Gal 5:8 Namowa ta nie jest z tego, który was wzywa.
Gal 5:9 Trocha kwasu wszystko ciasto kwasi.
Gal 5:10 Ja dufam o was w Panie, iż nic inszego rozumieć nie będziecie: a ten, który wami trwoży, odniesie sąd, któryżkolwiek on jest.
Gal 5:11 A ja bracia, jeśli jeszcze obrzezanie opowiadam: czemuż jeszcze prześladowanie cierpię? Tedy wyniszczone jest zgorszenie krzyżowe.
Gal 5:12 Bodajże i odcięci byli, którzy was wzruszają.
Gal 5:13 Abowiem wy wezwani jesteście ku wolności bracia: tylko ażebyście wolności nie obracali na pobudkę ciału: ale przez miłość ducha służcie jeden drugiemu.
Gal 5:14 Bo wszystek zakon w jednej się mowie wypełnia: Będziesz miłował bliźniego twego jako samego siebie.
Gal 5:15 Lecz jeśli jeden drugiego kąsacie i jecie, patrzcie, aby jeden drugiego nie zjadł.
Gal 5:16 A mówię: Duchem chodźcie, a pożądliwości ciała nie wypełnicie.
Gal 5:17 Abowiem ciało pożąda przeciwko duchowi, a duch przeciw ciału. Bo te się sobie wzajem sprzeciwiają: abyście nie cokolwiek chcecie to czynili.
Gal 5:18 A jeśli duchem bywacie rządzeni, nie jesteście pod zakonem.
Gal 5:19 A jawne są uczynki ciała, które są, porubstwo, nieczystość, niewstydliwość, wszeteczeństwo:
Gal 5:20 Bałwochwalstwo czarowania, nieprzyjaźni, swary, zawiści, gniewy, niesnaski, rozterki, kacerstwa:
Gal 5:21 Zazdrości, mężobójstwa, pijaństwa, biesiady, i tym podobne. O których opowiadam wam, jakom przedtem opowiedział, iż którzy takowe rzeczy czynią, królestwa Bożego nie dostąpią.
Gal 5:22 A owoc Ducha jest, miłość, wesele, pokój, cierpliwość, dobrotliwość, dobroć, nieskwapliwość,
Gal 5:23 Cichość, wiara, skromność, wstrzemięźliwość, czystość. Przeciwko takowym nie masz zakonu.
Gal 5:24 A którzy są Chrystusowi, ciało swe ukrzyżowali z namiętnościami i z pożądliwościami.
Gal 5:25 Jeśli żywiemy duchem, duchem i postępujmy.
Gal 5:26 Nie stawajmy się chciwi próżnej chwały, jedni drugich drażniąc, jedni drugim zajrząc.
Gal 6:1 Bracia, jeśliby też człowiek ubieżony był w jakim upadku, wy, którzy duchowni jesteście, nauczajcie takiego w duchu cichości: obaczając samego siebie, abyś i ty nie był kuszon.
Gal 6:2 Jeden drugiego brzemiona noście: a tak wypełnicie zakon Chrystusów.
Gal 6:3 Abowiem, jeśli kto mniema, żeby czem był, gdyż niczem nie jest, sam siebie oszukawa.
Gal 6:4 A Każdy niech sprawy swojej doświadcza, a tak w samym sobie tylko przechwalanie mieć będzie: a nie we drugim.
Gal 6:5 Bo każdy własne brzemię poniesie.
Gal 6:6 A niech użycza wszystkich dóbr ten, który bywa nauczan w słowie, temu, który go naucza.
Gal 6:7 Nie błądźcie: nie da się Bóg z siebie naśmiewać. Abowiem co będzie siał człowiek, to też będzie żął.
Gal 6:8 Bo kto sieje na swem ciele, z ciała też żąć będzie skażanie: a kto sieje na duchu, z ducha żąć będzie żywot wieczny.
Gal 6:9 A dobrze czyniąc nie ustawajmy: abowiem czasu swego żąć będziemy, nie ustawając.
Gal 6:10 A przeto póki czas mamy, czyńmy dobrze wszystkim, a nawięcej domownikom wiary.
Gal 6:11 Baczcie jakim wam list pisał ręką moją.
Gal 6:12 Abowiem którzykolwiek chcą się podobać w ciele, ci was przymuszają obrzezować się, tylko, aby krzyża, Chrystusowego prześladowania nie cierpieli.
Gal 6:13 Abowiem ani którzy się obrzezają, zakonu nie zachowywają. Ale chcą, abyście się wy obrzezali: żeby się z ciała waszego chlubili.
Gal 6:14 A ja nie daj Boże, abym się chlubić miał, jeden w krzyżu Pana naszego Jezusa Chrystusa, przez którego mnie świat jest ukrzyżowan, a ja światu.
Gal 6:15 Abowiem w Chrystusie Jezusie nic nie waży, ani obrzezanie, ani odrzezek, ale nowe stworzenie.
Gal 6:16 A którzykołwiek tego prawidła dzierżeć się będą, pokój nad nimi, i miłosierdzie, i nad Izraelem Bożym.
Gal 6:17 Nawet niech mi się żaden nie przykrzy. Abowiem ja piątna Pana Jezusowe na ciele mojem noszę.
Gal 6:18 Łaska Pana naszego Jezusa Chrystusa, z duchem waszym bracia, Amen.1
Eph 1:1 Paweł Apostoł Jezusa Chrystusa przez wolą Bożą: wszystkim świętym którzy są w Efezie: i wiernym w Chrystusie Jezusie.
Eph 1:2 Łaska wam i pokój od Boga Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa.
Eph 1:3 Błogosławiony Bóg i Ociec Pana naszego Jezusa Chrystusa, który nas błogosławił wszelakiem błogosławieństwem duchownem w niebieskich w Chrystusie:
Eph 1:4 Jako nas wybrał w nim przed założeniem świata, abyśmy byli świętemi i niepokalanemi przed oczyma jego w miłości.
Eph 1:5 Który nas przeznaczył ku przysposobieniu za syny, przez Jezusa Chrystusa, ku sobie: wedle postanowienia wolej swojej:
Eph 1:6 Ku chwale sławy łaski swojej, przez którą nas przyjemnemi uczynił w umiłowanym Synie swoim.
Eph 1:7 W którym mamy odkupienie przez krew jego odpuszczenie grzechów wedle bogactw łaski jego.
Eph 1:8 Która nader obfitowała przeciw nam we wszelakiej mądrości i roztropności,
Eph 1:9 Aby nam oznajmił tajemnicę wolej swojej, wedle upodobania swojego, które postanowił w nim,
Eph 1:10 W rozrządzeniu zupełności czasów, aby w Chrystusie wszystko naprawił, co na niebiesiech i co na ziemi jest, w nim.
Eph 1:11 W którym też my losem wezwani jesteśmy: przeznaczeni wedle postanowienia jego, który sprawuje wszystko, wedle rady wolej swojej:
Eph 1:12 Abyśmy byli ku chwale sławy jego my, którzyśmy w przód nadzieję pokładali w Chrystusie:
Eph 1:13 W którym i wy, usłyszawszy słowo prawdy, (Ewanielią zbawienia waszego): w którego też uwierzywszy, jesteście zapieczętowani Duchem obietnice świętym,
Eph 1:14 Który jest zadatkiem dziedzictwa naszego, na okup nabycia, ku chwale sławy jego.
Eph 1:15 Dla tego i ja usłyszawszy wiarę waszę, która jest w Panie Jezusie, i miłość ku wszystkim świętym:
Eph 1:16 Nie przestawam dziękować za was, zmiankę o was czyniąc w modlitwach moich,
Eph 1:17 Aby Bóg, Pana naszego Jezusa Chrystusa Ociec chwały, dał wam Ducha mądrości i objawienia, w uznaniu jego,
Eph 1:18 Oświecone oczy serca waszego, abyście wiedzieli, która jest nadzieja wezwania jego, i które bogactwa chwały dziedzictwa jego w świętych,
Eph 1:19 I która jest przewyższająca wielkość mocy jego przeciwko nam, którzy wierzymy: według skuteczności mocy siły jego,
Eph 1:20 Którą sprawił w Chrystusie, wzbudziwszy go z martwych, i posadziwszy na prawicy swojej na niebiesiech:
Eph 1:21 Nad wszelakie księstwa i władzą i moc, panowanie, i wszelkie imię, które się mianuje nietylko w tym wieku, ale też i w przyszłym.
Eph 1:22 I wszystko poddał pod nogi jego: a jego dał głową nas wszystkim kościołem,
Eph 1:23 Który jest ciałem jego, napełnieniem tego, który wszystko we wszystkich wypełnion bywa.
Eph 2:1 I was, którzyście byli umarli przez występki i grzechy wasze,
Eph 2:2 (W którycheście niekiedy chodzili wedle wieku świata tego, według książęcia władzy powietrza tego, Ducha, który teraz moc pokazuje w synach niewierności).
Eph 2:3 Między którymi i my wszyscy obcowaliśmy niekiedy w pożądliwościach ciała naszego, czyniąc wolą ciała i myśli, i byliśmy z przyrodzenia synami gniewu jako i drudzy.
Eph 2:4 Lecz Bóg (który jest bogatym w miłosierdziu) dla zbytniej miłości swojej, którą nas umiłował,
Eph 2:5 I gdyśmy byli umarłymi przez grzechy, ożywił nas społem w Chrystusie (którego łaską jesteście zbawieni).
Eph 2:6 I wzbudził pospołu, i wespółek posadził na niebiesiech w Chrystusie Jezusie,
Eph 2:7 Aby okazał w nadchodzących wiekach obfite bogactwa łaski swojej, w dobrotliwości przeciwko nam w Chrystusie Jezusie.
Eph 2:8 Abowiem łaską jesteście zbawieni przez wiarę (i to nie z was, bo dar Boży jest)
Eph 2:9 Nie z uczynków, aby się kto nie chlubił.
Eph 2:10 Abowiem stworzeniem jego jesteśmy, stworzeni w Chrystusie Jezusie na uczynki dobre, które przedtem Bóg zgotował, abyśmy w nich chodzili.
Eph 2:11 Przetoż pamiętajcie, żeście niekiedy wy Pogani w ciele, którzy nazwani jesteście odrzeskiem, od tego, które zowią obrzezaniem na ciele rękoma uczynionem:
Eph 2:12 Którzyście byli na on czas bez Chrystusa, oddaleni od obcowania z Izraelem, i obcemi od testamentów obietnice nadzieje nie mający, i bez Boga na tym świecie.
Eph 2:13 A teraz w Chrystusie Jezusie wy, którzyście niekiedy byli daleko, staliście się blizko we krwi Chrystusowej.
Eph 2:14 Abowiem on jest pokojem naszym, który oboje jednem uczynił, i średnią ścianę przegrody rozwalił nieprzyjaźń w ciele swojem:
Eph 2:15 I zakon przykazania wyrokami skaziwszy: aby dwu stworzył w samym sobie w jednego nowego człowieka, czyniąc pokój.
Eph 2:16 I pojednał obudwu w jednem ciele z Bogiem przez krzyż, umorzywszy nieprzyjaźni w samym sobie.
Eph 2:17 I przyszedszy opowiedział pokój wam, którzyście byli daleko, i pokój tym, którzy blizko.
Eph 2:18 Abowiem przezeń mamy przystęp obój w jednym Duchu do Ojca.
Eph 2:19 A przeto już nie jesteście goście i przychodnie: aleście mieszczanie z świętemi i domownicy Boży,
Eph 2:20 Wybudowani na fundamencie Apostołów i Proroków, gdzie głównym węgielnym kamieniem sam Jezus Chrystus:
Eph 2:21 Na którym wszystko budowanie wywiedzione, roście w kościół święty w Panu:
Eph 2:22 Na którym też i wy pospołu budujecie się na mieszkanie Boże w Duchu.
Eph 3:1 Dla tego, ja Paweł więzień Chrystusa Jezusa za was Pogany:
Eph 3:2 Jeśliście jedno słyszeli o szafowaniu łaski Bożej, która mi jest do was dana,
Eph 3:3 Przez objawienie oznajmiona mi jest tajemnica, jakom przedtem pisał na krótce:
Eph 3:4 Jako czytając możecie zrozumieć wyrozumienie moje w tajemnicy Chrystusowej:
Eph 3:5 Która inszych wieków nie była poznana od synów ludzkich, jako teraz objawiona jest świętym Apostołom jego i Prorokom w Duchu.
Eph 3:6 Iż Pogani są spółdziedzicy, i spółcielni, i spółuczestnicy obietnice jego w Chrystusie Jezusie przez Ewanielią:
Eph 3:7 Którejem się stał sługą wedle daru łaski Bożej, która mi jest dana wedle skuteczności mocy jego.
Eph 3:8 Mnie namniejszemu ze wszystkich świętych, dana jest łaska ta, abym między Pogany przepowiadał niedościgłe bogactwa Chrystusowe:
Eph 3:9 A iżbym objaśnił wszystkim, który jest szafunek tajemnice zakrytej od wieków w Bogu, który wszystko stworzył:
Eph 3:10 Aby wiadoma była księstwam i zwierzchnościam na niebiosach przez kościół rozliczna mądrość Boża:
Eph 3:11 Wedle przeznaczenia wieków, które uczynił w Chrystusie Jezusie Panie naszym.
Eph 3:12 W którym mamy bezpieczność i przystęp z ufaniem, przez wiarę jego.
Eph 3:13 Przetoż proszę, abyście nie ustawali w uciskach moich za was, która jest chwała wasza.
Eph 3:14 Dla tego klękam na kolana moje ku Ojcu Pana naszego Jezusa Chrystusa,
Eph 3:15 Z którego wszelkie ojcostwo na niebie i na ziemi jest nazywane,
Eph 3:16 Aby wam dał wedle bogactw chwały swej, żebyście byli mocą utwierdzeni, przez Ducha jego we wnętrznego człowieka.
Eph 3:17 Aby mieszkał Chrystus przez wiarę w sercach waszych, w miłości wkorzenieni i ugruntowani,
Eph 3:18 Żebyście mogli pojąć ze wszystkiemi świętemi, która jest szerokość, i długość, i wysokość, i głębokość,
Eph 3:19 I poznać przewyższającą naukę miłość Chrystusową, abyście byli napełnieni wszelakiej zupełności Bożej.
Eph 3:20 A temu, który mocen jest wszystko daleko obficiej uczynić, niż prosimy abo rozumiemy, wedle mocy, która w nas skutecznie robi:
Eph 3:21 Jemu chwała w kościele, i w Chrystusie Jezusie na wszystkie rodzaje wieku wieków, Amen.
Eph 4:1 Proszę was tedy ja więzień w Panu, abyście chodzili godnie powołaniu, któremeście powołani.
Eph 4:2 Ze wszelaką pokorą i cichością, z cierpliwością, znosząc jeden drugiego w miłości,
Eph 4:3 Starając się, abyście zachowali jedność ducha w związce pokoju.
Eph 4:4 Jedno ciało, i jeden duch: jako jesteście wezwani w jednej nadziei wezwania waszego.
Eph 4:5 Jeden Pan, jedna wiara, jeden chrzest.
Eph 4:6 Jeden Bóg i Ociec wszystkich, który jest nade wszystkie i po wszystkim, i we wszystkich nas.
Eph 4:7 Lecz każdemu z nas dana jest łaska wedle miary daru Chrystusowego.
Eph 4:8 Dla tego mówi: Wstąpiwszy na wysokość, wiódł więzienie poimane, dał dary ludziam.
Eph 4:9 A to że wstąpił, cóż jest, jedno iż pierwej był zstąpił do niższych części ziemie?
Eph 4:10 Który zstąpił, tenżeć jest, który też wstąpił nad wszystkie niebiosa, aby napełnił wszystko.
Eph 4:11 I tenże dał niektóre Apostoły, a niektóre Proroki, a drugie Ewangelisty: a inne pasterze i doktory:
Eph 4:12 Ku wykonaniu świętych, ku robocie posługowania, ku budowaniu ciała Chrystusowego:
Eph 4:13 Ażbyśmy się wszyscy zeszli w jedność wiary i poznania syna Bożego, w męża doskonałego, w miarę wieku zupełności Chrystusowej.
Eph 4:14 Abyśmy już nie byli dziećmi chwiejącemi się, i nie byli uniesieni od każdego wiatru nauki przez złość ludzką, przez Chytrość na oszukanie błędu.
Eph 4:15 A czyniąc prawdę w miłości, żebyśmy rośli w nim we wszystkim, który jest głowa, Chrystus:
Eph 4:16 A którego wszystko ciało złożone i spojone będąc, przez wszystkie stawy dodawania, wedle skuteczności podług miary każdego członka, czyni pomnożenie ciała ku zbudowaniu samego siebie w miłości.
Eph 4:17 To tedy powiadam i oświadczam się w Panu: abyście już nie chodzili jako i Poganie chodzą, w próżności umysłu swego,
Eph 4:18 Ciemnościami zaćmiony mając rozum, oddaleni od żywota Bożego dla nieumiejętności, która w nich jest, dla zaślepienia serca ich:
Eph 4:19 Którzy, przyszedszy w rozpacz, udali samych siebie na niewstydliwość ku popełnieniu wszelakiej nieczystości, ku łakomstwu.
Eph 4:20 Lecz wy nie takeście się Chrystusa nauczyli:
Eph 4:21 Jeśliżeście go jednak słuchali, i w nim jesteście wyuczeni (jako jest prawda w Jezusie).
Eph 4:22 Abyście złożyli według dawnego obcowania starego człowieka, który się psuje według żądz błędu.
Eph 4:23 A odnówcie się duchem umysłu waszego:
Eph 4:24 I obleczcie się w nowego człowieka, który wedle Boga stworzony jest w sprawiedliwości, i świętobliwości prawdy.
Eph 4:25 A przetoż złożywszy kłamstwo, mówcie każdy prawdę z bliźnim swoim: bo jesteście członkami jeden drugiego.
Eph 4:26 Gniewajcie się, a nie grzeszcie: Słońce niechaj nie zapada na rozgniewanie wasze.
Eph 4:27 Nie dawajcie miejsca djabłu.
Eph 4:28 Który kradł, niechaj już nie kradnie: lecz raczejniech pracuje, robiąc rękoma swemi co jest dobrego, aby miał zkąd udzielić mającemu potrzebę.
Eph 4:29 Wszelka mowa zła niech z ust waszych nie pochodzi ale jeśli która dobra ku zbudowaniu wiary, aby łaskę zjednała słuchającym.
Eph 4:30 A nie zasmucajcie Ducha świętego Bożego: w którym zapieczętowani jesteście na dzień odkupienia.
Eph 4:31 Wszelaka gorzkość, i gniew, i zagniewanie, i wrzask i bluźnienie niech będzie odjęte od was z wszelaką złością.
Eph 4:32 Ale bądźcie łaskawi jedni przeciw drugim, miłosierni, odpuszczając jeden drugiemu, jako i Bóg w Chrystusie wam odpuścił.
Eph 5:1 Bądźcież tedy naśladowcami Bożymi: jako synowie namilsi:
Eph 5:2 A chodźcie w miłości, jako i Chrystus umiłował nas, i wydał samego siebie za nas obiatą i ofiarą Bogu na wonność wdzięczności.
Eph 5:3 A porubstwo i wszelka nieczystość, abo łakomstwo, niechaj nie będzie ani pomieniono między wami, jako świętym przystoi:
Eph 5:4 Abo sprosność, abo głupia mowa, abo żartowanie, które do rzeczy nie należy: ale raczej dziękowanie.
Eph 5:5 Bo to wiedzcie, rozumiejąc, iż wszelki porubca, abo nieczysty, abo łakomiec (co jest bałwochwalstwo) nie ma dziedzictwa w królestwie Chrystusowem i Bożem.
Eph 5:6 Niechaj was nikt nie zwodzi próżnemi słowy. Abowiem dla tegoć przychodzi gniew Boży na syny niewierności.
Eph 5:7 Nie bądźcież tedy uczestnikami ich.
Eph 5:8 Abowiemeście byli niekiedy ciemnością: lecz teraz światłością w Panu. Jako synowie światłości chodźcie:
Eph 5:9 Bo owoc światłości, jest we wszelakiej dobrotliwości, i sprawiedliwości, i prawdzie.
Eph 5:10 Doświadczając co jest wdzięcznego Bogu:
Eph 5:11 A nie spółkujcie z uczynkami niepożytecznemi ciemności, ale raczej strofujcie.
Eph 5:12 Abowiem co się od nich potajemnie dzieje, sromota i powiadać.
Eph 5:13 A wszystko co bywa strofowano, od światłości bywa objawiono. Bo wszystko co objawiono bywa, jest światło.
Eph 5:14 Dla tego mówi: Wstań który spisz, i powstań z martwych, a oświeci cię Chrystus.
Eph 5:15 Patrzcież tedy bracia, jakobyście ostrożnie chodzili: nie jako nie mądrzy, ale jako mądrzy:
Eph 5:16 Czas odkupując, iż dni złe są.
Eph 5:17 A przetoż nie bądźcie nieroztropnemi: ale rozumiejącemi, która jest wola Boga.
Eph 5:18 A nie upijajcie się winem, w którem jest nieczystota, ale bądźcie napełnieni Duchem świętym:
Eph 5:19 Rozmawiając sobie w Psalmiech, i w pieśniach, i w śpiewaniach duchownych, śpiewając i grając w sercach waszych Panu:
Eph 5:20 Dziękując zawsze za wszystko, w imię Pana naszego Jezusa Chrystusa Bogu i Ojcu.
Eph 5:21 Będąc poddanemi jedni drugim, w bojaźni Chrystusowej.
Eph 5:22 Żony niechaj będą poddane mężom swym, jako Panu:
Eph 5:23 Abowiem mąż jest głową żony, jako Chrystus jest głową kościoła: On zbawicielem ciała jego,
Eph 5:24 Ale jako kościół poddany jest Chrystusowi, tak też żony swoim mężom we wszystkiem.
Eph 5:25 Mężowie, miłujcie żony wasze, jako i Chrystus umiłował kościół, i samego siebie wydał zań:
Eph 5:26 Aby ji poświęcił, oczyściwszy ji omyciem wody w słowie żywota:
Eph 5:27 Aby sam sobie wystawił kościół chwalebny, niemający zmazy, abo zmarsku, abo czego takowego: ale iżby był święty i niepokalany.
Eph 5:28 Tak i mężowie mają miłować żony swoje, jako swoje ciała. Kto miłuje żonę swoję: samego siebie miłuje.
Eph 5:29 Abowiem nigdy żaden ciała swego nie miał w nienawiści: ale je wychowywa i ogrzewa, jako i Chrystus kościół.
Eph 5:30 Bo jesteśmy członkami ciała jego, z ciała jego i z kości jego.
Eph 5:31 Dla tego opuści człowiek ojca i matkę swoję: i złączy się z żoną swoją: i będą dwoje w jednem ciele.
Eph 5:32 Sakrament to wielki jest: a ja mówię w Chrystusie i w kościele.
Eph 5:33 Wszakże i każdy z was z osobna, niechaj miłuje żonę swoję, jako siebie samego: a żona niech się boi męża swego.
Eph 6:1 Synowie, bądźcie posłuszni rodzicom waszym w Panu: Bo to jest sprawiedliwa.
Eph 6:2 Czci ojca twego i matkę twoję: (które jest pierwsze przykazanie z obietnicą).
Eph 6:3 Abyć się dobrze działo, i abyś był długowieczny na ziemi.
Eph 6:4 A wy ojcowie nie pobudzajcie ku gniewowi synów waszych: ale je wychowywajcie w karności i w grozie Pańskiej.
Eph 6:5 Słudzy posłuszni bądźcie panom wedle ciała, z bojaźnią i ze drżeniem, w prostości serca waszego, jako Chrystusowi:
Eph 6:6 Nie na oko służąc, jakoby ludziom się podobając, ale jako słudzy Chrystusowi, czyniąc wolą Bożą z serca:
Eph 6:7 Z dobrą wolą służąc, jako Panu a nie ludziom.
Eph 6:8 Wiedząc, iż każdy cokolwiek uczyni dobrego, to odniesie od Pana, choć niewolnik, choć wolny,
Eph 6:9 A wy panowie toż im czyńcie, odpuszczając groźby: wiedząc iż i ich i was Pan, jest w niebiesiech: a niemasz u niego względu na osoby.
Eph 6:10 Naostatek bracia, zmacniajcie się w Panu, i w sile mocy jego.
Eph 6:11 Obleczcie się w zupełną zbroję Bożą: abyście mogli stać przeciwko zasadkam djabelskim.
Eph 6:12 Abowiem nie mamy biedzenia przeciw ciału i krwi, ale przeciwko książętam i władzam, przeciwko rządzcom świata tych ciemności, przeciwko duchownym złościam, w niebieskich.
Eph 6:13 A przetoż weźcie zupełną zbroję Bożą: abyście mogli sprzeciwić się w dzień zły, i we wszystkiem doskonali stać.
Eph 6:14 Stójcież tedy przepasawszy biodra wasze prawdą, a oblokszy pancerz sprawiedliwości,
Eph 6:15 I obuwszy nogi w gotowość Ewanieljej pokoju:
Eph 6:16 We wszystkiem biorąc tarczą wiary, którąbyście mogli wszystkie strzały ogniste złośliwego zgasić.
Eph 6:17 I przyłbicę zbawienia weźmicie, i miecz ducha (które jest słowo Boże).
Eph 6:18 W każdej modlitwie i prośbie modląc się na każdy czas w duchu: i w nim czując ze wszelaką ustawicznością i prośbą za wszystkie święte:
Eph 6:19 I za mię, aby mi była dana mowa w otworzeniu ust moich z dufnością, abym oznajmiał tajemnicę Ewanieljej.
Eph 6:20 Dla której poselstwo sprawuję w łańcuchu, tak żebym o nię śmiały był, jako mi mówić potrzeba.
Eph 6:21 A iżbyście i wy wiedzieli co się zemną dzieje, co czynię: wszystko sam oznajmi Tychikus, namilszy brat i wierny sługa w Panie:
Eph 6:22 Któregom posłał do was na to samo? abyście wiedzieli co się z nami dzieje, ażeby pocieszył serca wasze.
Eph 6:23 Pokój braciej i miłość z wiarą od Boga Ojca, i Pana Jezusa Chrystusa.
Eph 6:24 Łaska ze wszystkiemi, którzy miłują Pana naszego Jezusa Chrystusa w nieskazitelności, Amen.1
Phi 1:1 Paweł i Tymotheusz słudzy Jezusa Chrystusa: wszystkim świętym w Chrystusie Jezusie, którzy są w Philippiech z Biskupy i Diakonami.
Phi 1:2 Łaska wam i pokój od Boga Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa.
Phi 1:3 Dziękuję Bogu memu w każdem przypominaniu was
Phi 1:4 Zawżdy we wszelkich prośbach moich za wszystkich was, modlitwą z weselem,
Phi 1:5 Za społeczność waszę w Ewanieljej Chrystusowej od pierwszego dnia aż dotąd:
Phi 1:6 Mając ufność o tym samym, iż który począł w was dobrą sprawę, wykona aż do dnia Chrystusa Jezusa.
Phi 1:7 Jakoż jest słuszna, abych ja to rozumiał o was wszystkich, dla tego, iż was mam w sercu i w więzieniu mojem, i w obronie, i w utwierdzaniu Ewanieljej, że wy wszyscy towarzysze jesteście wesela mego.
Phi 1:8 Abowiem świadkiem mi jest Bóg, jako pragnę was wszystkich we wnętrznościach Jezusa Chrystusa.
Phi 1:9 I o to proszę, aby miłość wasza więcej a więcej obfitowała w umiejętności i we wszelakiem zrozumieniu:
Phi 1:10 Abyście doświadczali co jest pożyteczniejszego, żebyście byli szczeremi i bez obrażenia na dzień Chrystusów.
Phi 1:11 Napełnieni owocu sprawiedliwości przez Jezusa Chrystusa, ku sławie i chwale Bożej.
Phi 1:12 A chcę bracia, abyście wiedzieli, iż to co się zemną dzieje, więcej się obróciło ku pomnożeniu Ewanieljej.
Phi 1:13 Tak iż też okowy moje wiadome są w Chrystusie po wszystkim pałacu, i u wszystkich inszych.
Phi 1:14 I więcej z braciej w Panie dufając okowam moim, obficiej śmieli bez bojaźni słowo Boże opowiadać.
Phi 1:15 I dla zazdrości i sporu: a niektórzy też z dobrej woli Chrystusa opowiadają.
Phi 1:16 Inni z miłości: wiedząc, iżem jest postanowion ku obronie Ewanieljej.
Phi 1:17 A drudzy z sporu Chrystusa opowiadają nie szczerze: mniemając, iż przydawają ucisku okowam moim.
Phi 1:18 Bo cóż? By jeno wszelkim sposobem, bądź z okazjej, bądź poprawdzie Chrystus był opowiadan, i w tem się weselę, ale i weselić się będę.
Phi 1:19 Bo wiem, iż mi to wynidzie ku zbawieniu, za waszą modlitwą i dodawaniem Ducha Jezusa Chrystusa,
Phi 1:20 Według oczekawania i nadzieje mojej, iż się w niwczem nie zawstydzę, ale z wszelakiem bezpieczeństwem jako zawsze i teraz wielce będzie wsławion Chrystus w ciele mojem, choć przez żywot, choć przez śmierć.
Phi 1:21 Abowiem mnie żyć jest Chrystus, a umrzeć zysk.
Phi 1:22 A jeśliż żywym być w ciele, ten mi jest owoc pracej, i nie wiem cobym obrać miał.
Phi 1:23 Jestem ściśnion ze dwojga: pragnienie mając, rozwiązanym być, i być z Chrystusem: barzo daleko lepiej.
Phi 1:24 Ale zostać w ciele, potrzebna dla was.
Phi 1:25 A o tem ufność mając, wiem, iż zostanę i zetrwam wszystkim wam, ku waszemu pomnożeniu i weselu wiary:
Phi 1:26 Aby obfitowało przechwalanie wasze w Chrystusie Jezusie we mnie, przez moje przybycie zaś do was.
Phi 1:27 Tylko się sprawujcie godnie Ewanieljej Chrystusowej: abym chociaż gdy przybędę i oglądam was, chociaż w niebytności słyszał o was, iż stoicie w jednym duchu, jednomyślni wespół pracując około wiary Ewanieljej.
Phi 1:28 A niwczem nie bądźcie ustraszeni od przeciwników, co onym jest przyczyną zginienia, a wam zbawienia, i to od Boga:
Phi 1:29 Iż wam darowano, jest dla Chrystusa, nietylko abyście weń wierzyli, ale iżbyście też dla niego cierpili:
Phi 1:30 Toż potykanie mając, jakieście i widzieli we mnie, i terazeście o mnie słyszeli.
Phi 2:1 Jeśli tedy które pocieszenie w Chrystusie, jeśli które ucieszenie miłości, jeśli które towarzystwo ducha, jeśli którewnętrzności ulitowania:
Phi 2:2 Napełńcie wesele moje, abyście toż rozumieli, też miłość mając, jednomyślni, jednoż rozumiejąc.
Phi 2:3 Nie przez sprzeczanie, ani przez próżną chwałę: ale w pokorze, jeden drugiego mając za wyższego nad się:
Phi 2:4 Nie upatrując każdy co swego jest, ale tego co drugich.
Phi 2:5 Abowiem to w sobie czujcie, co i w Chrystusie Jezusie:
Phi 2:6 Który będąc w postaci Bożej, nie poczytał za drapieztwo, że był równym Bogu:
Phi 2:7 Ale wyniszczył samego siebie, przyjąwszy postać sługi, stawszy się na podobieństwo ludzi, i postawą naleziony jako człowiek.
Phi 2:8 Sam się poniżył, stawszy się posłusznym aż do śmierci: a śmierci krzyżowej.
Phi 2:9 Dla czego i Bóg wywyższył go, i darował mu imię, które jest nad wszelakie imię:
Phi 2:10 Aby na imię Jezusowe wszelkie kolano klękało, niebieskich, ziemskich, i podziemnych.
Phi 2:11 A iżby wszelki język wyznawał, iż Pan Jezus Chrystus jest w chwale Boga Ojca.
Phi 2:12 Przetoż namilszy moi (jakoście zawsze posłuszni byli): nietylko jako przy mojej bytności, ale teraz daleko więcej w niebytności mojej, z bojaźnią i ze drżeniem zbawienie wasze sprawujcie.
Phi 2:13 Abowiem Bóg jest, który sprawuje w was i chcieć i wykonać, wedle dobrej wolej.
Phi 2:14 A wszystko czyńcie krom szemrania i wahania,
Phi 2:15 Abyście byli bez przygany, i szczerzy synowie Boży bez naganiania w pośrodku narodu złego i przewrotnego, między któremi świecicie jako światła na świecie:
Phi 2:16 Zachowywając słowo żywota ku przechwalaniu mojemu na dzień Chrystusów. Iżem darmo nie bieżał, anim darmo pracował.
Phi 2:17 Ale choć mię i zarzezą na ofiarę i posługowanie wiary waszej, weselę się i pomagam wszystkim wam wesela.
Phi 2:18 A z tegoż i wy się weselcie i pomagajcie mi wesela.
Phi 2:19 A spodziewam się w Panu Jezusie, iż rychło Tymotheusza poślę do was: abym i ja był dobrej myśli, dowiedziawszy się co się z wami dzieje.
Phi 2:20 Abowiem nie mam żadnego tak jednomyślnego, któryby się z szczerej miłości o was pieczołował.
Phi 2:21 Bo wszyscy co ich jest szukają: nie co jest Jezusa Chrystusa.
Phi 2:22 A doświadczenie jego poznajcie, iż jako syn ojcu, zemną służył w Ewanieljej.
Phi 2:23 Spodziewam się tedy, iż tego do was poślę, skoro obaczę co się zemną dzieje.
Phi 2:24 Ale dufam w Panie, iż i sam rychło do was przybędę.
Phi 2:25 A rozumiałem za potrzebną, posłać do was Epaphrodyta brata i pomocnika i spół bojownika mego, a waszego Apostoła, i sługę w potrzebie mojej.
Phi 2:26 Abowiem pragnął was wszystkich, i frasował się, dla tego, żeście byli słyszeli, że chorował.
Phi 2:27 Bo iście chorował aż do śmierci: ale Bóg zmiłował się nad nim: a nie tylko nad nim, ale też nademną, iżbym nie miał smutku na smutek.
Phi 2:28 Tem rychlej tedy posłałem go, abyście go ujrzawszy, zaś się weselili, a jabym był bez smutku.
Phi 2:29 Przymijcie go tedy w Panu z wszelakiem weselem: a takowe we czci miejcie.
Phi 2:30 Bo dla sprawy Chrystusowej przyszedł aż do śmierci, wydawszy duszę swoję, aby wypełnił to czego z was nie dostawało do posługi mojej.
Phi 3:1 Naostatek bracia moi, weselcie się w Panu. Toż wam pisać, mnieć nie ciężko, a wam potrzebno.
Phi 3:2 Patrzcie na psy, patrzcie na złe robotniki, upatrujcie porzezanie.
Phi 3:3 Abowiem my jesteśmy obrzezaniem, którzy duchem służymy Bogu: i chlubimy się w Chrystusie Jezusie, a nie w ciele ufność mamy.
Phi 3:4 Aczkolwiek ja mam ufanie i w ciele. Jeśli kto inszy zda się ufać w ciele: więcej ja.
Phi 3:5 Obrzezany ósmego dnia, z narodu Izraelskiego, z pokolenia Benjamin, Hebreiczyk z Hebreiczyków, wedle zakonu Faryzeusz,
Phi 3:6 Według żarzliwości prześladując kościół Boży: według sprawiedliwości, która jest w zakonie obcując bez przygany.
Phi 3:7 Ale co mi było zyskiem, tom poczytał dla Chrystusa być szkodą.
Phi 3:8 Owszem poczytam wszystko za szkodę dla wysokiego poznania Jezusa Chrystusa Pana mego: dla któregom wszystkiego postradał, i mam sobie za gnój, abym Chrystusa zyskał:
Phi 3:9 I był nalezion w nim nie mając sprawiedliwości mojej, która jest z zakonu: ale tę, która jest z wiary Chrystusa Jezusa, która z Boga jest sprawiedliwość przez wiarę:
Phi 3:10 Żebym go poznał, i moc zmartwychwstania jego, i społeczność utrapienia jego: przypodobany śmierci jego,
Phi 3:11 Jeślibym jako zabieżał ku powstaniu, które jest z martwych.
Phi 3:12 Nie iżbym już wziął, abo już doskonałym był: ale, gonię, jeślibym jako uchwycił, w czemem i uchwycony jest od Chrystusa Jezusa.
Phi 3:13 Bracia, jać nie rozumiem, iżbych uchwycił. Lecz jedno tego co nazad jest zapamietywając, a do tego wprzód, wyciągając się.
Phi 3:14 Bieżę do kresu ku zakładu wysokiego wezwania Bożego w Chrystusie Jezusie.
Phi 3:15 Którzyśmykolwiek tedy doskonali, to rozumiejmy: a jeśli co inaczej rozumiecie, i to wam Bóg objawi.
Phi 3:16 Wszakoż do czegośmy przyszli, abyśmy toż rozumieli, i w temże prawidle trwajmy.
Phi 3:17 Bądźcie naśladowcami mojemi, bracia: a upatrujcie te, którzy tak chodzą jako macie wzór nasz.
Phi 3:18 Boć wiele ich chodzi, którem wam często opowiadał (a teraz i płacząc powiadam) nieprzyjaciele krzyża Chrystusowego.
Phi 3:19 Których koniec, zatracenie: których Bóg, jest brzuch: i chwała w sromocie ich, którzy ziemskie rzeczy miłują.
Phi 3:20 A nasze obcowanie jest w niebiesiech: zkąd też zbawiciela oczekawamy, Pana naszego Jezusa Chrystusa,
Phi 3:21 Który przemieni ciało podłości naszej przypodobane ciału jasności swojej wedle skuteczności , którą też wszystko podbić sobie może.
Phi 4:1 A tak bracia moi namilszy, i wielce pożądani, wesele moje i korono moja: tak stójcie w Panu, namilszy.
Phi 4:2 Ewodjej żądam, i Syntychi proszę, aby toż rozumiały w Panie.
Phi 4:3 A proszę i ciebie towarzyszu prawdziwy, pomagaj tym, które w Ewanieljej społu zemną pracowały, z Klementem, i z innemi pomocniki mojemi, których imiona są w księgach żywota.
Phi 4:4 Weselcie się zawsze w Panu: powtóre mówię, weselcie się.
Phi 4:5 Skromność wasza niech będzie wiadoma wszystkim ludziom. Pan blizko jest.
Phi 4:6 Nie troszcież się niócz: ale we wszelkiej modlitwie i prośbie z dziękowaniem niech żądania wasze będą u Boga oznajmione.
Phi 4:7 A pokój Boży, który przewyższa wszelki zmysł, niechaj strzeże serc waszych i myśli waszych w Chrystusie Jezusie.
Phi 4:8 Na ostatek, bracia, cokolwiek jest prawdziwego, cokolwiek wstydliwego, cokolwiek sprawiedliwego, cokolwiek świętego, cokolwiek przyjemnego, cokolwiek dobrej sławy: jeśli która cnota, jeśli która chwała karności, to obmyślajcie.
Phi 4:9 Czegoście się też nauczyli, i przyjęli, i słyszeli, i widzieliście we mnie, to czyńcie: a Bóg pokoju będzie z wami.
Phi 4:10 A uweseliłem się wielce w Panu, iżeście wżdy kiedy znowu zakwitnęli starać o mnie: jakoż i staraliście się: aleście zabawieni byli.
Phi 4:11 Nie mówię jakoby dla niedostatku. Abowiem nauczyłem się ja przestawać w czemem jest.
Phi 4:12 Umiem i uniżać się, umiem i obfitować: (wszędy, i we wszem jestem wyćwiczony) i nasyconym być, łaknąć, i obfitować, i niedostatek cierpieć.
Phi 4:13 Wszystko mogę w tym, który mię umacnia.
Phi 4:14 Wszakże dobrzeście uczynili, użyczywszy uciskowi mojemu.
Phi 4:15 A wiecie i wy Philippensowie, i na początku Ewanieljej, gdym wyszedł z Macedoniej, żaden mi kościół nie spółkował zemną w rachunku, datku, i wziętku, jedno wy sami:
Phi 4:16 Ponieważ i do Thessaloniki, raz i dwa posłaliście mi na potrzeby.
Phi 4:17 Nie iżbym szukał datku: ale szukam owocu, któryby obfitował na liczbie waszej.
Phi 4:18 I mam wszystko, i obfituję: jestem napełnion, wziąwszy od Epaphrodyta coście posłali, wonność wdzięczności, ofiarę przyjemną, Bogu miłą.
Phi 4:19 A Bóg mój niechaj napełni wszelkie żądanie wasze według bogactw swoich w chwale, w Chrystusie Jezusie.
Phi 4:20 A Bogu i Ojcu naszemu chwała na wieki wieków. Amen.
Phi 4:21 Pozdrówcie każdego świętego w Chrystusie Jezusie.
Phi 4:22 Pozdrawiają was bracia, którzy są zemną. Pozdrawiają was wszyscy święci: a zwłaszcza, którzy są z Cesarskiego domu.
Phi 4:23 Łaska Pana naszego Jezusa Chrystusa z Duchem waszym. Amen.1
Col 1:1 Paweł Apostoł Jezu Chrysta przez wolą Bożą, i Tymoteusz brat:
Col 1:2 Tym, którzy są w Kolossiech świętym, i wiernej braciej w Chrystusie Jezusie.
Col 1:3 Łaska wam i pokój od Boga Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa. Dziękujemy Bogu i Ojcu Pana naszego Jezusa Chrystusa, zawsze modląc się za was:
Col 1:4 Usłyszawszy wiarę waszę w Chrystusie Jezusie, i miłość, którą macie ku wszystkim świętym.
Col 1:5 Dla nadzieje, która jest wam odłożona w niebie, którąście słyszeli w słowie prawdy Ewanieljej,
Col 1:6 Która przyszła do was, jako i na wszystkim świecie jest, i owoc przynosi, i pomnaża się jako i w was, odednia tego, któregoście usłyszeli i poznali łaskę bożą w prawdzie.
Col 1:7 Jakoście się nauczyli od Epaphra namilszego spół sługi naszego, który jest wiernym sługą Chrystusa Jezusa dla was:
Col 1:8 Który też nam oznajmił miłość waszę w Duchu.
Col 1:9 Dla tego i my ode dnia, któregośmy usłyszeli, nie przestawamy za was się modlić i prosić, abyście byli napełnieni znajomości wolej jego we wszelakiej mądrości i wyrozumieniu duchownem:
Col 1:10 Abyście chodzili godnie Bogu we wszem się podobając: w każdym uczynku dobrym owoc przynosząc, i rostąć w znajomości Bożej:
Col 1:11 Umocnieni wszelaką mocą według możności jasności jego, we wszelakiej cierpliwości i nieskwapliwości z weselem.
Col 1:12 Dziękując Bogu Ojcu, który nas godnemi uczynił działu dziedzictwa świętych, w światłości:
Col 1:13 Który nas wyrwał z mocy ciemności, i przeniósł w królestwo syna umiłowania swego,
Col 1:14 W którym mamy odkupienie, przez krew jego odpuszczenie grzechów.
Col 1:15 Który jest obrazem Boga niewidzialnego, pierworodny wszego stworzenia.
Col 1:16 Abowiem w nim wszystkie rzeczy są stworzone na niebie i na ziemi, widzialne i niewidzialne, choć trony, choć państwa, choć księstwa, choć zwierzchności: wszystko przezeń, i w nim jest stworzono:
Col 1:17 A on jest przed wszystkiemi, a wszystko w nim stoi.
Col 1:18 I on jest głową ciała kościoła, który jest początkiem pierworodnym z umarłych: aby on był między wszystkiemi przodkowanie mając:
Col 1:19 Bo w nim upodobało się, aby wszystka zupełność mieszkała:
Col 1:20 A żeby przezeń pojednało się wszystko z nim uspokoiwszy przez krew krzyża jego bądź co na ziemi, bądź co w niebiesiech jest.
Col 1:21 I was, którzyście niekiedy byli oddaleni i nieprzyjaciele umysłem, w złośliwych uczynkach:
Col 1:22 I teraz pojednał w ciele ciała swego przez śmierć, aby was wystawił święte i niepokalane, i nienaganione przed sobą.
Col 1:23 Jeśli jedno trwacie w wierze ugruntowani i stateczni, a nie poruszeni od nadzieje Ewanieljej, którąście słyszeli, która opowiadana jest wszelkiemu stworzeniu, które jest pod niebem, której ja Paweł stałem się sługą.
Col 1:24 Który się teraz raduję w utrapieniach za was, i wypełniam to czego nie dostawa utrapieniam Chrystusowym, w ciele mojem za ciało jego, które jest kościół:
Col 1:25 Którego stałem się ja sługą wedle szafowania Bożego, które mi jest dane do was, abych wypełniał słowo Boże,
Col 1:26 Tajemnicę, która była zakryta od wieków i od rodzajów, a teraz oznajmiona jest świętym jego,
Col 1:27 Którym chciał Bóg znajome uczynić bogactwa chwały tej tajemnice między Pogany, która jest Chrystus, między wami nadzieja chwały,
Col 1:28 Którego my przepowiadamy, upominając każdego człowieka, i nauczając każdego człowieka we wszelakiej mądrości, abyśmy wystawiali każdego człowieka doskonałym w Chrystusie Jezusie:
Col 1:29 W czem i pracuję, bojując według skuteczności jego, którą we mnie potężnie sprawuje.
Col 2:1 Abowiem chcę, abyście wiedzieli jakie staranie mam o was i o tych, którzy są w Laodycjej, i którzykolwiek nie widzieli oblicza mego w ciele:
Col 2:2 Aby pocieszone były serca ich, spoiwszy się w miłości, i ku wszelkim bogactwom zupełności wyrozumienia, ku poznaniu tajemnice Boga Ojca i Chrystusa Jezusa,
Col 2:3 W którym skryte są wszystkie skarby mądrości i umiejętności.
Col 2:4 A to powiadam, aby was nikt nie podszedł przez wyniosłość mowy.
Col 2:5 Bo aczkolwiek ciałem odległy jestem, ale duchem jestem z wami: weseląc się i widząc porządek wasz, i utwierdzenie tej, która jest w Chrystusie wiary naszej.
Col 2:6 Jakoście tedy przyjęli Jezusa Chrystusa Pana, w nim chodźcie,
Col 2:7 Wkorzenieni i wybudowani w nim, i umocnieni wiarą, jakoście się też nauczyli, obfitując w nim w dziękczynieniu.
Col 2:8 Patrzcie, by kto was nie oszukał przez Filozofią, i próżne omamienie: wedle ustawy ludzkiej, podług elementów świata, a nie według Chrystusa:
Col 2:9 Gdyż w nim mieszka wszystka zupełność Bóstwa cieleśnie:
Col 2:10 I jesteście w nim napełnieni, który jest głową wszelkiego księstwa i zwierzchności:
Col 2:11 W którym i obrzezani jesteście obrzezaniem nie ręką uczynionem, w zewleczeniu ciała cielesnego, w obrzezaniu Chrystusowem,
Col 2:12 Pogrzebieni z nim we chrzcie: w którymeście też powstali przez wiarę skuteczności Boga, który go wzbudził z martwych.
Col 2:13 I was, gdyście byli umarli w grzechach i w odrzezku ciała waszego, spół ożywił z nim, darowawszy wam wszystkie grzechy,
Col 2:14 Zmazawszy który był przeciwko nam cyrograf dekretu, który był nam przeciwny, i ten zniósł z pośrodku, przybiwszy ji do krzyża:
Col 2:15 I złupiwszy księstwa i zwierzchności, wywiódł na widok śmiele, jawnie tryumf z nich czyniąc sam przez się.
Col 2:16 Niechajże was tedy nikt nie sądzi w pokarmie abo w piciu, abo w części dnia świętego, abo w Nowie, abo szabbatów:
Col 2:17 Które są cieniem rzeczy przyszłych, a ciało Chrystusowe.
Col 2:18 Niechaj was nikt nie zwodzi, chcąc przez pokorę i nabożeństwo aniołów, czego nie widział chodząc, próżno nadęty zmysłem ciała swego:
Col 2:19 A nie trzymając się głowy, z którego wszystko ciało przez spojenia i związania zrządzone i spólnie złączone, roście na pomnożenie Boże.
Col 2:20 Jeśliście tedy umarli z Chrystusem, od elementów tego świata: przeczże jeszcze jakoby żywiąc na świecie stanawiacie?
Col 2:21 Nie dotykajcie się, ani kosztujcie, ani ruszajcie:
Col 2:22 Co wszystko jest ku skażeniu samem używaniem, wedle przykazań i nauk ludzkich.
Col 2:23 Które mają pozór mądrości w zaboboniech i w upokorzeniu, i w niefolgowaniu ciału, nie we czci jakiej ku nasyceniu ciała.
Col 3:1 Przeto jeśliście spół powstali z Chrystusem: co wzgórę jest szukajcie: gdzie Chrystus jest na prawicy Bożej siedzący.
Col 3:2 Co wzgórę jest miłujcie, nie co na ziemi.
Col 3:3 Abowiemieście umarli: i żywot wasz skryty jest z Chrystusem w Bogu.
Col 3:4 Gdy się Chrystus żywot wasz okaże: tedy i wy z nim okażecie się w chwale.
Col 3:5 Umartwiajcie tedy członki wasze, które są na ziemi, porubstwo, nieczystotę, wszeteczeństwo, złą pożądliwość, i łakomstwo, które jest bałwochwalstwem.
Col 3:6 Dla których przychodzi gniew Boży na syny niewierności.
Col 3:7 W którycheście i wy niekiedy chodzili, gdyście żyli w nich.
Col 3:8 Lecz teraz złóżcie i wy wszystko: gniew, rozgniewanie, złość, bluźnierstwo, szkaradną mowę z ust waszych.
Col 3:9 Nie kłamajcie jedni drugim: zwlókszy z siebie starego człowieka z uczynkami jego,
Col 3:10 A oblokszy nowego tego, który się odnawia w poznanie, podług wyobrażenia tego, który go stworzył.
Col 3:11 Gdzie niemasz Poganina i Żyda, obrzezania i odrzezku, Barbarzyna i Tatarzyna, niewolnika i wolnego: ale wszystko, i we wszech Chrystus.
Col 3:12 Przyobleczcież się tedy (jako wybrani Boży, święci, i umiłowani) we wnętrzności miłosierdzia, w dobrotliwość, w pokorę, w cichość, w cierpliwość.
Col 3:13 Jedni drugich znosząc: i odpuszczając sobie, jeśli kto ma skargę przeciw komu. Jako i Pan odpuścił wam, tak i wy.
Col 3:14 A nadto wszystko, miejcie miłość, która jest związka doskonałości.
Col 3:15 A pokój Chrystusów niech przewyższa w sercach waszych, ku któremu też wezwani jesteście w jednem ciele: a wdzięczni bądźcie.
Col 3:16 Słowo Chrystusowe niechaj mieszka w was obficie, z wszelaką mądrością, nauczając i sami siebie napominając, przez Psalmy, i pieśni, i śpiewania duchowne, w łasce śpiewając w sercach waszych Bogu.
Col 3:17 Wszystko cokolwiek czynicie w słowie abo w uczynku, wszystko w imię Pana Jezusa Chrystusa, dziękując Bogu i Ojcu przezeń.
Col 3:18 Żony bądźcie poddane mężom, jako ma być, w Panu.
Col 3:19 Mężowie, miłujcie żony wasze, a nie bądźcie gorzkiemi przeciwko nim.
Col 3:20 Synowie, posłuszni bądźcie rodzicom we wszystkiem: abowiem się to podoba w Panu.
Col 3:21 Ojcowie, nie pobudzajcie ku rozgniewaniu synów waszych: aby się małego serca nie stawali.
Col 3:22 Słudzy, bądźcie posłuszni we wszystkiem panom wedle ciała, nie służąc na oko, jakoby ludziom się podobając, ale w szczerości serca, Boga się bojąc.
Col 3:23 Cokolwiek czynicie, z serca czyńcie jako Panu, a nie ludziam:
Col 3:24 Wiedząc, iż od Pana weźmiecie odpłatę dziedzictwa. Panu Chrystusowi służcie.
Col 3:25 Bo który krzywdę czyni, odniesie to co niesłusznie uczynił: a niemasz względu na osoby u Boga.
Col 4:1 Panowie, co sprawiedliwego i słusznego jest, czyńcie sługom: wiedząc że i wy macie Pana w niebie.
Col 4:2 W modlitwie trwajcie: czujni będąc na niej z dziękczynieniem.
Col 4:3 Modląc się spółecznie i za nas, aby nam Bóg otworzył drzwi mowy ku opowiadaniu tajemnice Chrystusowej (dla której też jestem związany):
Col 4:4 Abych ją oznajmiał jako potrzeba, abym mówił.
Col 4:5 W mądrości się obchodźcie z tymi, którzy są obcy: czas odkupując.
Col 4:6 Mowa wasza zawsze w przyjemności niech będzie solą posolona: abyście widzieli jako macie każdemu odpowiedzieć.
Col 4:7 Co się zemną dzieje, wszystko wam oznajmi Tychikus namilszy brat, i wierny sługa, i spół sługa w Panu:
Col 4:8 Któregom posłał do was na to samo, aby się wywiedział co się dzieje z wami, i pocieszył serca wasze,
Col 4:9 Z Onezymem namilszym i wiernym bratem, który jest z was. Wszystko wam oznajmią, co się tu dzieje.
Col 4:10 Pozdrawia was Arystarchus, który jest spół więzień mój, i Marek ciotczony brat Barnabaszów, o którym wzięliście rozkazanie. Jeśliby przyszedł do was, przyjmicie go.
Col 4:11 I Jezus, którego zową Justem: którzy są z obrzezania. Ci sami są pomocnicy moi w królestwie Bożem: którzy mnie byli pociechą.
Col 4:12 Pozdrawia was Epaphras, który z was jest, sługa Chrystusa Jezusa, zawsze pieczołujący się o was w modlitwach, abyście stali doskonałemi i pełnemi we wszelakiej woli Bożej.
Col 4:13 Bo daję mu świadectwo, że ma wielką pracą o was, i o tych, którzy są w Laodycjej, i którzy w Hierapolu.
Col 4:14 Pozdrawia was Łukasz lekarz namilszy, i Demas.
Col 4:15 Pozdrówcie bracią, którzy są w Ladycjej: i Nymphę, i zgromadzenie, które jest w domu jego.
Col 4:16 A gdy u was przeczytan będzie ten list, czyńcie, aby też czytany był w kościele Laodyceńskim: a iżebyście ten, który Laodycensów jest wy czytali.
Col 4:17 A powiedzcie Archipowi: Doglądaj posługowania, któreś wziął w Panu, abyś je wypełniał.
Col 4:18 Pozdrowienie, ręką moją Pawłową. Pamiętajcie na okowy moje. Łaska z wami. Amen.1
1Th 1:1 Paweł i Sylwan i Tymotheusz kościołowi Thessaloniczan w Bogu Ojcu, i w Panie Jezusie Chrystusie. Łaska wam i pokój.
1Th 1:2 Dziękujemy Bogu zawsze za was wszystkie: wspominając was w modlitwach naszych bez przestanku:
1Th 1:3 Pamiętając na dzieło wiary waszej, i pracę, i miłość, i cierpliwość nadzieje Pana naszego Jezusa Chrystusa, przed Bogiem Ojcem naszym:
1Th 1:4 Wiedząc bracia umiłowani od Boga, o wybraniu waszem:
1Th 1:5 Iż Ewanielia nasza nie była do was tylko w mowie, ale i w mocy, i w Duchu świętym, i w zupełności wielkiej: jako wiecie jakiemiśmy byli między wami dla was.
1Th 1:6 A wy staliście się naśladowcami naszemi, i Pańskim: przyjąwszy słowo w wielkiem uciśnieniu, z weselem Ducha świętego:
1Th 1:7 Tak, iżeście się stali wzorem wszystkim wierzącym w Macedoniej i w Achajej.
1Th 1:8 Abowiem od was rozsławiona jest mowa Pańska: nie tylko w Macedoniej i w Achajej, ale na wszelkiem miejscu, wiara wasza, która jest ku Bogu rozeszła się tak, iż nam nie trzeba nic mówić.
1Th 1:9 Bo sami o nas opowiadają jakieśmy weszcie do was mieli: i jakoście się nawrócili do Boga od bałwanów abyście służyli Bogu żywemu i prawdziwemu,
1Th 1:10 I oczekiwali Syna jego, z niebios (którego wzbudził z martwych) Jezusa, który nas wyrwał od gniewu przyszłego.
1Th 2:1 Abowiem sami wiecie bracia, o naszem weszciu do was, iż nie próżne było:
1Th 2:2 Ale przedtem ucierpiawszy i zelżeni będąc (jako wiecie) w Philipiech, dufnośceśmy mieli mówić do was w Bogu naszym, Ewanielią Bożą z wielkiem staraniem.
1Th 2:3 Abowiem napominanie nasze nie z obłędliwości, ani z nieczystości, ani w zdradzie:
1Th 2:4 Ale jakośmy doświadczeni byli od Boga, żeby nam była zwierzona Ewanielia, tak mówiemy: nie jako się ludziom podobając, ale Bogu, który doświadcza serc naszych.
1Th 2:5 Abowiem nigdyśmy nie byli w mowie pochlebstwa, jako wiecie: ani w okazje łakomstwa, Bóg świadek jest:
1Th 2:6 Ani szukając chwały od ludzi, ani od was, ani od inszych.
1Th 2:7 Mogąc być wam obciążliwi jako Apostołowie Chrystusowi: ale staliśmy się malutkimi w pośrodku was, jako gdyby mamka ogrzewała syny swoje:
1Th 2:8 Tak was pragnąc, chcieliśmy chętliwie, dać wam nie tylko Ewanielią Bożą, ale też dusze nasze: żeście się nam stali namilszemi.
1Th 2:9 Abowiem pamiętacie bracia pracą naszę i trudzenie: w nocy i we dnie robiąc, abyśmy żadnego z was nie obciążyli, przepowiadaliśmy u was Ewanielią Bożą.
1Th 2:10 Wyście świadkami i Bóg, jako świętobliwie, i sprawiedliwie i bez skargi byliśmy wam, którzyście uwierzyli.
1Th 2:11 Jako wiecie jakośmy każdego z was (jako ociec syny swoje).
1Th 2:12 Prosząc was i ciesząc oświadczali, abyście chodzili godnie Bogu, który was wezwał do swego królestwa i chwały.
1Th 2:13 Dla tego i my dziękujemy Bogu bez przestanku, iż przyjąwszy od nas słowo słuchania Bożego, przyjęliście je nie jako słowo ludzkie, ale (jako jest prawdziwie) słowo Boga, który skutecznie sprawuje w was, którzyście uwierzyli.
1Th 2:14 Abowiem wy bracia staliście się naśladowcami kościołów Bożych, które są w Żydowskiej ziemi, w Chrystusie Jezusie: iżeście i wy toż cierpieli od spół pokoleników waszych, jako i oni od Żydów.
1Th 2:15 Którzy i Pana zabili Jezusa i proroki, i nas prześladowali, i Bogu się nie podobają, i wszystkim ludziom się sprzeciwiają.
1Th 2:16 Broniąc nam, żebyśmy nie mówili Poganom, iżby byli zbawieni: aby zawsze wypełniali grzechy swe: abowiem na nie przyszedł gniew Boży aż do końca.
1Th 2:17 A my bracia, będąc opuszczonymi od was na krótki czas twarzą nie sercem: bardzieśmy się kwapili widzieć oblicze wasze z wielką chucią.
1Th 2:18 Abowiemeśmy chcieli przyść do was (zwłaszcza ja Paweł) i raz i drugi: ale przekaził nam szatan.
1Th 2:19 Abowiem któraż jest nadzieja nasza, abo wesele, abo korona przechwalania? Izali nie wy przed Panem naszym Jezusem Chrystusem jesteście na przyście jego?
1Th 2:20 Abowiem wy jesteście chwała nasza i wesele.
1Th 3:1 Przeto nie mogąc się więcej wstrzymać, upodobało się nam zostać w Atheniech samym:
1Th 3:2 A posłaliśmy Tymoteusza brata naszego, i sługę, Bożego w Ewanieliej Chrystusowej, aby was potwierdził i napominał z strony wiary waszej:
1Th 3:3 Aby żaden sobą nie trwożył w tych uciskach: abowiem sami wiecie, żeśmy na to postawieni.
1Th 3:4 Bo i gdyśmy byli u was, opowiedaliśmy wam, żeśmy mieli cierpieć uciśnienie, jako się i stało, i wiecie.
1Th 3:5 Dla tego i ja nie mogąc się więcej wstrzymać, posłałem, abym się dowiedział o wierze waszej, by was snać nie skusił ten co się dowiedział o wierze waszej, by was snać nie skusił ten co kusi, ażeby nie stała się daremna praca nasza.
1Th 3:6 Lecz teraz gdy Tymoteusz od was przyszedł od nas, i oznajmił nam wiarę i miłość waszę, a iż nas macie w dobrej pamięci zawsze, żądając nas widzieć, jako i my tez was:
1Th 3:7 Dla tego bracia jesteśmy pocieszeni, z was, w każdej doległości i utrapieniu naszem przez wiarę wasze:
1Th 3:8 Boć teraz żywiemy, jeśli wy stoicie w Panu.
1Th 3:9 Abowiem którąż dziękę możemy oddać Bogu za was, z wszelkiego wesela, którem się weselimy dla was przed Bogiem naszym?
1Th 3:10 W nocy i we dnie bardziej prosząc, abyśmy oglądali twarz waszę i dopełnili tego czego nie dostaje wierze waszej?
1Th 3:11 A sam Bóg i Ociec nasz, i Pan nasz Jezus Chrystus, niech prostuje drogę naszę do was.
1Th 3:12 A was Pan niechaj rozmnoży, i niech uczyni, aby obfitowała miłość wasza, jednego ku drugiemu, i ku wszystkim: jako i my przeciwko wam:
1Th 3:13 Na utwierdzenie serc waszych bez skargi w świątobliwości, przed Bogiem i Ojcem naszym, na przyście Pana naszego Jezusa Chrystusa ze wszystkiemi świętemi jego, Amen.
1Th 4:1 Na ostatek tedy bracia, żądamy was i prosiemy w Panu Jezusie, aby jakoście wzięli od nas, jako się macie sprawować, i Bogu podobać się, tak żebyście się i sprawowali: żebyście więcej obfitowali.
1Th 4:2 Bo wiecie, które rozkazania dałem wam przez Pana Jezusa.
1Th 4:3 Abowiem ta jest wola Boża, poświęcenie wasze: żebyście się powściągali od porubstwa,
1Th 4:4 Aby umiał każdy z was naczynie swe trzymać w świątobliwości i uczciwości:
1Th 4:5 Nie w namiętności żądze, jako i Pogani, którzy nie znają Boga,
1Th 4:6 Ażeby kto nie podchodził, ani oszukiwał w sprawie brata swego: abowiem mścicielem jest Pan wszystkiego tego, jakośmy wam przedtem powiadali, i oświadczali.
1Th 4:7 Bo nas Bóg nie wezwał ku nieczystości: ale ku poświęceniu.
1Th 4:8 A przeto, który tam gardzi, nie gardzi Człowiekiem, ale Bogiem, który też w nas dał Ducha swego świętego.
1Th 4:9 A o miłości braterstwa nie potrzeba nam do was pisać: abowiem wy sami od Boga jesteście nauczeni, abyście jedni drugie miłowali.
1Th 4:10 Abowiem to czynicie przeciw wszystkiej braciej we wszystkiej, Macedoniej. A prosimy was bracia iżbyście więcej obfitowali:
1Th 4:11 I starali się, abyście spokojnymi byli, a żebyście sprawy wasze sprawowali, i rękami swemi robili, jakośmy wam rozkazali:
1Th 4:12 A iżbyście uczciwie się obchodzili z temi, którzy są obcy, a niczyjego nic nie pożądali.
1Th 4:13 A nie chcemy bracia, abyście wiedzieć nie mieli o tych, którzy zasnęli, iż byście się nie smucili, jako i drudzy, którzy nadzieje nie mają.
1Th 4:14 Abowiem, jeśli wierzymy, iż Jezus umarł i zmartwychwstał: tak i Bóg te, którzy zasnęli przez Jezusa przyprowadzi z nim.
1Th 4:15 Abowiem to wam powiadamy w słowie Pańskiem, iż my którzy żyjemy którzyśmy pozostali, na przyście Pańskie nie uprzedzimy tych, którzy zasnęli.
1Th 4:16 Abowiem sam Pan z rozkazaniem i z głosem Archanielskim i z trąbą Bożą zstąpi z nieba: a pomarli, którzy są w Chrystusie, powstaną pierwszy.
1Th 4:17 Potem my: którzy żyjemy, którzy pozostajemy, pospołu pochwyceni będziemy z niemi w obłokach przeciw Chrystusowi na powietrze, a tak zawsze z Panem będziemy.
1Th 4:18 Przeto cieszcie się społem temi słowy.
1Th 5:1 A o czasiech i o chwilach bracia, nie potrzebujecie abyśmy wam pisali.
1Th 5:2 Abowiem sami dostatecznie wiecie, iż dzień Pański, jako złodziej w nocy tak przydzie.
1Th 5:3 Bo gdy rzeką, Pokój i bezpieczeństwo: tedy nagle zginienie przydzie na nie, jako ból w żywocie mającej: a nie wybiegają się.
1Th 5:4 A wy bracia, nie jesteście w ciemności: aby on dzień was miał jako złodziej zastać.
1Th 5:5 Abowiem wszyscy wy, jesteście synowie światłości, i synowie dnia: nie jesteśmy nocy ani ciemności.
1Th 5:6 A tak nie śpimy jako i inszy, ale czujmy i bądźmy trzeźwymi.
1Th 5:7 Abowiem którzy śpią, w nocy śpią: a którzy są pijani, w nocy są pijani.
1Th 5:8 A my, którzy jesteśmy dniowi, bądźmy trzeźwi, oblekszy pancerz wiary i miłości, a przyłbicę nadzieje zbawienia.
1Th 5:9 Gdyż Bóg nie postawił nas ku gniewu, ale ku nabyciu zbawienia przez Pana naszego Jezusa Chrystusa.
1Th 5:10 Który umarł za nas: abyśmy, chociaż czujemy, chociaż śpimy, społu z nim żyli.
1Th 5:11 Dla tego cieszcie się społecznie, i budujcie jeden drugiego, jako i czynicie.
1Th 5:12 A prosiemy was bracia, abyście znali te, którzy pracują między wami, i którzy są przełożonymi waszymi w Panu, i napominają was:
1Th 5:13 Iżbyście je barziej miłowali dla ich prace: pokój miejcie z nimi.
1Th 5:14 A prosiemy was bracia, karzcie niespokojne, cieszcie małego serca, i przyjmujecie niemocne, cierpliwymi bądźcie ku wszystkim.
1Th 5:15 Patrzcie, aby kto złem za złe komu nie oddawał: ale zawżdy co dobrego jest naśladujcie, jeden przeciw drugiemu, i przeciw wszystkim.
1Th 5:16 Zawsze się weselcie.
1Th 5:17 Bez przestanku się módlcie.
1Th 5:18 We wszystkiem dziękujcie: abowiem ta jest wola Boża w Chrystusie Jezusie ku wam wszystkim.
1Th 5:19 Ducha nie gaście.
1Th 5:20 Proroctw nie lekceważcie.
1Th 5:21 A wszystkiego doświadczajcie: co dobre jest dzierzcie.
1Th 5:22 Od wszelakiego podobieństwa złego się powściągajcie.
1Th 5:23 A sam Bóg pokoju niech was we wszystkiem poświęci: aby cały duch wasz, i dusza i ciało bez skargi na przyście Pana naszego Jezusa Chrystusa było zachowane.
1Th 5:24 Wierny jest który was wezwał, który też uczyni.
1Th 5:25 Bracia módlcie się za nas.
1Th 5:26 Pozdrówcie bracią wszystkę w pocałowaniu świętem.
1Th 5:27 Poprzysięgam was przez Pana, aby ten list przeczytan był wszystkiej świętej braciej.
1Th 5:28 Łaska Pana naszego Jezusa Chrystusa z wami, Amen.1
2Th 1:1 Paweł i Sylwan i Tymoteusz: kościołowi Thessalonickiemu w Bogu Ojcu naszym i w Panie Jezusie Chrystusie.
2Th 1:2 Łaska wam i pokój od Boga Ojca naszego i Pana Jezusa Chrystusa.
2Th 1:3 Powinniśmy Bogu zawsze dziękować za was bracia, tak jako się godzi, iż barzo roście wiara wasza, i obfituje miłość każdego z was przeciw drugim.
2Th 1:4 Tak iż i my sami przechwalamy się z was w kościelech Bożych, z cierpliwości waszej, i wiary, i we wszelkiem prześladowaniu waszem i w uciskach, które odnosicie.
2Th 1:5 Na przykład sprawiedliwego sądu Bożego, abyście byli godni poczytani w królestwie Bożem, dla którego i cierpicie.
2Th 1:6 Jeśli jedno sprawiedliwa jest u Boga, żeby oddał uciśnienie tym, którzy was uciskają:
2Th 1:7 A wam, którzy uciśnieni jesteście, odpoczynienie znami w objawieniu Pana Jezusa z nieba z anioły możności swojej,
2Th 1:8 W płomieniu ognistym oddawającego pomstę tym, którzy Boga nie znają, i którzy nie są posłuszni Ewanieljej Pana naszego Jezusa Chrystusa.
2Th 1:9 Którzy kaźni odniosą w zatraceniu wieczne od obliczności Pańskiej, i od chwały mocy jego:
2Th 1:10 Gdy przyjdzie, aby był uwielbion w świętych swoich, i dziwnym się stał we wszystkich, którzy uwierzyli. Iż wiara jest dana świadectwu naszemu i was w on dzień.
2Th 1:11 Dla czego też modlimy się zawsze za was: aby was Bóg nasz uczynił godnymi wezwania swego, i wypełnił wszystkę wolą dobrotliwości, i sprawę wiary w mocy,
2Th 1:12 Aby było rozsławione imię Pana naszego Jezusa Chrystusa w was, a wy w nim podług łaski Boga naszego, i Pana Jezusa Chrystusa.
2Th 2:1 A prosimy was bracia przez przyście Pana naszego Jezusa Chrystusa i naszego zgromadzenia do niego:
2Th 2:2 Abyście się nie prędko unosili od rozumu waszego, ani byli ustraszeni, ani przez ducha, ani przez mowę, ani przez list, jakoby od nas posłany, jakoby nadchodził dzień Pański.
2Th 2:3 Niech was nikt nie zwodzi żadnym sposobem: abowiem nie przyjdzie, jeśli pierwej nie przyjdzie odstąpienie, i będzie objawion człowiek grzechu, syn zatracenia:
2Th 2:4 Który się sprzeciwia i wynosi się nad to wszystko co zowią Bogiem, abo co chwalą: tak, że usiędzie w kościele Bożym, okazując się jakoby był Bogiem.
2Th 2:5 Nie pamiętacie, iż gdym jeszcze u was był, tom wam powiadał?
2Th 2:6 A teraz wiecie co zatrzymawa: aby był objawion czasu swego.
2Th 2:7 Abowiem się już sprawuje tajemnica nieprawości: tylko aby ten, który trzyma teraz, dzierżał aż odięt będzie z pośrodku.
2Th 2:8 A tedy objawion będzie on złośnik: którego Pan Jezus zabije duchem ust swoich: i zatraci objawieniem przyścia swego tego,
2Th 2:9 Którego przyście jest wedle skuteczności szatańskiej, z wszelaką mocą, i znaki i cudami kłamliwemi,
2Th 2:10 I z wszelkiem zwiedzieniem nieprawości w tych, którzy giną, przeto iż miłości prawdy nie przyjęli, aby byli zbawieni.
2Th 2:11 Dla tego pośle im Bóg skuteczność oszukania, aby wierzyli kłamstwu:
2Th 2:12 Iżby byli osądzeni wszyscy, którzy nie uwierzyli prawdzie, ale przyzwolili na nieprawość.
2Th 2:13 Lecz my powinniśmy Bogu dziękować zawsze za was bracia umiłowani od Boga, iż was wybrał Bóg pierwiastkami ku zbawieniu, przez poświęcenie ducha i przez wiarę prawdy:
2Th 2:14 Na którą też was wezwał przez Ewanielią naszę, ku nabyciu chwały Pana naszego Jezusa Chrystusa.
2Th 2:15 Przeto bracia stójcie: a trzymajcie podania, którycheście się nauczyli, choć przez mowę, choć przez list nasz.
2Th 2:16 A sam Pan nasz Jezus Chrystus, i Bóg a Ociec nasz, który nas umiłował, i dał pocieszenie wieczne, i nadzieję dobrą przez łaskę:
2Th 2:17 Niech napomina serca wasze, i utwierdza we wszelakim uczynku i w mowie dobrej.
2Th 3:1 Na ostatek bracia, módlcie się za nas, aby mowa Boża bieżała i była wsławiona, jako i u was:
2Th 3:2 I abyśmy byli wyzwoleni od niespokojnych i złośliwych ludzi: abowiem nie wszystkich jest wiara.
2Th 3:3 A wierny jest Bóg, który was utwierdzi i strzedz będzie od złego.
2Th 3:4 A dufamy o was w Panu, iż co rozkazujemy, i czynicie, i czynić będziecie.
2Th 3:5 A Pan niech prostuje serca wasze w miłości Bożej, i w cierpliwości Chrystusowej.
2Th 3:6 A opowiadamy wam bracia w imię Pana naszego Jezusa Chrystusa, iżbyście się odłączyli od każdego brata nieporządnie chodzącego, a nie według podania, które wzięli od nas.
2Th 3:7 Abowiem sami wiecie jako nas potrzeba naśladować: gdyżeśmy nie byli niespokojni między wami:
2Th 3:8 Aniśmy chleba darmo, od którego pożywali, ale w pracy i w utrudzeniu w nocy i we dnie robiąc, abyśmy którego z was nie obciążyli.
2Th 3:9 Nie jakobyśmy byli mocy nie mieli, ale żebyśmy wam sami siebie na wzór dali, abyście nas naśladowali.
2Th 3:10 Abowiem i gdyśmy byli u was, tośmy wam opowiadali: iż jeśli kto nie chce robić, niech też nie je.
2Th 3:11 Bo słyszeliśmy, iż niektórzy niespokojnie chodzą między wami, nic nie robiąc ale dwornie się sprawując.
2Th 3:12 A tym, którzy takowi są, opowiadamy, i prosimy przez Pana Jezusa Chrystusa, aby z milczeniem robiąc swój chleb jedli.
2Th 3:13 A wy bracia nie ustawajcie dobrze czyniąc.
2Th 3:14 A jeśli kto jest nieposłuszny słowu naszemu, przez list tego naznaczcie, a nie mieszajcie się z nim, aby się zawstydził:
2Th 3:15 A nie poczytajcie jako nieprzyjaciela, ale upominajcie jako brata.
2Th 3:16 A sam Pan pokoju niech wam da pokój wieczny na wszelkiem miejscu. Pan niechaj będzie z wami wszystkimi.
2Th 3:17 Pozdrowienie, ręką moją Pawłową, który jest znak w każdym liście, tak piszę.
2Th 3:18 Łaska Pana naszego Jezusa Chrystusa z wami wszystkimi, Amen.1
1Ti 1:1 Paweł apostoł Jezusa Chrystusa podług rozkazania Boga zbawiciela naszego, i Chrystusa Jezusa nadzieje naszej:
1Ti 1:2 Tymoteuszowi miłemu synowi w wierze. Łaska, miłosierdzie, i pokój od Boga Ojca, i Chrystusa Jezusa Pana naszego.
1Ti 1:3 Jakom cię prosił, abyś został w Efezie, gdym szedł do Macedonie, abyś opowiedział niektórym, żeby inaczej nie uczyli,
1Ti 1:4 Ani się bawili baśniami i nieskończonem wyliczaniem rodzajów: które rzadszej gadki przynoszą niż zbudowanie Boże, które jest w wierze.
1Ti 1:5 A koniec przykazania jest miłość z czystego serca, i sumienia dobrego, i wiary nieobłudnej.
1Ti 1:6 Od których niektórzy obłądziwszy się, obrócili się ku próżnomowności,
1Ti 1:7 Chcąc być nauczycielmi zakonu, nie rozumiejąc ani co mówią, ani o czem twierdzą.
1Ti 1:8 A wiem, że dobry jest zakon, jeśliby go kto przystojnie używał:
1Ti 1:9 Wiedząc to. iż nie jest postawion sprawiedliwemu, ale niesprawiedliwym, i niepoddanym, niepobożnym i grzesznym, złośliwym i sprośnym, ojcomordercom i matkomordercom, mężobujcom,
1Ti 1:10 Porubnikom, Sodomczykom, wolnych ludzi przedawcom, kłamcom, krzywoprzysiężcom, i jeśli się co innego zdrowej nauce sprzeciwia.
1Ti 1:11 Która jest wedle Ewanieliej chwały błogosławionego Boga, która mnie jest zwierzona.
1Ti 1:12 Dziękuję temu, który mię umocnił Chrystusowi Jezusowi Panu naszemu, iż mię za wiernego poczytał, na usługiwanie postanowiwszy.
1Ti 1:13 Którym był pierwej bluźnierzem, i prześladowcą, i łżywym: alem dostąpił miłosierdzia Bożego, żem niewiedzą czynił w niewierności.
1Ti 1:14 Lecz barzo obfitowała łaska Pana naszego z wiarą i z miłością, która jest w Chrystusie Jezusie.
1Ti 1:15 Wierna mowa, i wszelkiego przyjęcia godna, iż Chrystus Jezus przyszedł na ten świat grzeszne zbawić, z których jam jest pierwszym.
1Ti 1:16 Alem dla tego miłosierdzia dostąpił: aby we mnie naprzód okazał Jezus Chrystus wszelaką cierpliwość, na naukę tym, którzy mu mają uwierzyć ku żywotowi wiecznemu.
1Ti 1:17 A królowi wieków nieśmiertelnemu, niewidzialnemu, samemu Bogu cześć i chwała na wieki wieków. Amen.
1Ti 1:18 To rozkazanie poruczam tobie Tymoteuszu: według uprzedzających o tobie proroctw, abyś w nich bojował dobry bój,
1Ti 1:19 Mając wiarę i dobre sumienie, które odrzuciwszy niektórzy, z strony wiary rozbili się.
1Ti 1:20 Z których jest Himeneusz i Aleksander: którem oddał szatanowi, aby się nauczyli nie bluźnić.
1Ti 2:1 Proszę tedy napierwej, aby były czynione prośby, modlitwy, przyczyniania, dziękowania za wszystkie ludzie:
1Ti 2:2 Za króle, i wszystkie, którzy są na wyższem miejscu: abyśmy cichy i spokojny żywot wiedli we wszelakiej pobożności i czystości.
1Ti 2:3 Abowiem to jest dobra i przyjemna przed zbawicielem naszym Bogiem,
1Ti 2:4 Który chce, aby wszyscy ludzie byli zbawieni, i przyszli ku uznaniu prawdy.
1Ti 2:5 Bo jeden Bóg, jeden i pośrednik Boga i ludzi człowiek Chrystus Jezus:
1Ti 2:6 Który samego siebie dał odkupienie za wszystki, świadectwo czasów swych.
1Ti 2:7 Na które ja jestem postanowion kaznodzieją i Apostołem (prawdę mówię, nie kłamam) nauczycielem Poganów w wierze i w prawdzie.
1Ti 2:8 Chcę tedy, aby mężowie modlili się na każdem miejscu: podnosząc czyste ręce, bez gniewu i sporów.
1Ti 2:9 Także i niewiasty w ubierze ochędożnym, z wstydem i miernością ubierając się, nie z trefionemi włosy, abo złotem, abo perłami, abo w kosztownej szacie:
1Ti 2:10 Ale jako przystoi niewiastam, obiecującym pobożność przez uczynki dobre.
1Ti 2:11 Niewiasta niech się uczy w milczeniu, z wszelakiem poddaństwem.
1Ti 2:12 A nauczać niewieście nie dopuszczam, ani panować nad mężem: ale być w milczeniu.
1Ti 2:13 Bo Adam pierwszy stworzon jest: potem Ewa
1Ti 2:14 I Adam nie jest zwiedzion: lecz niewiasta zwiedziona w przestępstwie była.
1Ti 2:15 Ale zbawiona będzie przez rodzenie dziatek: jeśliby trwała w wierze, i w miłości, i w świątobliwości z trzeźwością.
1Ti 3:1 Wierna mowa. Jeśli kto biskupstwa pożąda, dobrego dzieła pożąda.
1Ti 3:2 Ma tedy Biskup być nienaganiony, jednej żony mąż trzeźwy, roztropny, obyczajny, wstydliwy, goście ochotnie przyjmujący, ku nauczaniu sposobny.
1Ti 3:3 Nie winopilca, nie bijący, ale skromny, nie swarliwy, nie chciwy,
1Ti 3:4 Ale w domu swym rządny: mający syny poddane z wszelaką czystością.
1Ti 3:5 A jeśli kto nie umie domu swego rządzić: jakoż pieczą będzie mógł mieć o kościele Bożym?
1Ti 3:6 Nie nowotny: aby podniósszy się w pychę, nie wpadł w sąd djabelski.
1Ti 3:7 A ma też mieć dobre świadectwo od tych, którzy są obcymi: aby nie wpadł w urąganie i sidło djabelskie.
1Ti 3:8 Dyakonowie także czyści, nie dwoistego języka, nie kochający się w wielkiem piciu wina, nie szukający szkaradnego zysku:
1Ti 3:9 Mający tajemnicę wiary w czystem sumnieniu.
1Ti 3:10 A ci też niechaj pierwej będą doświadczeni: i tak niech służą, nie mając żadnej winy.
1Ti 3:11 Niewiasty także wstydliwe, nie obmównice, trzeźwe, wierne we wszystkiem.
1Ti 3:12 Dyakonowie niech będą mężowie jednej żony:któryby dziatki swe dobrze rządzili, i swe domy.
1Ti 3:13 Bo którzyby dobrze posługowali, zjednają sobie stopień dobry, i wielkie ufanie w wierze, która jest w Chrystusie Jezusie.
1Ti 3:14 To tobie piszę: spodziewając się, że rychło do ciebie przybędę.
1Ti 3:15 A jeśli omieszkam, abyś wiedział jako się masz sprawować w domu Bożym, który jest kościół Boga żywego, filar i utwierdzenie prawdy.
1Ti 3:16 A jaśnie wielka jest tajemnica pobożności, która jest oznajmiona w ciele, usprawiedliwiona jest w duchu, okazała się aniołom, opowiedziana jest Poganom, wiarę jej dano na świecie, wzięta jest w chwale.
1Ti 4:1 A duch jawnie powiada, iż w ostateczne czasy odstąpią niektórzy od wiary przystawając do duchów obłędliwych i nauk czartowskich,
1Ti 4:2 W pokrytości kłamstwo mówiących, i piętnowane mających sumnienie swoje,
1Ti 4:3 Zakazujących wstępować w małżeństwo, wstrzymywać się od pokarmów, które Bóg stworzył ku używaniu z dzięką, wiernym, i tym, którzy poznali prawdę:
1Ti 4:4 Bo wszelkie Boże stworzenie dobre jest, a nic nie ma być odrzucano co z dziękowaniem bywa przyjmowano.
1Ti 4:5 Abowiem poświęcono bywa przez słowo Boże i modlitwę.
1Ti 4:6 To przekładając braciej, dobrym będziesz sługą Chrystusa Jezusa, wychowanym w słowach wiary i nauki dobrej, którejś doszedł.
1Ti 4:7 A nikczemnych i babich baśni strzeż się: a ćwicz się ku pobożności.
1Ti 4:8 Abowiem cielesne ćwiczenie, do mała jest pożyteczne: lecz pobożność do wszystkiego jest pożyteczna: mając obietnicę żywota, który teraz jest i przyszłego.
1Ti 4:9 Wierna mowa, i godna wszego przyjęcia.
1Ti 4:10 Abowiem w tem pracujemy i złorzeczeni bywamy, że nadzieję pokładamy w Bogu żywym, który jest zbawicielem wszelkich ludzi, a najwięcej wiernych.
1Ti 4:11 To przekazuj i nauczaj.
1Ti 4:12 Żaden młodością twą niech nie gardzi: ale bądź przykładem wiernych w mowie, w obcowaniu, w miłości, w wierze, w czystości.
1Ti 4:13 Póki nie przyjdę, pilnuj czytania, napominania i nauki.
1Ti 4:14 Nie zaniedbawaj łaski, która jest w tobie: którać dana jest przez prorokowanie, z kładzeniem rąk kapłaństwa.
1Ti 4:15 O tem rozmyślaj, w tem się obieraj: aby postępek twój był wszystkim jawny.
1Ti 4:16 Pilnuj samego siebie i nauki: trwaj w nich. Bo to czyniąc, i samego siebie zbawisz, i tych, którzy cię słuchają.
1Ti 5:1 Starszego nie łaj: ale proś jako ojca: młode jako bracią:
1Ti 5:2 Stare białegłowy jako matki: młode jako siostry z wszelką czystością.
1Ti 5:3 Wdowy czci, które prawdziwie jako wdowy są.
1Ti 5:4 Lecz jeśli, która wdowa syny abo wnuczęta ma: niech się pierwej uczy swój dom rządzić, i wzajem oddawać rodzicom. Abowiem to jest przyjemno przed Bogiem.
1Ti 5:5 A która prawdziwie wdowa jest i osierociła: niech ma nadzieję w Bogu, i niechaj trwa na prośbach i modlitwach w nocy i we dnie.
1Ti 5:6 Bo która w rozkoszach jest, żywiąc umarła jest.
1Ti 5:7 A rozkazuj to, aby bez naganiania były.
1Ti 5:8 A jeśli o swych, a najwięcej, o domowych pieczy niema, zaprał się wiary, i jest gorszy niźli niewierny.
1Ti 5:9 Wdowa niech będzie obierana nie mniej niźli w sześćdziesiąt lat, która była żona jednego męża.
1Ti 5:10 Mając świadectwo w dobrych uczynkach, jeśli syny wychowała, jeśli goście przyjmowała, jeśli świętych nogi umywała, jeśli utrapienie cierpiącym potrzeb dodawała, jeśli każdego dobrego uczynku naśladowała.
1Ti 5:11 Lecz wdów młodszych wystrzegaj się: Bo gdy się zbestwiły w Chrystusie chcą za mąż iść:
1Ti 5:12 Mając potępienie, iż pierwszą wiarę złamały.
1Ti 5:13 A ktemu też próżnujące uczą się obchodzić domy: nie tylko próżnujące, ale też świegotliwe i dworne, mówiąc czego nie trzeba.
1Ti 5:14 Chcę tedy, aby młodsze szły za maż: dzieci rodziły, gospodyniami były: przeciwnikowi nie dawały żadnej przyczyny ku złorzeczeniu.
1Ti 5:15 Abowiem się już niektóre obróciły za szatanem.
1Ti 5:16 Jeśli który wierny ma wdowy, niechże potrzeb dodawa, a niech kościół nie będzie obciążony: aby dostało tym, które są prawdziwie wdowy.
1Ti 5:17 Kapłani, którzy dobrze rządzą, niech będą miani godni dwojakiej czci: a nawięcej, którzy pracują w słowie i nauce.
1Ti 5:18 Abowiem napisano: Nie zawiążesz gęby wołowi młócącemu, i godny jest robotnik zapłaty swojej.
1Ti 5:19 Przeciwko kapłanowi nie przyjmuj skargi: chyba za dwiema abo trzema światkami.
1Ti 5:20 Grzeszące strofuj przed wszystkimi: aby i drudzy bojaźń mieli.
1Ti 5:21 Oświadczam się przed Bogiem i Chrystusem Jezusem i anioły wybranemi, abyś tego strzegł bez ubliżania, nic nie czyniąc, przychylając się do drugiej strony.
1Ti 5:22 Ręku ni na kogo nie wkładaj rychło, ani bądź uczestnikiem grzechów cudzych. Samego siebie czystym zachowaj.
1Ti 5:23 Wody jeszcze nie pij: ale używaj potrosze wina dla żołądka twego, i częstych chorób twoich.
1Ti 5:24 Grzechy niektórych ludzi są jawne, uprzedzające na sąd: a za niektórymi pozad idą.
1Ti 5:25 (24b) Także też dobre uczynki jawne są: a które są inaksze, zatajone być nie mogą.
1Ti 6:1 Słudzy, którzykolwiek  są pod jarzmem niech rozumieją pany swe godne wszelakiej czci: aby imię pańskie i nauka nie była bluźniona.
1Ti 6:2 A którzy mają pany wierne, niech nie wzgardzają, iż są bracia: ale tem więcej niech służą, iż są wierni i umiłowani, którzy dobrodziejstwa są uczestnikami. Tego nauczaj, i napominaj.
1Ti 6:3 Jeśli kto inaczej uczy, a nie przestawa na zdrowych mowach Pana naszego Jezusa Chrystusa, i na tej nauce, która jest wedle pobożności:
1Ti 6:4 Pyszny jest, nic nieumiejący, ale chorujący około gadek i sporów o słowiech: z których pochodzą zazdrość, swary, bluźnierstwa, złe podejrzenia:
1Ti 6:5 Spierania się ludzi na umyśle skażonych, i którzy utracili prawdę, rozumiejących zysk pobożność.
1Ti 6:6 Lecz wielki jest zysk, pobożność z przestawaniem na swem.
1Ti 6:7 Abowiem nie przynieśliśmy nic na ten świat, bez wątpienia, że też wynieść nic nie możemy.
1Ti 6:8 Ale mając żywność i czem się odziać, na tem przestawajmy.
1Ti 6:9 Bo którzy chcą bogatym być, wpadają w pokuszenie i w sidło djabelskie, i wiele pożądliwości nie pożytecznych i szkodliwych, które pogrążają ludzi na zatracenie i zginienie.
1Ti 6:10 Abowiem korzeń wszego złego jest chciwość: której niektórzy pragnąc, pobłądzili od wiary, i uwikłali się w wiele boleści.
1Ti 6:11 A ty, o człowiecze Boży, chroń się tego, a naśladuj sprawiedliwości, pobożności, wiary, miłości, cierpliwości, cichości:
1Ti 6:12 Bojuj dobry bój wiary dostępuj żywota wiecznego, do którego jesteś wezwan i wyznałeś dobre wyznanie przed wielą świadków.
1Ti 6:13 Rozkazujęć przed Bogiem, który ożywia wszystko, i Chrystusem Jezusem, który dał świadectwo pod Pontiuszem Piłatem dobre wyznanie:
1Ti 6:14 Abyś zachował rozkazanie bez zmazy nienaganione aż do przyścia Pana naszego Jezusa Chrystusa.
1Ti 6:15 Którego czasów swoich okaże błogosławiony i sam możny król królów i Pan panujących:
1Ti 6:16 Który sam ma nieśmiertelność, i mieszka w światłości nieprzystępnej, którego żaden z ludzi nie widział, lecz ani widzieć może, któremu cześć i panowanie wieczne, Amen.
1Ti 6:17 Bogatym tego świata rozkazuj nie wysoce rozumieć, ani pokładać nadzieje w niepewności bogactw, ale w Bogu żywym (który nam użycza wszystkiego obficie ku używaniu).
1Ti 6:18 Dobrze czynić, w uczynki dobre zbogacić się, łacno dawać, użyczać,
1Ti 6:19 Skarbić sobie: grunt dobry na potem, aby dostąpili żywota prawdziwego.
1Ti 6:20 O Tymotheuszu, strzeż tego coć powierzono: wiarując się niezbożnych nowości słów, i odporności fałszywie nazwanej umiejętności.
1Ti 6:21 Którą niektórzy obiecując, odpadli od wiary. Łaska z tobą. Amen.1
2Ti 1:1 Paweł Apostoł Jezusa Chrystusa przez wolą Bożą, według obietnice żywota, który jest w Chtystusie Jezusie:
2Ti 1:2 Tymotheuszowi namilszemu synowi, łaska, miłosierdzie, pokój od Boga Ojca, i Chrystusa Jezusa Pana naszego.
2Ti 1:3 Dziękuję Bogu, któremu służę z przodków w czystem sumnieniu, iż bez przestanku ciebie wspominam w prośbach moich, w nocy i we dnie.
2Ti 1:4 Żądając cię widzieć, pamiętając na łzy twoje, abym był radości napełnion,
2Ti 1:5 Przywodząc na pamięć onę wiarę, która jest w tobie nie obłudna, która i mieszkała pierwej w babce twojej Loidzie, i w matce twojej Eunicjej, a jestem pewien, że i w tobie.
2Ti 1:6 Dla której przyczyny napominam cię, abyś wzniecał łaskę Bożą, która jest w tobie przez włożenie rąk moich.
2Ti 1:7 Abowiem Bóg nie dał nam ducha bojaźni: ale mocy, i miłości, i trzeźwości.
2Ti 1:8 Nie wstydaj się tedy świadectwa Pana naszego, ani mnie więźnia jego, ale pospołu pracuj z Ewanielią wedle mocy Boga,
2Ti 1:9 Który nas wybawił i wezwał wezwaniem swem świętem, nie według uczynków naszych, ale według postanowienia swego i łaski, która nam jest dana w Chrystusie Jezusie przed czasy wiekuistemi.
2Ti 1:10 A objawiona jest teraz przez oświecenie zbawiciela naszego Jezusa Chrystusa, który śmierć skaził, a żywot oświecił i nieskazitelność przez Ewanielią:
2Ti 1:11 W której ja postanowiony jestem kaznodzieją i Apostołem i nauczycielem Poganów.
2Ti 1:12 Dla której przyczyny to też cierpię: ale się nie wstydam. Bo wiem komum uwierzył, i pewienem, iż mocen jest zwierzonej rzeczy mojej strzedz do onego dnia.
2Ti 1:13 Miej wzór zdrowych słów, któreś odemnie słyszał w wierze i w miłości w Chrystusie Jezusie.
2Ti 1:14 Strzeż dobrej rzeczy zwierzonej przez Ducha ś., który w nas mieszka.
2Ti 1:15 Wiesz to, iż się odwrócili odemnie wszyscy, którzy są w Azjej: z których jest Phigellus i Hermogenes.
2Ti 1:16 Niech da Pan miłosierdzie Onezyphorowemu domowi: iż mię często ochłodził i łańcucha się mego nie wstydził.
2Ti 1:17 Ale przyszedszy do Rzymu, barzo mię pilnie szukał, i znalazł.
2Ti 1:18 Niech mu Pan da, aby nalazł miłosierdzie u Pana w on dzień. A jak mi wiele usługował w Effezie, ty lepiej wiesz.
2Ti 2:1 Ty tedy Synu mój: zmacniaj się w łasce, która jest w Chrystusie Jezusie:
2Ti 2:2 A coś słyszał odemnie przez wiele świadków, toż zalecaj wiernym ludziom, którzy sposobni będą i inszych uczyć.
2Ti 2:3 Pracuj jako dobry żołnierz Chrystusa Jezusa.
2Ti 2:4 Żaden służąc żołnierską Bogu nie wikle się sprawami świeckiemi: aby się temu podobał, któremu się udał.
2Ti 2:5 Bo i który na placu się potyka, nie bierze wieńca, ażby się przystojnie potykał.
2Ti 2:6 Oracz, który pracuje ma naprzód owocu zażywać.
2Ti 2:7 Rozumiej co mówię: bo da tobie Pan we wszystkiem wyrozumienie.
2Ti 2:8 Pamiętaj, iż Pan Jezus Chrystus powstał z martwych, z nasienia Dawidowego, wedle Ewanieljej mojej,
2Ti 2:9 W której cierpię aż do więzienia jako złoczyńca: ale słowo Boże nie jest związane.
2Ti 2:10 Przeto wszystko cierpię dla wybranych: aby i oni zbawienia dostąpili, które jest w Chrystusie Jezusie z chwałą niebieską.
2Ti 2:11 Wierna mowa. Abowiem jeśliśmy spół umarli: spół też żyć będziemy.
2Ti 2:12 Jeśli ucierpiemy: spół też królować będziemy: jeśli się zaprzemy: i on się nas zaprzy.
2Ti 2:13 Jeśli nie wierzymy: on wiernym zostawa, zaprzeć samego siebie nie może.
2Ti 2:14 To przypominaj: oświadczając przed Panem. Nie spieraj się słowy, bo się ninacz nie przygodzi, jedno na wywrócenie słuchających.
2Ti 2:15 Staraj się pilnie, abyś się stawił doświadczonym Bogu, robotnikiem niezawstydzonym, dobrze rozbierającym słowo prawdy.
2Ti 2:16 A bezbożności i próżnomowności strzeż się, abowiem wielce pomnażają się ku niepobożności:
2Ti 2:17 A mowa ich szerzy się jako kancer: z których jest Himeneusz i Philetus:
2Ti 2:18 Którzy od prawdy odpadli, powiedając, iż się już stało zmartwychwstanie, i wywrócili wiarę niektórych.
2Ti 2:19 Aleć mocny stoi grunt Boży, mając tę pieczęć: Zna Pan, którzy są jego, i niech odstąpi od niesprawiedliwości wszelki, który mianuje imię Pańskie.
2Ti 2:20 Lecz w wielkim domu, nie tylko są naczynia złote i srebrne, ale też drzewiane i gliniane niektóre ku uczciwości, a niektóre, ku zelżywości.
2Ti 2:21 Jeśliby się tedy kto od tych oczyścił: będzie naczyniem ku uczciwości poświęconem i użytecznem Panu, zgotowanem na wszelką sprawę dobrą.
2Ti 2:22 A młodzieńskich chciwości chroń się: a naśladuj sprawiedliwości, wiary, nadzieje, miłości, i pokoju z tymi, którzy wzywają Pana z czystego serca.
2Ti 2:23 A waruj się gadek głupich i bez umiejętności: wiedząc, iż rodzą zwady.
2Ti 2:24 A słudze Pańskiemu nie trzeba się wadzić: ale układnym być ku wszystkim, sposobnym ku nauczaniu, cierpliwym,
2Ti 2:25 W cichości strofującym te, którzy się sprzeciwiają prawdzie: azaby im kiedy dał Bóg pokutowanie ku poznaniu prawdy:
2Ti 2:26 I upamiętali się od sideł djabelskich, który je w więzieniu dzierży ku wolej jego.
2Ti 3:1 A wiedz to, iż w ostatnie dni nastaną czasy niebezpieczne.
2Ti 3:2 Będą ludzie sami siebie miłujący, chciwi, hardzi, pyszni, bluźnierze, rodzicom nieposłuszni, niewdzięczni, złośnicy,
2Ti 3:3 Bez miłości przyrodzonej, bez pokoju, potwarcy, niepowściągliwi, nieskromni, bez dobrotliwości.
2Ti 3:4 Zdrajce, uporni, nadęci, i rozkoszy więcej miłujący niźli Boga:
2Ti 3:5 Mając wprawdzie pozór pobożności, lecz się mocy jej zapierający. I tych się chroń.
2Ti 3:6 Abowiem z tych są, którzy wrywają się w domy: i pojmane wiodą niewiastki grzechami obciążone, które się dają uwieźdź rozmaitym pożądliwościam:
2Ti 3:7 Zawsze się uczące, a nigdy ku wiadomości prawdy nieprzychodzące.
2Ti 3:8 A jako Jannes i Mambres sprzeciwiali się Mojżeszowi: tak i ci się sprzeciwiają prawdzie, ludzie rozumu skażonego, odrzuceni z strony wiary.
2Ti 3:9 Aleć więcej nie wskurają: abowiem ich szaleństwo jawne będzie wszystkim, jako i onych było.
2Ti 3:10 Lecz ty dostąpiłeś mojej nauki, ćwiczenia, przedsięwzięcia, wiary, wytrwania, miłości, cierpliwości,
2Ti 3:11 Prześladowania, ucisków: jakie mię potkały w Antyochjej, w Ikoniej, i w Listrach: jakiem prześladowania podejmował: a ze wszystkich mię Pan wyrwał.
2Ti 3:12 I wszyscy, którzy chcą pobożnie żyć w Chrystusie Jezusie, prześladowanie będą cierpieć.
2Ti 3:13 A źli ludzie i zwodnicy pomnożą się w gorsze: błądząc, i w błąd wwodząc.
2Ti 3:14 Lecz ty trwaj w tem czegoś się nauczył:
2Ti 3:15 I zwierzonoć się, wiedząc od kogoś się nauczył.
2Ti 3:16 A iż z dzieciństwa umiesz pisma święte, które cię mogą wyćwiczyć ku zbawieniu, przez wiarę, która jest w Chrystusie Jezusie.
2Ti 3:17 Wszelkie pismo od Boga natchnione, jest pożyteczne ku nauczaniu, ku strofowaniu, ku naprawieniu, ku ćwiczeniu w sprawiedliwości: aby człowiek Boży był doskonały, ku wszelkiej sprawie dobrej wyćwiczony.
2Ti 4:1 Oświadczam się przed Bogiem i Jezusem Chrystusem, który będzie sądził żywe i umarłe przez przyszcie jego, i królestwo jego:
2Ti 4:2 Przepowiadaj słowo. Nalegaj w czas, nie w czas: karz, proś, łaj, z wszelaką cierpliwością i nauką.
2Ti 4:3 Abowiem będzie czas, gdy zdrowej nauki nie ścierpią: ale według swoich pożądliwości nagromadzą sobie uczycielów, mając świerzbiące uszy:
2Ti 4:4 A od prawdyć słuchanie odwrócą, a ku baśniam się obrócą.
2Ti 4:5 Ale ty czuj, we wszystkiem pracuj, sprawuj uczynek Ewanielisty, usługowanie twoje wypełniaj.
2Ti 4:6 Bądź trzeźwym. Bo mnie już ofiarować mają, i czas rozwiązania mego nadchodzi.
2Ti 4:7 Potykaniem dobrem potykałem się, zawodum dokonał, wiaręm zachował.
2Ti 4:8 Naostatek, odłożon mi jest wieniec sprawiedliwości, który mi odda Pan sędzia sprawiedliwy w on dzień: a nie tylko mnie, ale i tym, którzy miłują przyszcie jego.
2Ti 4:9 Spiesz się, abyś do mnie rychło przybył.
2Ti 4:10 Abowiem Demas mię opuścił, umiłowawszy ten świat, i poszedł do Thessaloniki: Krescent do Galacjej, Tytus do Dalmacjej.
2Ti 4:11 Łukasz sam jest zemną. Marka weź i przyprowadź z sobą: bo mi jest pożyteczny ku posłudze.
2Ti 4:12 A Tychika posłałem do Effezu.
2Ti 4:13 Opończą, którąm zostawił w Troadzie u Karpa, gdy przydziesz przynieś z sobą, i księgi, a zwłaszcza pargaminy.
2Ti 4:14 Aleksander mosiężnik wiele mi złego pokazał: odda mu Pan według uczynków jego:
2Ti 4:15 Którego się i ty strzeż: abowiem barzo się sprzeciwił słowom naszym.
2Ti 4:16 W pierwszej obronie mojej żaden przy mnie nie stał, ale mię wszyscy opuścili: niechaj im nie będzie poczytano.
2Ti 4:17 Ale Pan stał przy mnie, i umocnił mię: aby się przez mię przepowiadanie wypełniło, a iżby usłyszeli wszyscy Pogani: I jestem wyrwan z paszczęki lwiej.
2Ti 4:18 Wybawił mię Pan od wszelakiego uczynku złego, i zachowa do królestwa swego niebieskiego: któremu chwała na wieki wieków. Amen.
2Ti 4:19 Pozdrów Pryszkę i Akwilę, i do Onezyphorów.
2Ti 4:20 Erastus został w Koryncie: a Trofimam zostawił w Milecie chorego.
2Ti 4:21 Spiesz się abyś przyszedł przed zimą. Pozdrawiają cię Eubulus, i Pudens, i Linus, i Klaudia, i bracia wszyscy.
2Ti 4:22 Pan Jezus Chrystus z duchem twoim. Łaska z wami. Amen.1
Tit 1:1 Paweł sługa Boży, i Apostoł Jezusa Chrystusa według wiary wybranych Bożych i uznania prawdy: która jest według pobożności
Tit 1:2 Ku nadziei żywota wiecznego, którą Bóg, który nie kłama, obiecał przed czasy wiekuistemi:
Tit 1:3 A objawił czasów swoich słowo swe przez przepowiadanie, które mi jest zwierzone według rozkazania zbawiciela naszego Boga:
Tit 1:4 Tytusowi miłemu synowi według spólnej wiary, łaska, i pokój od Boga i Ojca, i Jezusa Chrystusa zbawiciela naszego.
Tit 1:5 Dla tegom cię zostawił w Krecie, abyś to czego niedostawa naprawił, i postanowił kapłany po miastach, jakom i ja tobie rozrządził.
Tit 1:6 Jeśli kto jest bez winy, mąż jednej żony, syny wierne mający, nie obwinowane w zbytku, abo nie poddane.
Tit 1:7 Abowiem Biskup ma być bez winy, jako szafarz Boży: nie pyszny, nie gniewliwy, nie winopilca, nie bijący: nie chciwy zysku szkaradnego:
Tit 1:8 Ale wdzięcznie goście przyjmujący, dobrotliwy, trzeźwy, sprawiedliwy, święty, powściągliwy:
Tit 1:9 Trzymający się tej, która jest wedle nauki, wiernej mowy, iżby mógł napominać przez zdrową naukę, i tych, którzy się przeciwiają przekonać.
Tit 1:10 Abowiem jest wiele nie posłusznych, próżnomownych i zwodzicielów, a nawięcej, którzy są z obrzezania.
Tit 1:11 Których trzeba przekonywać, którzy całe domy podwracają, ucząc co nie potrzeba, dla zysku sprośnego.
Tit 1:12 Powiedział niektóry z nich, własny ich prorok: Kreteńczykowie zawsze kłamliwi, złe bestye, brzuchowie leniwi.
Tit 1:13 To świadectwo jest prawdziwe. Dla której przyczyny ostrze je karz, aby zdrowi byli w wierze.
Tit 1:14 Nie bawiąc się Żydowskiemi baśniami, i mandatami ludzi, którzy się od prawdy odwracają.
Tit 1:15 Wszystko czyste czystym: lecz pokalanym i niewiernym niemasz nic czystego, ale pokalane są ich i umysł i sumnienie.
Tit 1:16 Wyznawają iż Boga znają: lecz się uczynkami zapierają, będąc obrzydłymi i trudnymi do wierzenia, a do każdego uczynku dobrego nikczemnymi.
Tit 2:1 A ty mów co przystoi zdrowej nauce.
Tit 2:2 Starcy, aby byli trzeźwi, wstydliwi, roztropni, zdrowi w wierze, w miłości, w cierpliwości.
Tit 2:3 Także stare niewiasty, w ubierze świętym, niepotwarliwe, nie wiele wina pijące, na dobre uczące,
Tit 2:4 Aby młode białegłowy ćwiczyły w roztropności, żeby męże swoje lubiły, dziatki swe miłowały,
Tit 2:5 Roztropne, czyste, trzeźwe, o dom się starające, dobrotliwe, mężom swym poddane: aby słowo Boże nie było bluźnione.
Tit 2:6 Młodzieńce także napominaj, aby byli trzeźwi.
Tit 2:7 Samego siebie we wszystkiem podawaj przykładem dobrych uczynków, w nauce, w szczerości, w powadze.
Tit 2:8 Słowo zdrowe, nie naganione: aby się ten, który jest przeciwny zawstydził, nie mając nic coby o nas miał mówić złego.
Tit 2:9 Słudzy, aby panom swym byli poddani, we wszystkiem się podobając, nie sprzeciwiając się:
Tit 2:10 Nie zdradzając, ale we wszystkiem dobrą wierność pokazując: aby naukę zbawiciela naszego Boga we wszystkiem ozdobili.
Tit 2:11 Abowiem okazała się łaska Boga zbawiciela naszego wszystkim ludziom:
Tit 2:12 Nauczająca nas, abyśmy zaprzawszy się niepobożności i świeckich pożądliwości, trzeźwie, i sprawiedliwie, i pobożnie, żyli na tym świecie,
Tit 2:13 Oczekiwając błogosławionej nadzieje, i przyszcia hwały wielkiego Boga i zbawiciela naszego Jezusa Chrystusa,
Tit 2:14 Który dał samego siebie za nas, aby nas wykupił od wszelakiej nieprawości, ażeby oczyścił sobie lud przyjemny, naśladowcę dobrych uczynków.
Tit 2:15 To mów, i napominaj, i strofuj, z wszelaką powagą. Żaden tobą niech nie gardzi.
Tit 3:1 Napominaj je, aby przełożeństwam i zwierzchnościam poddanymi byli, na rozkazanie posłuszni byli, na każdy dobry uczynek gotowymi,
Tit 3:2 Nikogo nie bluźnili, nie zwadliwymi byli, ale skromnymi: wszelką łagodność okazując przeciwko wszem ludziom.
Tit 3:3 Abowiem i my byliśmy niekiedy głupi, niewierni, błądzący, służący pożądliwościam i rozkoszam rozmaitym, w złości i w zazdrości żyjący, przemierźli, jedni drugich nie nawidzący.
Tit 3:4 Lecz gdy się okazała dobrotliwość i ludzkość zbawiciela naszego Boga:
Tit 3:5 Nie z uczynków sprawiedliwości, któreśmy uczynili my, ale podług miłosierdzia swego zbawił nas przez omycie, odrodzenia, i odnowienia Ducha świętego,
Tit 3:6 Którego wylał na nas obficie przez Jezusa Chrystusa zbawiciela naszego:
Tit 3:7 Abyśmy usprawiedliwieni łaską jego, byli dziedzicami według nadzieje żywota wiecznego.
Tit 3:8 Wierna jest mowa: a chcę, abyś tego potwierdzał, iżby się starali w dobrych uczynkach przodkować, którzy wierzą Bogu. Te rzeczy są dobre i pożyteczne ludziom.
Tit 3:9 A głupich gadek, i wyliczania rodzajów, i sporów, i swarów zakonnych chroń się: abowiem są niepożyteczne i próżne.
Tit 3:10 Człowieka heretyka po pierwszem i wtórem strofowaniu się strzeż:
Tit 3:11 Wiedząc, iż jest wywrócony, który takowy jest, i grzeszy, gdyż jest własnym sądem potępiony.
Tit 3:12 Gdy poszlę do ciebie Artemona abo Tychika, spiesz się do mnie przybyć do Nikopola: abowiem tamem umyślił zimować.
Tit 3:13 Zenasa Doktora zakonnego i Apolla pilnie przeszli, aby im ninaczem nie schodziło.
Tit 3:14 A niech się uczą i naszy w dobrych uczynkach przodkować na używanie potrzebne: iżby nie byli nie użytecznymi.
Tit 3:15 Pozdrawiają cię ci, którzy są zemną wszyscy. Pozdrów te, którzy nas miłują w wierze. Łaska Boża ze wszystkiemi wami, Amen.1
Phm 1:1 Paweł więzień Chrystusa Jezusa, i Tymoteusz brat: Philemonowi miłemu a pomocnikowi naszemu,
Phm 1:2 I Appiej siestrze namilszej, i Archippowi towa­rzyszowi naszemu i zgromadzeniu, które jest w domu two­im.
Phm 1:3 Łaska wam i pokój od Boga Ojca naszego, i Pana Jezusa Chrystusa.
Phm 1:4 Dziękuję Bogu memu, zawsze pamiętając na cię w modlitwach moich,
Phm 1:5 Słysząc o twojej miłości i wierze, którą masz ku Panu Jezusowi, i ku wszem świętym:
Phm 1:6 Aby społeczność wiary twej stała się jawna w poznaniu wszego dobrego uczynku, które jest w was w Chrystu­sie Jezusie.
Phm 1:7 Abowiem wesele wielkie miałem i pociechę w miło­ści twej, iż wnętrzności świętych są przez cię ochłodzo­ne bracie.
Phm 1:8 Przetoż mając wielką bezpieczność w Chrystusie Jezusie rozkazać ci co do rzeczy należy:
Phm 1:9 Dla miłości raczej proszę, gdyżeś takim jest, jako Paweł stary, a teraz i więzień Jezusa Chrystusa.
Phm 1:10 Proszę cię za synem moim, któregom zrodził w więzieniu mojem Onezymem,
Phm 1:11 Który tobie niekiedy był niepożytecznym, a teraz i mnie i tobie użytecznym,
Phm 1:12 Któregom ci odesłał. A ty przyjmi go jako wnętrzności moje.
Phm 1:13 Któregom ja chciał przy sobie zatrzymać, aby mi za cię służył w więzieniu Ewanieljej:
Phm 1:14 Wszakże bez twej rady nie chciałem nic czynić, aby dobrodziejstwo twoje nie było jako z przymuszenia, ale z dobrej wolej.
Phm 1:15 Abowiem snać dla tego ustąpił na chwilę od ciebie, abyś go przyjął wiecznym:
Phm 1:16 Już nie jako sługę, ale miasto sługi brata namiszego, zwłaszcza mnie: jakoż daleko więcej tobie i w ciele i w Panu?
Phm 1:17 Jeśli mię tedy masz towarzyszem: przyjmi go jako mnie.
Phm 1:18 A jeślić co uszkodził abo winien: to mnie przyczytaj.
Phm 1:19 Jam Paweł napisał ręką moją: ja nagrodzę: żebymci nie rzekł, iżeś mi i samego siebie winien.
Phm 1:20 Tak bracie. Ja ciebie niech zażyję w Panu. Ochłódź wnętrzności moje w Panu.
Phm 1:21 Pisałem ci dufając posłuszeństwu twemu: wiedząc, iż też nad to co mówię, uczynisz.
Phm 1:22 A zaraz też zgotuj mi gospodę: abowiem spodziewam się, iż przez modlitwy wasze będę wam darowan.
Phm 1:23 Pozdrawia cię Epaphras spół więzień mój w Chrystusie Jezusie,
Phm 1:24 Marek, Arystarchus, Demas i Łukasz pomocnicy moi.
Phm 1:25 Łaska Pana naszego Jezusa Chrystusa z duchem waszym. Amen.1
Heb 1:1 Rozmaicie i wielą sposobów mówiwszy dawno Bóg ojcom przez proroki:
Heb 1:2 Naostatek tych dni mówił do nas przez Syna, które­go postanowił dziedzicem wszystkiego, przez którego uczy­nił i wieki.
Heb 1:3 Który gdyż jest jasnością chwały, i wyrażeniem istności jego, a nosząc wszystko słowem mocy swej, spra­wiwszy oczyścienie grzechów, siedzi na prawicy maje­statu na wysokościach:
Heb 1:4 Tym zacniejszym zostawszy nad anioły: im osobliwsze nad nie imię odziedziczył.
Heb 1:5 Bo któremuż kiedy z aniołów rzekł: Synem moim je­steś ty, jam ciebie dziś urodził? I zasię: Ja mu będę Ojcem: a on mnie będzie synem?
Heb 1:6 A gdy zasię wprowadza pierworodnego na okrąg ziemie, mówi: A niech się mu kłaniają wszyscy aniołowie Bo­ży.
Heb 1:7 A do aniołówci mówi: Który czyni aniołami swymi duchy: a sługami swymi, płomień ognia.
Heb 1:8 A do Syna: Stolica twoja Boże na wiek wieku, la­ska prawości, laska królestwa twego.
Heb 1:9 Umiłowałeś sprawiedliwość, a nienawiedziałeś nie­prawość: dla tegoż pomazał cię Boże, Bóg twój, olejkiem radości nad uczestniki twoje.
Heb 1:10 I, Tyś Panie na początku ugruntował ziemię: a dzie­ła rąk twoich są niebiosa.
Heb 1:11 One poginą, a ty trwać będziesz: a wszystki jako szata zwiotszeją.
Heb 1:12 A jako odzienie zmienisz je, i odmienią się: ale ty tenżeś jest, i lata twoje nie ustaną?
Heb 1:13 A do któregoż kiedy z aniołów rzekł: Siedź po pra­wicy mojej, aż położę nieprzyjacioły twoje podnóżkiem nóg twoich?
Heb 1:14 Izali wszyscy, nie są duchowie usługujący: na po­sługę posłani dla tych, którzy dziedzictwo zbawienia wziąć mają?
Heb 2:1 Dla tego trzeba nam obficiej przestrzegać tego, coś­my słyszeli: byśmy snadź nie przeciekli.
Heb 2:2 Abowiem jeśli która przez anioły powiedziana jest mowa stała się trwała, a wszelkie przestępstwo i niepo­słuszeństwo sprawiedliwą zapłaty nagrodę wzięło:
Heb 2:3 Jakoż my się wybiegamy, jeśli zaniedbamy tak wielkiego zbawienia? które gdy się poczęło przepowiadać przez Pana: od tych, którzy słyszeli, na nas potwierdzo­ne jest:
Heb 2:4 Gdy Bóg społu poświadczał znamiony, i cudami, i rozlicznemi mocami, i rozdawaniem Ducha świętego we­dług wolej swojej.
Heb 2:5 Abowiem nie aniołom poddał Bóg okrąg ziemie przy­szły, o którym mówimy.
Heb 2:6 A świadczył ktoś na niektórem miejscu, mówiąc: Cóż jest człowiek, iż nań pamiętasz: abo syn człowieczy iż go nawiedzasz?
Heb 2:7 Umniejszyłeś go mało co mniej od aniołów: chwa­łą i czcią ukoronowałeś go, i postanowiłeś go nad dziełem rąk twoich.
Heb 2:8 Poddałeś wszystko pod nogi jego. Abowiem w tem, że mu wszystko poddał: niczego nie zostawił jemu nie pod­danego. A teraz jeszcze nie widziemy, żeby mu wszystko poddano było.
Heb 2:9 Lecz tego, który mało co niźli aniołowie umniejszo­ny jest, widzimy Jezusa dla męki śmierci, chwałą i czcią ukoronowanego: aby z łaski Bożej, za wszystki śmierci skosztował.
Heb 2:10 Abowiem przystało jemu, dla którego wszystko, i przez którego wszystko, który wiele synów do chwały był przywiódł, sprawcę zbawienia ich przez ucierpienie do­skonałym uczynić.
Heb 2:11 Bo który poświęca, i którzy bywają poświęceni: z jednego wszyscy. Dla której przyczyny nie wstyda się bracią ich nazywać,
Heb 2:12 Mówiąc: Opowiem imię twoje braciej mojej, w po­środku kościoła chwalić cię będę.
Heb 2:13 I zasię: Ja w nim dufać będę. I zasię: Oto ja i dzieci moje, które mi dał Bóg.
Heb 2:14 Ponieważ tedy dzieci spółeczność miały ciała i krwie: i on także tychże uczestnikiem był: aby przez śmierć zepsował tego, który miał władzą śmierci, to jest djabła:
Heb 2:15 A iżby wyzwolił te, którzy dla bojaźni śmierci przez wszystek żywot podlegli byli niewoli.
Heb 2:16 Bo nigdzie aniołów nie przyjmuje: ale nasienie Abrahamowe przyjmuje.
Heb 2:17 Zkąd powinien był we wszystkiem być podobny bra­ciej: aby się stał miłosiernym i wiernym nawyższym kapła­nem do Boga, aby ubłagał za grzechy ludu.
Heb 2:18 Abowiem w czem sam ucierpiał i kuszon był, mocen jest i tym, którzy są kuszeni dopomódz.
Heb 3:1 Ztąd bracia święci, uczestnicy wezwania niebie­skiego, obaczcie Apostoła i nawyższego kapłana wyznania naszego Jezusa:
Heb 3:2 Który wiernym jest temu, który go uczynił, jako i Mojżesz we wszystkim domu jego.
Heb 3:3 Abowiem więtszej chwały ten godny jest miany niźli Mojżesz: im więtszą cześć ma niż dom, ten który ji zbu­dował.
Heb 3:4 Bo każdy dom bywa budowan od kogo: a który wszy­stko stworzył, Bóg jest.
Heb 3:5 A Mojżesz wprawdzie wiernym był we wszystkim do­mu jego jako sługa na świadectwo tego co miało być mó­wiono:
Heb 3:6 Ale Chrystus jako syn w domu swym: który dom my jesteśmy, jeśliże ufność i chwałę nadzieje aż do koń­ca mocną zachowamy.
Heb 3:7 Przeto jako mówi Duch święty: Dziś jeślibyście głos jego usłyszeli,
Heb 3:8 Nie zatwardzajcież serc waszych jako w rozdrażnie­niu wedle dnia kuszenia na puszczy,
Heb 3:9 Gdzie mię kusili ojcowie waszy: doświadczyli, i wi­dzieli sprawy moje.
Heb 3:10 Przez czterdzieści lat. I dla tegoż gniewałem się na ten naród, i rzekłem: Zawsze błądzą, sercem. A oni nie poznali dróg moich.
Heb 3:11 Jakom przysiągł w gniewie moim, jeśli wnidą do odpoczynienia mojego.
Heb 3:12 Patrzcież bracia, iżby snadź nie było w którym z was serce złe, niedowiarstwa, ku odstąpieniu od Boga żywego:
Heb 3:13 (12b) ale napominajcie sami siebie na każdy dzień, póki się Dzisia nazywa: iżby który z was nie był zatwardzon oszuka­niem grzechu.
Heb 3:14 Abowiem staliśmy się uczestnikami Chrystusowemi: Jeśli tylko początek istności jego aż do końca mocny za­chowamy.
Heb 3:15 Póki bywa mówiono, Dziś jeślibyście głos jego usły­szeli, nie zatwardzajcie serc waszych jako w onem roz­draźnieniu.
Heb 3:16 (14b) Abowiem, niektórzy usłyszawszy rozdraźni­li: ale nie wszyscy, którzy wyszli z Egiptu przez Mojże­sza.
Heb 3:17 A na któreż się rozgniewał przez czterdzieści lat? Izali nie na te, którzy zgrzeszyli: których trupy poległy na puszczy?
Heb 3:18 A którymże przysiągł, iż nie mieli wniść do odpo­czynienia jego: jedno tym, którzy niewierni byli?
Heb 3:19 I widzimy, że nie mogli wniść dla niedowiarstwa.
Heb 4:1 Przetoż się bójmy, aby snąć zaniechawszy obietnice weszcia do odpoczynienia jego, nie zdał się który z was, że go niemasz.
Heb 4:2 Abowiem i nam opowiedziano jest, jako i onym. Ale nie pomogła onym mowa słuchania, nie przymieszana do wiary tego co słyszeli.
Heb 4:3 Abowiem wnidziemy do odpoczynienia, którzyśmy uwierzyli: jako powiedział: Jako, przysiągł w gniewie moim, jeśliż wnidą do odpoczynienia mojego: choć dzieła od założenia świata były dokończone.
Heb 4:4 Abowiem rzekł na niektórem miejscu o siódmym dniu tak: I odpoczął Bóg dnia siódmego od wszystkich dzieł swoich.
Heb 4:5 A na tem zaś: Jeśli wnidą do odpoczynienia mo­jego.
Heb 4:6 Gdyż tedy zostawa, że niektórzy mają wniść do onego, a ci, którym pierwej opowiedziano było, nie weszli dla niedowiarstwa:
Heb 4:7 Zasię naznacza dzień niektóry: Dzisia, mówiąc przez Dawida, po tak długim czasie, jako się wyżej rzekło. Dziś jeślibyście głos jego usłyszeli: nie zatwardzajcie serc waszych.
Heb 4:8 Abowiem, jeśliby im był Jezus dał odpoczynienie, nigdyby o inszym dniu napotem nie mówił.
Heb 4:9 A tak zostawa sobotowanie ludowi Bożemu.
Heb 4:10 Abowiem który wszedł do odpoczynienia jego, ten też odpoczynął od dziełów swych, jako Bóg od swoich.
Heb 4:11 Spieszmy się tedy, abyśmy weszli do onego odpo­czynienia: iżby kto w tenże przykład niedowiarstwa nie wpadł.
Heb 4:12 Bo żywa jest mowa Boża i skuteczna, i przeraźliwsza niżeli wszelaki miecz po obu stron ostry: i przeni­kająca aż do rozdzielenia dusze i ducha, stawów też i szpi­ków, i rozeznawająca myśli i przedsięwzięcia serdeczne.
Heb 4:13 A niemasz żadnego stworzenia niewidzialnego przed oblicznością jego: lecz wszystkie rzeczy obnażone są i od­kryte oczom jego, do którego nam mowa.
Heb 4:14 Mając tedy nawyższego kapłana wielkiego, który przeszedł niebiosa Jezusa Syna Bożego: trzymajmy się wy­znania.
Heb 4:15 Abowiem nie mamy nawyższego kapłana, któryby się nie mógł ulitować nad krewkościami naszemi: lecz ku­szonego we wszystkiem na podobieństwo oprócz grze­chu.
Heb 4:16 Przystąpmy tedy z ufnością do stolice łaski: aby­śmy otrzymali miłosierdzie, i łaskę naleźli ku pogodnemu ratunku.
Heb 5:1 Abowiem każdy Nawyższy kapłan z ludzi wzięty, dla ludzi bywa postanowion w tem co do Boga należy, aby ofiarował dary i ofiary za grzechy.
Heb 5:2 Któryby się mógł użalić tych co nie umieją i błą­dzą: gdyż i on obłożon jest krewkością:
Heb 5:3 A dla tego powinien jest, jako za lud, także i sam za się ofiarować za grzechy.
Heb 5:4 A żaden sobie czci nie bierze: jedno który bywa wez­wan od Boga, jako Aaron.
Heb 5:5 Tak i Chrystus nie sam siebie wsławił, że się stał Nawyższym kapłanem: ale który do niego mówił, Syn mój jesteś ty, jam ciebie dziś urodził.
Heb 5:6 Jako i na inszem miejscu mówi: Tyż jest kapłanem na wieki, wedle porządku Melchisedechowego.
Heb 5:7 Który za dni ciała swego, modlitwy i pokorne pro­śby temu, który go mógł wybawić od śmierci, z wołaniem potężnem, i łzami ofiarowawszy, był wysłuchan dla swej uczciwości.
Heb 5:8 A chociaż był synem Bożym, nauczył się z tego co cierpiał posłuszeństwa:
Heb 5:9 A doskonałym zostawszy, stał się wszystkim, któ­rzy mu posłuszni są przyczyną zbawienia wiecznego.
Heb 5:10 Nazwany od Boga Nawyższym kapłanem, wedle po­rządku Melchisedecha.
Heb 5:11 O którym nam wielka rzecz i nie wyprawna ku mówieniu: boście się stali słabymi ku słuchaniu.
Heb 5:12 Abowiem, gdyście mieli dla czasu być nauczycie­lami: zasię potrzebujecie, aby was uczono, które są począ­tki zaczęcia mów Bożych: i staliście się, którymby mle­ka trzeba, a nie twardego pokarmu.
Heb 5:13 Bo każdy, który jest mleka uczestnikiem, nie świadom jest mowy sprawiedliwości: abowiem dzieciąt­kiem jest.
Heb 5:14 A doskonałych jest twardy pokarm: tych którzy przez zwyczajenie zmysły mają wyćwiczone ku rozezna­niu dobrego i złego.
Heb 6:1 Przeto zaniechawszy mowy poczynania Chrystu­sowego, miejmy się do doskonalszych rzeczy: nie znowu zakładając gruntu pokuty od uczynków martwych, i wiary ku Bogu,
Heb 6:2 Nauki chrzczenia, rąk też wkładania, i powstania z martwych, i sądu wiekuistego.
Heb 6:3 I to uczynimy jeśli Bóg dopuści.
Heb 6:4 Abowiem nie podobna jest, aby ci, którzy raz są oświeceni, skosztowali też daru niebieskiego, i uczestniki się stali Ducha świętego.
Heb 6:5 Skosztowali nie mniej dobrego słowa Bożego, i mo­cy przyszłego wieku,
Heb 6:6 A upadli: aby zaś byli odnowieni ku pokucie, znowu krzyżujący sami sobie syna Bożego, i na pośmiewi­sko mający.
Heb 6:7 Bo ziemia, która deszcz często na się padający pije, i rodzi ziele użyteczne tym, przez które bywa sprawowana, bierze błogosławieństwo od Boga.
Heb 6:8 Lecz która rodzi ciernie i osty, odrzucona jest, i blizka przeklęctwa, której koniec na spalenie.
Heb 6:9 Ale tuszymy tobie o was coś lepszego namilejszy i zba­wienia bliższego, chociaż tak mówimy.
Heb 6:10 Abowiem nie jest niesprawiedliwy Bóg, aby zapa­miętał roboty waszej, i miłości, którąście okazali w imię jego, którzyście posługowali świętym i posługujecie.
Heb 6:11 A żądamy, aby każdy z was toż staranie okazał ku wypełnieniu nadzieje aż do końca:
Heb 6:12 Abyście się nie stali gnuśnymi, ale naśladowcami tych, którzy przez wiarę i cierpliwość odziedziczą obietni­ce.
Heb 6:13 Abowiem Bóg obiecawszy Abrahamowi, iż nie miał nikogo, przez któregoby przysiągł więtszego, przysiągł przez samego siebie,
Heb 6:14 Mówiąc: Jeśli niebłogosławiąc błogosławić cię bę­dę, i rozmnażając nie rozmnożę cię.
Heb 6:15 A tak długo cierpliwie czekawszy, dostał obietnice.
Heb 6:16 Abowiem ludzie przez więtszego niż sami przysię­gają: a każdego sporu ich koniec ku potwierdzeniu, jest przysięga.
Heb 6:17 Wczem chcąc Bóg dziedzicom obietnice obficiej okazać nieodmienność rady swej, przysięgę uczynił:
Heb 6:18 Abyśmy przez dwie rzeczy nieodmienne, w których być nie może, żeby Bóg kłamał namocniejszą pociechę mieli, którzyśmy się ku odzierżeniu wystawionej nadzieje uciekli,
Heb 6:19 Którą mamy jako kotficę dusze bezpieczną i mo­cną, i wchodzącą aż we wnętrzności zasłony,
Heb 6:20 Gdzie przewodnik za nas wszedł Jezus, według po­rządku Melchisedechowego, Nawyższym kapłanem stawszy się na wieki.
Heb 7:1 Abowiem ten Melchisedech, król Salem, kapłan Boga nawyższego, który wyszedł przeciw Abrahamowi wracającemu się z porażki królów, i błogosławił mu:
Heb 7:2 Któremu i dziesięciny wszystkiego wydzielił Abra­ham: naprzód który wykłada się król sprawiedliwości: po­tem też i król Salem, co jest, król pokoju.
Heb 7:3 Bez ojca, bez matki, bez wyliczenia rodu, nie mając ani początku dniów ani końca żywota: a przypodobany Synowi Bożemu, trwa kapłanem na wieki.
Heb 7:4 A przypatrzcie się jako to wielki, któremu też dzie­sięcinę z rzeczy przedniejszych dał Abraham Patriarcha.
Heb 7:5 A iście z synów Lewi, urząd kapłański przyjmujący, rozkazanie mają, aby brali dziesięcinę od ludu wedle zako­nu, to jest, od braciej swojej: chociaż i oni wyszli z biodra Abrahamowych.
Heb 7:6 Lecz którego naród nie jest poczytan między nimi, dziesięcinę brał od Abrahama, i tego, który miał obietni­ce błogosławił.
Heb 7:7 A bez wszelakiego sporu, co mniejszem jest, od le­pszego bywa błogosławione.
Heb 7:8 A tu jednak, ludzie, którzy umierają dziesięciny biorą: lecz tam świadectwo ma, iż żywie.
Heb 7:9 A (iżby się tak rzekło ) przez Abrahama, i Lewi, któ­ry brał dziesięciny, oddał dziesięcinę.
Heb 7:10 Abowiem jeszcze był w biodrach ojcowych, gdy wyszedł przeciw niemu Melchisedech.
Heb 7:11 Jeśliż tedy doskonałość była przez kapłaństwo Lewitskie (bo pod niem lud wziął zakon) cóż jeszcze było potrzeba, aby nastał inszy kapłan wedle porządku Melchisedechowego, a nie był rzeczon wedle porządku Aaronowego.
Heb 7:12 Bo za przeniesieniem kapłaństwa, trzeba, żeby się i zakonu przeniesienie stało.
Heb 7:13 Bo o którym się to mówi, z inszego jest pokolenia, z którego żaden nie pilnował ołtarza.
Heb 7:14 Abowiem jawna jest, iż z Juda poszedł Pan nasz: w którem pokoleniu nic o kapłaniech nie mówił Mojżesz.
Heb 7:15 A jeszcze daleko więcej jawna rzecz jest: jeśliże na podobieństwo Melchisedecha powstaje inszy kapłan,
Heb 7:16 Który nie wedle zakonu rozkazania cielesnego stał się, ale wedle mocy żywota nieskazitelnego.
Heb 7:17 Abowiem świadczy: Iż ty jesteś kapłanem na wieki, wedle porządku Melchisedechowego.
Heb 7:18 Odrzucenie iście staje się przeszłego przykazania: dla słabości jego i niepożyteczności.
Heb 7:19 Bo zakon niczego nie przywiódł ku doskonałości, ale wprowadzenie lepszej nadzieje, przez którą przybliżamy się ku Bogu.
Heb 7:20 A ponieważ, jest nie bez przysięgi (Bo inni bez przysięgi kapłany zostali:
Heb 7:21 A ten z przysięgą przez tego, który rzekł do niego: Przysiągł Pan, a nie będzie mu żal: tyś jest kapłanem na wieki).
Heb 7:22 Tym lepszego testamentu stał się Jezus rękojmią.
Heb 7:23 A innychci wiele się kapłany stawało, dla tego, iż im śmierć trwać nie dopuszczała:
Heb 7:24 Ale ten iż na wieki trwa, wiekuiste ma kapłań­stwo.
Heb 7:25 Przetoż i zbawić na wieki może, przystępujące przez niegoż do Boga: zawsze żywiąc, aby się wstawiał za nami.
Heb 7:26 Abowiem przystało, abyśmy takiego mieli, nawyższego kapłana świętego, niewinnego, niepokalanego, odłą­czonego od grzeszników, i który się stał wyższy nad nie­biosa.
Heb 7:27 Który nie ma potrzeby na każdy dzień, jako kapła­ni pierwej za występki swoje ofiarować, potem za ludzkie: bo to uczynił raz, siebie ofiarowawszy.
Heb 7:28 Abowiem zakon ludzie postanawiał kapłany krew­kości podległe, lecz mowa przysięgi, która jest po zako­nie, Syna na wieki doskonałego.
Heb 8:1 A summa tego co się mówi, takiego mamy nawyższe­go kapłana, który usiadł na prawicy stolice wielmożnóści na niebiesiech:
Heb 8:2 Sługa świątnice, a prawdziwego przybytku, który po­stanowił Pan a nie człowiek.
Heb 8:3 Abowiem wszelki nawyższy kapłan bywa postanowion ku ofiarowaniu darów i ofiar: Zaczem potrzeba jest, aby i ten nieco miał coby ofiarował.
Heb 8:4 Jeśliby tedy był na ziemi, aniby kapłanem był, gdyżby byli, którzyby według zakonu dary ofiarowali,
Heb 8:5 Którzy służą wizerunkowi i cieniowi rzeczy niebie­skich Jako odpowiedziano jest Mojżeszowi, gdy miał do­kończyć przybytku: Patrzaj (prawi) czyń wszystko według wizerunku, który jest tobie na górze okazan.
Heb 8:6 A teraz dostał tem lepszego posługowania, i lepszego testamentu jest pośrednikiem, który w lepszych obietni­cach jest postanowiony.
Heb 8:7 Abowiem, jeśliby on pierwszy był bez przygany: zaisteby wtóremu miejsca nie szukano.
Heb 8:8 Abowiem ganiąc je, mówi: Oto dni przyjdą, mówi Pan, a wykonam nad domem Izraelskim, i nad domem Ju­da testament nowy,
Heb 8:9 Nie według testamentu, którym uczynił ojcom ich w dzień, w którym ujął rękę ich, abym je wywiódł z ziemie Egiptskiej: abowiem oni nie wytrwali w moim testamen­cie: a jam ich zaniedbał, mówi Pan.
Heb 8:10 Bo ten jest testament, który uczynię domowi Izrael­skiemu po onych dniach, mówi Pan: Podając prawa moje w umysł ich, i na sercu ich napiszę je: i będę im Bogiem, a oni mnie będą ludem:
Heb 8:11 I nie będzie uczył każdy bliźniego swego, i każdy bra­ta swego, mówiąc: Poznaj Pana. Abowiem wszyscy mię poznają od mniejszego aż do więtszego z nich.
Heb 8:12 Abowiem będę miłościw nieprawościam ich: i grze­chów ich już nie wspomionę.
Heb 8:13 A gdy mówi Nowy: pierwszy wiotchym uczynił. A to co wietszeje i starzeje się: blizko jest zginienia.
Heb 9:1 Miałci i pierwszy, usprawiedliwienia służby bożej i świątnicę świecką.
Heb 9:2 Abowiem sprawiony był przybytek pierwszy, w któ­rym były lichtarze, i stół, i położenie chlebów, które zową święte.
Heb 9:3 A za wtóra zasłona, przybytek, który zową święte świętych:
Heb 9:4 Mając złotą kadzidlnicę, i skrzynię testamentu ze wszystkich stron złotem powleczoną: w której wiadro zło­te mające mannę, i laska Aaronowa, która zakwitnęła, i tablice testamentu,
Heb 9:5 A nad nią były Cherubim chwały zacimiającej ubłagalnicę, o czem teraz nie trzeba z osobna mówić.
Heb 9:6 A gdy to tak było sporządzono, do pierwszego przyby­tku zawsze wchadzali kapłani, urzędy ofiar odprawujący.
Heb 9:7 Ale do wtórego raz w rok sam nawyższy kapłan, nie bez krwie, którą ofiaruje za swą i ludu niewiadomość.
Heb 9:8 To dając znać Duch święty, iż jeszcze nie była obja­wiona droga świętych, póki jeszcze stał pierwszy przy­bytek.
Heb 9:9 Co jest podobieństwem teraźniejszego czasu: wedle którego dary i ofiary ofiarowane bywają, które nie mogą wedle sumnienia doskonałym uczynić służącego Bogu,
Heb 9:10 Gdyż są tylko w pokarmiech i w napojach, i w ró­żnych omywaniach, i sprawiedliwościach ciała aż do cza­su naprawienia stanowione.
Heb 9:11 Ale Chrystus stawiwszy się nawyższym kapłanem dóbr przyszłych przez więtszy i doskonalszy przybytek nie ręką uczyniony, to jest, nie tego stworzenia:
Heb 9:12 Ani przez krew kozłów abo cielców, ale przez własną krew wszedł raz do Świątnice, nalazszy wieczne odkupie­nie.
Heb 9:13 Abowiem jeśli krew kozłów i wołów i popiół jało­wice pokropiony, splugawione poświąca ku oczyścieniu ciała:
Heb 9:14 Jako daleko więcej krew Chrystusowa, który przez Ducha świętego samego siebie ofiarował niepokalanym Bogu, oczyści sumnienie nasze od martwych uczynków, ku służeniu Bogu żywiącemu?
Heb 9:15 I dla tego jest nowego testamentu pośrednikiem, że­by za przystąpieniem śmierci, na odkupienie występków tych, które były pod pierwszym testamentem, obietnicę wzięli, którzy wezwani są wiecznego dziedzictwa.
Heb 9:16 Abowiem gdzie testament jest, musi przystąpić śmierć tego, który testament czyni.
Heb 9:17 Bo testament w umarłych potwierdzony jest: ina­czej jeszcze nie jest ważny, póki żyw który, testament uczynił.
Heb 9:18 Zkąd ani pierwszy bez krwie nie był poświęcony.
Heb 9:19 Abowiem, gdy Mojżesz wszystko przykazanie za­konne przeczytał wszemu ludowi: wziąwszy krew cielców i kozłów z wodą i wełną szarłatową i Izopem: same też księgi i lud wszystek pokropił,
Heb 9:20 Mówiąc: Ta krew testamentu, który do was Bóg nakazał.
Heb 9:21 Ktemu i przybytek i wszystko naczynie służby krwią takież pokropił.
Heb 9:22 A niemal wszystko we krwi według zakonu bywa oczyściono: a bez rozlania krwie nie bywa odpuszczenie.
Heb 9:23 Potrzeba tedy jest, aby wizerunki rzeczy niebie­skich, temi były oczyścione: a same niebieskie, lepszemi ofiarami niźli te.
Heb 9:24 Abowiem Chrystus nie wszedł do świątynie ręką uczynionej, która była wizerunkiem prawdziwej: ale do samego nieba, aby się teraz okazował przed oblicznością Bożą za nami.
Heb 9:25 A nie iżby często ofiarował samego siebie, jako nawyższy kapłan wchodzi do Świątynie co rok ze krwią cudzą:
Heb 9:26 Inaczej trzeba mu było często cierpieć od począ­tku świata: lecz teraz na skończeniu wieków raz się okazał ku zgładzeniu grzechu, przez ofiarę samego siebie.
Heb 9:27 A jako postanowiono ludziom raz umrzeć, a potem sąd.
Heb 9:28 Tak i Chrystus raz jest ofiarowan, aby grzechy wie­lu wyniszczył: drugi raz bez grzechu okaże się tym, którzy go oczekawają, ku zbawieniu.
Heb 10:1 Abowiem zakon, mając cień przyszłych dóbr, nie sam obraz rzeczy: na każdy rok temiż samemi ofiarami, które ofiarują ustawicznie, nigdy nie może doskonałemi uczynić przystępujące:
Heb 10:2 Inaczej przestanoby je było ofiarować, dla tego, iżby więcej nie mieli żadnego sumnienia o grzech Boga chwalą­cych raz oczyścieni.
Heb 10:3 Lecz w nich bywa przypominanie grzechów na każdy rok.
Heb 10:4 Abowiem nie podobna rzecz jest aby krwią wołów i kozłów miały być zgładzone grzechy.
Heb 10:5 Przetoż wchodząc na świat mówi: Nie chciałeś ofia­ry i obiaty: aleś mi ciało sposobił.
Heb 10:6 Całopalenia, i za grzech, nie upodobałyć się.
Heb 10:7 Tedym rzekł: Oto idę: na początku ksiąg napisano jest o mnie: Abym czynił Boże wolą twoję.
Heb 10:8 Wyżej powiedziawszy, Żeś nie chciał anić się podoba­ły ofiary, i obiaty, i całopalenia za grzech, które wedle za­konu bywają ofiarowane:
Heb 10:9 Tedym rzekł: Otóż idę, abym czynił o Boże wolą two­ję: Odejmuje pierwsze, aby wtóre postawił.
Heb 10:10 Przez którą wolą jesteśmy poświęceni przez ofiarę ciała Jezusa Chrystusa raz.
Heb 10:11 A każdy jednak kapłan stoi co dzień urząd odprawując, i też ofiary częstokroć ofiarując, które nigdy nie mogą grzechu znieść.
Heb 10:12 Lecz ten ofiarowawszy jednę ofiarę za grzechy, na wieki siedzi na prawicy Bożej.
Heb 10:13 Nakoniec czekając, ażby nieprzyjaciele jego poło­żeni byli podnóżkiem nóg jego.
Heb 10:14 Abowiem jedną ofiarą, doskonałymi uczynił na wieki poświęcone.
Heb 10:15 A świadczy nam i Duch święty. Abowiem gdy po­wiedział:
Heb 10:16 Tenci jest testament, który postanowię z niemi po onych dniach, mówi Pan: Podając prawa moje w serca ich, i napiszę na umysłach ich:
Heb 10:17 I pamiętać już więcej nie będę grzechów i niepra­wości ich.
Heb 10:18 A gdzieć odpuszczenie tych: jużci ofiary nie masz za grzech.
Heb 10:19 Mając tedy bracia ufność do weszcia Świątynie we krwi Chrystusowej.
Heb 10:20 Którą drogę nam poświęcił nową i żywą przez za­słonę, to jest ciało swoje:
Heb 10:21 I kapłana wielkiego nad domem Bożym:
Heb 10:22 Przystąpmy z prawdziwem sercem w zupełności wiary, pokropieni na sercach od sumnienia złego, i omy­ci na ciele czystą wodą:
Heb 10:23 Trzymajmy wyznanie nadzieje naszej nie chwiejące się (boć wierny jest, który obiecał).
Heb 10:24 I przypatrzajmy się jedni drugim ku pobudzaniu miłości i dobrych uczynków:
Heb 10:25 Nie opuszczając zgromadzenia naszego, jako mają obyczaj niektórzy: ale ciesząc, a tem więcej im barziej obaczycie przybliżający się dzień.
Heb 10:26 Bo jeślibyśmy umyślnie grzeszyli po wzięciu znajo­mości prawdy, już nie zostawa ofiara za grzech:
Heb 10:27 Lecz straszliwe jakieś oczekawanie sądu i żarliwość ognia, która pożrzeć ma przeciwniki.
Heb 10:28 Ktoby zakon Mojżeszów wzgardził: bez wszelkiego miłosierdzia za świadectwem dwu abo trzech umiera.
Heb 10:29 Jakoż mniemacie daleko sroższe zasłuży karania, któryby Syna Bożego podeptał, i krew testamentu, przez którą był poświęcony, pokalaną być rozumiał, i Ducha ła­ski zelżył?
Heb 10:30 Abowiem wiemy kto powiedział: Mnie pomsta, a ja oddam. I zasię: Iż Pan sądzić będzie lud swój.
Heb 10:31 Strasznoć jest wpaść w ręce Boga żywego.
Heb 10:32 Rozpominajcież dni dawne, w których będąc oświe­ceni, wytrwaliście wielką potyczkę trapienia.
Heb 10:33 Częścią gdy lekkościami i uciski dziwowiskiemeście się stali: a, częścią gdyście się stali towarzyszmi tak się mających.
Heb 10:34 Abowiemeście i z więźniami społu utrapieni byli: złupienie majętności waszych przyjęliście z weselem, wie­dząc iż wy macie majętność w niebie lepszą i trwającą.
Heb 10:35 Nie traćcież tedy ufania waszego, które ma wielką zapłatę.
Heb 10:36 Abowiem cierpliwość wam jest potrzebna: abyście czyniąc wolą Bożą, odnieśli obietnicę.
Heb 10:37 Boć jeszcze trochę nieco, który ma przyść przydzie, i nie omieszka:
Heb 10:38 A sprawiedliwy mój z wiary żywię. A jeśli się schroni: nie będzie się podobał duszy mojej.
Heb 10:39 Lecz my nie jesteśmy synowie schraniania ku zginieniu: ale wiary ku otrzymaniu dusze.
Heb 11:1 A wiara jest gruntem rzeczy tych, których się spo­dziewamy, wywodem rzeczy nie widzianych.
Heb 11:2 Abowiem w tej świadectwo otrzymali starzy.
Heb 11:3 Wiarą dochodzimy iż są sprawione wieki słowem Bożem: aby z niewidzialnych stały się widzialne.
Heb 11:4 Wiarą Abel obfitszą ofiarę ofiarował Bogu niźli Kain: przez którą świadectwo otrzymał iż był sprawiedliwy: gdyż Bóg świadectwo dał o darzech jego, i umarwszy przez nie jeszcze mówi.
Heb 11:5 Wiarą Henoch był przeniesion, aby śmierci nie oglądał, i nienajdował się, bo go przeniósł Bóg: abowiem przed przeniesieniem miał świadectwo iż się Bogu podobał.
Heb 11:6 A bez wiary niepodobna jest spodobać się Bogu. Abowiem przystępującemu do Boga, potrzeba wierzyć, iż jest: a iż jest oddawcą tym, którzy go szukają.
Heb 11:7 Wiarą Noe odpowiedź wziąwszy o tem czego jeszcze nie było widać, bojąc się, zgotował korab ku zachowaniu domu swego, przez który potępił świat: sprawiedliwości, która jest przez wiarę, dziedzicem jest uczyniony.
Heb 11:8 Wiarą, który, nazwany jest Abraham, usłuchał, aby wyszedł na miejsce, które w dziedzictwo wziąć miał: i wyszedł, niewiedząc dokąd szedł.
Heb 11:9 Wiarą mieszkał w ziemi obiecanej, jako w cudzej, mieszkając w namieciech z Izaakiem i Jakóbem spólnemi dziedzicmi tejże obietnice.
Heb 11:10 Abowiem oczekawał miasta fundamenty mającego: którego rzemieślnik i budownik Bóg.
Heb 11:11 Wiarą, i sama Sara niepłodna wzięła moc ku przy­jęciu nasienia, i mimo czas wieku: iż wiernym być rozu­miała tego co obiecał.
Heb 11:12 Przetoż i z jednego narodziło się a (to z obumarłe­go), w liczbie jako gwiazd niebieskich, i jako piasku nie­zliczonego, który jest na brzegu morskim.
Heb 11:13 Wedle wiary umarli ci wszyscy, niedostawszy obie­tnic, ale zdaleka je upatrując, i pozdrawiając, i wyznawając iż są gośćmi i przychodniami na ziemi.
Heb 11:14 Bo którzyć to mówią: okazują, iż ojczyzny szukają.
Heb 11:15 A jeśliby na one pamiętali, z której wyszli, mielić wżdy czas wrócić się.
Heb 11:16 Lecz teraz lepszej żądają, to jest, niebieskiej. Prze­toż nie wstyda się Bóg nazywać się Bogiem ich, gdyż im miasto zgotował.
Heb 11:17 Wiarą, Abraham ofiarował Izaaka, gdy był kuszon: a ofiarował jednorodnego, który był wziął obietnicę:
Heb 11:18 (Do którego rzeczono, Iż w Izaaku tobie będzie na­zwano nasienie).
Heb 11:19 Mając za to, iż Bóg może i z umarłych wzbudzić. Zkąd go też w podobieństwo wziął.
Heb 11:20 Wiarą, i w przyszłych rzeczach błogosławił Izaak Jakóba i Ezau.
Heb 11:21 Wiarą, Jakób umierając, każdemu z synów Józefowych błogosławił: i pokłonił się wierzchowi laski jego
Heb 11:22 Wiarą, Józef umierając, o wyszciu synów Izraelskich wspomionął, i około kości swoich rozkazał.
Heb 11:23 Wiarą, Mojżesza narodzonego kryli trzy miesiące rodzicy jego: przeto iż go widzieli pięknym dzieciątkiem, i nie bali się wyroku królewskiego.
Heb 11:24 Wiarą, Mojżesz stawszy się wielkim, nie znał się być synem córki Faraonowej:
Heb 11:25 Więcej obierając być utrapionym wespół z ludem Bożym, niźli mieć doczesnego grzechu rozkosz,
Heb 11:26 Za więtsze bogactwo poczytając urąganie Chrystu­sowe, niż skarby Egiptskie: bo się oglądał na odpłatę
Heb 11:27 Wiarą, opuścił Egipt: nie bojąc się gniewu królewskiego: abowiem niewidzialnego jakoby widząc oczeka­wał.
Heb 11:28 Wiarą, sprawił Paschę, i wylanie krwie: aby ten który pierworodne tracił, ich się nie dotknął.
Heb 11:29 Wiarą, przeszli morze Czerwone jako po suchej zie­mi: czego doznawszy Egiptyanie, pożarci są.
Heb 11:30 Wiarą, mury Jerycha upadły, obeszciem siedmiu dni.
Heb 11:31 Wiarą, Rahab nierządnica nie zginęła z niewierny­mi: przyjąwszy z pokojem szpiegi.
Heb 11:32 A cóż jeszcze mam mówić? Boć mi czasu nie stanie, gdybym rozpowiadał o Gedeonie, Baruchu, Samsonie, Jephte, Dawidzie, Samuelu, i prorocech:
Heb 11:33 Którzy przez wiarę zwalczyli królestwa, czynili sprawiedliwość, dostąpili obietnic, zawarli lwie paszczeki,
Heb 11:34 Zagasili gwałt ognia, uszli ostrza miecza, wzmogli z niemocy, mężnymi się stali na wojnie, obozy obcych od­wracali:
Heb 11:35 Niewiasty wzięły swoje umarłe z zmartwychwsta­nia. A drudzy byli ciągnieni, nie przyjąwszy odku­pienia, aby lepsze zmartwychwstanie naleźli.
Heb 11:36 A drudzy doznali pośmiewisk i bicia, nadto i wię­zienia i ciemnic:
Heb 11:37 Byli kamienowani, przecinani, doświadczani, w za­biciu miecza pomarli, błąkali się w owczych, w kozich skórach, niedostateczni, uciśnieni, utrapieni:
Heb 11:38 Których nie był godzien świat, tułając się po pu­szczach po górach i jamach, i w jaskiniach ziemie.
Heb 11:39 A ci wszyscy świadectwem wiary doświadczeni, obietnice nie odnieśli.
Heb 11:40 Iż Bóg o nas coś lepszego przejrzał, aby nie bez nas byli doskonałymi uczynieni.
Heb 12:1 Przetoż tedy i my mając tak wielki nad sobą obłok świadków: złożywszy wszelaki ciężar i grzech, który nas zewsząd obstąpił, w cierpliwości bieżmy do boju nam wy­stawionego,
Heb 12:2 Patrząc na Jezusa przodka i kończyciela wiary, który mając przed sobą wesele podjął krzyż, wzgardziwszy sromotę, i siedzi na prawicy stolice Bożej.
Heb 12:3 Abowiem uważajcie tego, który takowe przeciwień­stwo od grzeszników podejmował przeciw sobie: abyście nie ustawali, osłabiawszy na duszach waszych.
Heb 12:4 Boście jeszcze się aż do krwie nie zastawili, wal­cząc przeciwko grzechowi:
Heb 12:5 A zapamiętaliście pociechy, która nam jako synom mówi, rzekąc: Synu mój, nie wzgardzaj karania Pańskiego: ani osłabiaj, gdy od niego strofowan bywasz.
Heb 12:6 Abowiem kogo Pan miłuje, karze, a biczuje każdego syna, którego przyjmuje.
Heb 12:7 W karności trwajcie. Ofiarujeć się wam Bóg jako synom. Abowiem któryż syn, któregoby Ociec nie karał.
Heb 12:8 A jeśli jesteście bez karania, którego stali się wszy­scy przaśnikami: tedyście złego łoża, a nie synami.
Heb 12:9 Nadto ciała naszego ojce, mieliśmy uczycielmi, i baliśmy się ich: zaż nie daleko więcej posłuszni będziem Ojcowi duchów, a żyć będziemy?
Heb 12:10 A onić na czas mało dni, według woli swojej nas ćwiczyli: lecz ten na to co pożyteczno jest ku przyjęciu świątobliwości jego.
Heb 12:11 A wszelkie karanie teraźniejszego czasu w prawdzie zda się że nie jest wesele ale smutku: ale potem naspokojniejszy owoc sprawiedliwości odda przez nię wyćwiczo­nym.
Heb 12:12 Przetoż ręce opuszczone i kolana osłabione wznieście.
Heb 12:13 A czyńcie kroki proste nogami waszemi, aby który chramiąc nie zabłądził, ale raczej był uzdrowion.
Heb 12:14 Naśladujcie pokoju ze wszystkiemi, i świątobli­wości: bez której żaden nie ogląda Boga.
Heb 12:15 Upatrując, żeby kto nie odstąpił od łaski Bożej: aby który korzeń gorzkości wzgórę wyrastając nie przeka­żał, a przezeń wiele się nie pokalało.
Heb 12:16 By nie był kto porubnik abo niezbożny jako Ezau: który dla jednej potrawy przedał pierworodztwo swoje:
Heb 12:17 Bo wiedzcie, iż i potem, gdy chciał być dziedzicem błogosławieństwa, był odrzucon. Bo nie nałazł miejsca pokuty, choć jej ze łzami szukał.
Heb 12:18 Boście nie przystąpili do góry, której się dotknąć może, i ognia, który się zapalić może, i wichru, i mgły, i burzy,
Heb 12:19 I brzmienia trąby, i głodu słów, który co słyszeli, zbraniali się, aby do nich nie mówiono.
Heb 12:20 Abowiem nie znosili co mówiono, I jeśli się bestya dotknie góry, będzie ukamionowana.
Heb 12:21 A tak straszliwo było co widziane było, Mojżesz po­wiedział: Przestraszony jestem i drżący.
Heb 12:22 Aleście przystąpili do Sion góry i miasta Boga ży­wiącego, Jeruzalem niebieskiego, i gromady wiela tysięcy Aniołów:
Heb 12:23 I kościoła pierworodnych, którzy są spisani w nie­bie, i Boga sędziego wszystkich, i duchów sprawiedliwych doskonałych.
Heb 12:24 I Jezusa pośrednika nowego testamentu, i pokropie­nia krwie lepiej mówiącej niźli Ablowa.
Heb 12:25 Patrzajcież, abyście nie wzgardzili tym, który mó­wi. Bo jeśliż oni nie uszli, gardząc tym co na ziemi mówił: daleko więcej my, którzy odwracamy tego, który z nieba mówi.
Heb 12:26 Którego głos wzruszył na on czas ziemią, a teraz obiecuje, mówiąc: Jeszcze raz: a ja zatrząsnę nie tylko zie­mią, ale i niebem.
Heb 12:27 A co mówi, Jeszcze raz: znaczy przeniesienie rzeczy ruchomych jako uczynionych, aby zostały te, które są nie­ruchome.
Heb 12:28 A tak przyjmując królestwo nieporuszone, ma­my łaskę: przez którą służmy podobając się Bogu, z bojaźnią i z uczciwością.
Heb 12:29 Abowiem Bóg nasz jest ogniem trawiącym.
Heb 13:1 Miłość braterstwa niechaj trwa w was.
Heb 13:2 A nie zapominajcie przyjmowania gości: Abowiem przez to nie wiedzieli niektórzy, anioły za goście przyjąwszy.
Heb 13:3 Pamiętajcie na więźnie, jakoby wespół więźniowie: i na utrapione, jakoby sami będąc w ciele.
Heb 13:4 Uczciwe małżeństwo we wszystkiem, i łoże niepoka­lane. Bo wszeteczniki i cudzołożniki Bóg będzie sądzić.
Heb 13:5 Obyczaje niech będą bez łakomstwa: przestawając na teraźniejszych rzeczach. Bo sam powiedział: Nie za­niecham cię, ani opuszczę.
Heb 13:6 Tak, iż śmiele mówimy: Pan mi pomocnikiem: nie będę się bał coby mi człowiek uczynił.
Heb 13:7 Pamiętajcie na przełożone wasze, którzy wam mówili słowo Boże: których przypatrując się dokonaniu obcowa­nia, naśladujcie wiary.
Heb 13:8 Jezus Chrystus wczora i dziś: ten i na wieki.
Heb 13:9 Naukami rozmaitemi i obcemi nie unoście się. Abowiem nalepsza jest serce utwierdzić łaską, nie pokarma­mi: które nie pomogły tym co się imi bawili.
Heb 13:10 Mamy ołtarz: z którego nie mają mocy jeść, którzy przybytkowi służą.
Heb 13:11 Abowiem których bydląt krew bywa wnoszona do Świątnice przez nawyższego kapłana, tych ciała bywają palone za obozem.
Heb 13:12 Dla czego i Jezus, aby poświęcił lud przed własną krew, za bramą ucierpiał.
Heb 13:13 Wynidźmyż tedy do niego za obóz: nosząc urą­ganie jego.
Heb 13:14 Abowiem nie mamy tu miasta trwającego: ale przy­szłego szukamy.
Heb 13:15 Przez niego tedy zawsze ofiarujmy Bogu ofiarę chwały, to jest, owoc warg wyznawających imieniowi jego.
Heb 13:16 A dobroczynności i udzielania spólnego nie przepominajcie. Abowiem takowemi ofiarami zasługujemy się Bogu.
Heb 13:17 Bądźcie posłuszni przełożonym waszym, i bądźcie im poddani. Abowiem oni czują, jako którzy za dusze nasze liczbę oddać mają. Aby to z weselem czynili, a nie wzdychając. Bo to wam nie pożyteczno.
Heb 13:18 Módlcie się za nami: abowiem ufamy, iż mamy do­bre sumnienie: we wszem chcąc dobrze obcować.
Heb 13:19 A tem więcej proszę, abyście to czynili, iżbym wam rychlej był przywrócon.
Heb 13:20 A Bóg pokoju, który wywiódł od umarłych wielkie­go pasterza owiec we krwi testamentu wiecznego, Pana naszego Jezusa Chrystusa:
Heb 13:21 Niechaj was sposobi do wszystkiego dobrego, aby­ście czynili wolą jego, sprawując w was coby się podobało przed nim przez Jezusa Chrystusa: któremu jest chwała na wieki wieków. Amen.
Heb 13:22 A proszę was bracia, abyście za dobre przyjęli sło­wo pocieszenia. Bom do was barzo krótko napisał.
Heb 13:23 Wiedzcie, iż brat nasz Tymotheusz wypuszczon: z którym (jeśli rychlej przydzie) oglądam was.
Heb 13:24 Pozdrówcie wszystki przełożone wasze, i wszystki święte. Pozdrawiają was bracia ze Włoch.
Heb 13:25 Łaska z wami wszystkimi. Amen.1
Jam 1:1 Jakób, Boży i Pana naszego Jezusa Chrystusa sługa, dwiemanaście pokoleniom, które są w rozproszeniu, zdrowia.
Jam 1:2 Za wszelką radość poczytujcie, bracia moi, gdy w rozmaite pokusy wpadacie.
Jam 1:3 Widząc, iż doświadczenie wiary waszej sprawuje cierpliwość.
Jam 1:4 A cierpliwość ma doskonały uczynek: abyście byli doskonali i zupełni, którym ni na czem nie schodzi.
Jam 1:5 A jeśli który z was potrzebuje mądrości, niech prosi od Boga, który obficie wszystkim dawa, a nie wymawia: a będzie mu dana.
Jam 1:6 A niech prosi z wiarą, nic nie wątpiąc. Bo kto wątpi podobny jest wału morskiemu, którego wiatr wzrusza i tam i sam nosi.
Jam 1:7 Przetoż niech on człowiek nie mniema, aby co miał wziąć od Pana.
Jam 1:8 Mąż umysłu dwoistego, niestateczny jest we wszech drogach swoich.
Jam 1:9 A niech się brat podły chlubi, w podwyższeniu swojem.
Jam 1:10 A bogaty, w podłości swej: boć przeminie jako kwiat trawy.
Jam 1:11 Abowiem weszło słońce z upaleniem, i ususzyło trawę, i kwiat jej opadł, i zginęła śliczność oblicza jego: tak i bogaty w drogach swoich uwiędnie.
Jam 1:12 Błogosławiony mąż, który zdzierżywa pokusę: bo gdy będzie doświadczony, weźmie koronę żywota, którą obiecał Bóg tym, którzy go miłują
Jam 1:13 Żaden gdy bywa kuszon, niech nie mówi, że od Boga bywa kuszon. Abowiem Bóg nie jest kusiciel złych: a sam nikogo nie kusi.
Jam 1:14 Lecz każdy bywa kuszony od własnej pożądliwości pociągniony i ponęcony.
Jam 1:15 Zatem pożądliwość, gdy pocznie, rodzi grzech: a grzech, gdy wykonany będzie, rodzi śmierć.
Jam 1:16 Nie mylcie się tedy bracia moi namilszy.
Jam 1:17 Wszelki datek dobry, i wszelki dar doskonały, z wysocza jest, zstępujący od Ojca światłości, u którego niemasz odmiany, ani zaćmienia przemiany.
Jam 1:18 Dobrowolnie bowiem porodził nas słowem prawdy, żebyśmy byli niejakim początkiem stworzenia jego.
Jam 1:19 Wiecie bracia moi namilszy. A niech wszelki człowiek będzie prędki ku słuchaniu: a leniwy ku mówieniu, i leniwy ku gniewowi.
Jam 1:20 Bo gniew męża nie sprawuje sprawiedliwości Bożej.
Jam 1:21 Przeto odrzuciwszy wszelakie plugastwo i obfitość złości, przyjmijcie w cichości słowo wszczepione, które może zbawić dusze wasze.
Jam 1:22 A bądźcie czynicielmi słowa, a nie słuchaczmi tylko: oszukawającymi samych siebie.
Jam 1:23 Bo jeśli kto jest słuchaczem słowa, a nie czynicielem: ten podobny będzie mężowi przypatrującemu się obliczu narodzenia swego we zwierciadle.
Jam 1:24 Bo się obejrzał, i odszedł, i wnet zapomniał jakowy był.
Jam 1:25 Lecz ktoby pilniej wejrzał w zakon doskonałej wolności, i wytrwał w nim, nie stawszy się słuchaczem zapamiętliwym, ale czynicielem uczynku: ten błogosławiony będzie w sprawie swojej.
Jam 1:26 A jeśli kto mniema, że jest nabożnym niepowściągając języka swego, ale zawodząc serce swe: tego nabożeństwo próżne jest.
Jam 1:27 Nabożeństwo czyste i niepokalane u Boga i Ojca to jest, Nawiedzać sieroty i wdowy w ucisku ich: a siebie zachować nieznanym od tego świata.
Jam 2:1 Bracia moi, nie miejcie z brakowaniem osób wiary Pana naszego Jezusa Chrystusa chwały.
Jam 2:2 Abowiem gdyby wszedł do zgromadzenia waszego mąż mający złoty pierścień w szacie świetnej, wszedłby też i ubogi w plugawej szacie,
Jam 2:3 I patrzylibyście na tego co się odział w świetną szatę, i rzeklibyście mu: Ty siedź tu dobrze. A ubogiemu byście rzekli: Ty stój tam: abo siedź pod podnóżkiem nóg moich:
Jam 2:4 Azaż nie sądzicie sami między sobą, i nie staliście się sędziami myśli złościwych?
Jam 2:5 Słuchajcież bracia moi namilszy: Azaż Bóg nie obrał ubogich na tym świecie, bogatym w wierze, i dziedzicmi królestwa, które Bóg obiecał tym, którzy go miłują?
Jam 2:6 A wyście nie uczcili ubogiego. Aza bogacze przez moc was nie uciskają: i ci was do sądów nie pociągają?
Jam 2:7 Aza oni, nie bluźnią dobrego imienia, które wzywane jest nad wami?
Jam 2:8 Jednak jeśli zakon królewski pełnicie według pisma: Będziesz miłował bliźniego swego jako samego siebie: dobrze czynicie:
Jam 2:9 Lecz jeśli osobami brakujecie, grzech czynicie przekonani od zakonu jako przestępcy.
Jam 2:10 A ktobykolwiek zachował wszystek zakon, a w jednymby upadł, stał się winien wszystkiego.
Jam 2:11 Bo który rzekł, Nie cudzołóż: rzekłci też, Nie zabijaj. A jeślibyś nie cudzołożył, alebyś zabijał: stałeś się przestępcą zakonu.
Jam 2:12 Tak mówcie, i tak czyńcie jako ci, którzy mają być sądzeni przez zakon wolności.
Jam 2:13 Abowiem sąd bez miłosierdzia temu, który miłosierdzia nie czynił. A miłosierdzie przewyższa sąd.
Jam 2:14 Cóż za pożytek bracia moi, gdyby kto mówił, iż ma wiarę: a uczynkówby nie miał? Izali go może wiara zbawić?
Jam 2:15 A jeśliby brat i siostra byli nadzy, i potrzebowaliby powszedniej żywności:
Jam 2:16 A rzekłby im który z was: Idźcie w pokoju, zgrzejcie się a nasyćcie się: a nie dalibyście im czego potrzeba ciału: cóż pomoże?
Jam 2:17 Także i wiara, jeśliby nie miała uczynków, martwa jest sama w sobie.
Jam 2:18 Al rzecze kto: Ty wiarę masz, a ja mam uczynki: okaż mi wiarę twą bez uczynków, a ja tobie okażę wiarę moję z uczynków.
Jam 2:19 Ty wierzysz, iż jest jeden Bóg. Dobrze czynisz: i czarcić wierzą, i drżą.
Jam 2:20 A chcesz wiedzieć o człowiecze próżny, iż wiara bez uczynków martwa jest?
Jam 2:21 Abraham ociec nasz izali nie z uczynków usprawiedliwiony jest, ofiarowawszy Izaaka syna swego na ołtarzu?
Jam 2:22 Widzisz, iż wiara spólnie robiła z uczynkami jego: a z uczynków wiara się wykonała?
Jam 2:23 I wypełniło się pismo, które mówi, uwierzył Abraham Bogu, i poczytano mu jest ku sprawiedliwości, i nazwan jest przyjacielem Bożym.
Jam 2:24 Widzcie, iż z uczynków bywa usprawiedliwiony człowiek: a nie z wiary tylko?
Jam 2:25 Tak i Rahab nierządnica, izali nie z uczynków jest usprawiedliwiona przyjąwszy posły, i inszą drogą wypuściwszy?
Jam 2:26 Abowiem jako ciało bez ducha jest martwe: tak i wiara bez uczynków martwa jest.
Jam 3:1 Niech się was wiele mistrzami nie stawa bracia moi, wiedząc, iż więtszy sąd odniesiecie.
Jam 3:2 Abowiem w wielu upadamy wszyscy. Jeśli kto w słowie nie upada: ten jest mąż doskonały. Może też wędzidłem kierować wszystko ciało.
Jam 3:3 A jeśli koniom wędzidła w gęby wprawujemy, aby nam posłuszne były, i wszystko ich ciało obracamy.
Jam 3:4 Oto i okręty wielkie będąc, i gdy je srogie wiatry pędzą, obracane bywają od malutkiego steru, gdzie wola styrującego zechce.
Jam 3:5 Tak i języki, małyć wprawdzie członek jest, ale wielki rzeczy odnosi. Ot jako mały ogień, jako wielki las spala.
Jam 3:6 I język jest ogień, powszechność nieprawości. Język postanowiony jest między członkami naszemi, który plugawi wszystko ciało, i zapala koło narodzenia naszego zapalony od piekła.
Jam 3:7 Abowiem wszelkie przyrodzenie zwierząt i ptaków, i płazów, i innych uskromione bywa, i ukrócone jest od przyrodzenia ludzkiego.
Jam 3:8 Lecz języka żaden z ludzi nie może ukrócić: złe niespokojne pełen jadu śmiertelnego.
Jam 3:9 Przezeń błogosławiemy Boga i Ojca: i przezeń przeklinamy ludzi, którzy na podobieństwo Boże sprawieni są.
Jam 3:10 Z tychże ust wychodzi błogosławieństwo i przeklęctwo. Nie ma to tak być bracia moi.
Jam 3:11 Izali źródło z tegoż poniku wypuszcza słodką i gorzką wodę?
Jam 3:12 Izali może, bracia moi, figa winne jagody rodzić: abo winna macica figi? Tak ani słona słodkiej wody uczy nie może.
Jam 3:13 Który mądry i ćwiczony między wami? Niech pokaże z dobrego obcowania sprawę swą w cichości mądrości.
Jam 3:14 Lecz jeśli zazdrość gorzką macie, i sporyby były w sercach waszych: nie chciejcie się chlubić i kłamcami być przeciwko prawdzie.
Jam 3:15 Abowiem nie jest ta mądrość z góry zstępująca: ale ziemska, cielesna, djabelska.
Jam 3:16 Bo gdzie zazdrość i spór, tam niestateczność, i wszelaka zła sprawa.
Jam 3:17 Lecz która jest z góry mądrość, naprzód jestci czysta: potem spokojna, skromną, łacna ku namówieniu, przyzwalająca dobrym, pełna miłosierdzia i owoców dobrych, nie szacująca bez obłudy.
Jam 3:18 A owoc sprawiedliwości, w pokoju bywa siany pokój czyniącym.
Jam 4:1 Zkądże walki i zwady między wami? Izali nie ztąd? z pożądliwości waszych, które wojują w członkach waszych.
Jam 4:2 Pożądacie, a nie macie: zabijacie, i zawisni jesteście: i a nie możecie dostać: wadzicie się i walczycie: a nie macie, dla tego, iż nie prosicie.
Jam 4:3 Prosicie, a nie bierzecie: przeto, iż źle prosicie: abyście na pożądliwościach waszych strawili.
Jam 4:4 Cudzołożnicy, nie wiecie iż przyjaźń tego świata, jest nieprzyjaciółką Bożą? Ktobykolwie tedy chciał być przyjacielem tego świata: stawa się nieprzyjacielem Bożym.
Jam 4:5 Abo mniemacie, iż próżno pismo mówi: Ku zazdrości pożąda duch, który w was mieszka?
Jam 4:6 Lecz więtszą łaskę daje. Przeto mówi: Bóg pysznym się sprzeciwia, a pokornym łaskę dawa.
Jam 4:7 Bądźcie tedy poddani Bogu, a przeciwcie się djabłu, a uciecze od was.
Jam 4:8 Przybliżajcie się do Boga: a przybliży się do was. Ochędóżcie ręce, grzesznicy: i oczyśćcie serca, umysłu dwoistego.
Jam 4:9 Dręczcie się, i żałujcie, i płaczcie: śmiech wasz niech się obróci w żałość, a wesele w smutek.
Jam 4:10 Uniżcie się przed oblicznością Pańską, a podwyższy was.
Jam 4:11 Nie uwłóczcie jeden drugiemu bracia. Kto uwłacza bratu, abo który sądzi brata swego: uwłacza zakonowi i sądzi zakon. A jeśli sądzisz zakon, nie jesteś czynicielem zakonu, ale sędzią.
Jam 4:12 Jeden jest zakonodawca, i sędzia, który może zagubić i wybawić.
Jam 4:13 A ty ktoś jest co sądzisz bliźniego? Oto teraz co mówicie: Dziś abo jutro pójdziemy do tego miasta, i zmieszkamy tam rok, i będziem kupczyć, i będziem mieć zysk:
Jam 4:14 Którzy nie wiecie co jutro będzie. Bo cóż jest żywot wasz? Para jest, okazująca się na mały czas, a potem zniszczona będzie.
Jam 4:15 Miasto tego cobyście mieli mówić: Będzieli Pan chciał: i, Jeśli będziem żywi, uczynimy to abo owo.
Jam 4:16 A teraz chlubicie się w hardościach waszych. Wszelkie chlubienie takie złośliwe jest.
Jam 4:17 Umiejącemu tedy dobrze czynić, a nie czyniącemu, jest mu grzech.
Jam 5:1 Nuż teraz bogacze, płaczcie, narzekając na nędze wasze, które przydą na was.
Jam 5:2 Bogactwa wasze zgniły: a szaty wasze mole pogryzły.
Jam 5:3 Złoto i srebro wasze pordzewiało: a rdza ich będzie wam na świadectwo, i zje ciała wasze jako ogień. Skarbiliście sobie gniew w ostatnie dni.
Jam 5:4 Oto zapłata robotników, którzy żęli pola wasze, która jest zatrzymana od was, woła: i wołanie ich weszło do uszu Pana zastępów.
Jam 5:5 Zażywaliście na ziemi, i w zbytkach wytuczyliście serca wasze, w dzień zabijania.
Jam 5:6 Skazaliście i zabiliście sprawiedliwego, a nie sprzeciwił się wam.
Jam 5:7 Przetoż cierpliwymi bądźcie bracia, aż do przyszcia Pańskiego. Oto, oracz oczekiwa drogiego owocu ziemie: cierpliwie znosząc, ażby wziął zaranny i odwieczorny:
Jam 5:8 I wy bądźcie cierpliwymi, i utwierdzajcie serca wasze: abowiem przybliżyło się przyszcie Pańskie.
Jam 5:9 Nie wzdychajcie bracia jedni przeciw drugim, abyście nie byli sądzeni. Oto sędzia przede drzwiami stoi.
Jam 5:10 Bracia bierzcie na przykład zeszcia złego utrapienia i cierpliwości, proroki: którzy mówili w imię Pańskie.
Jam 5:11 Oto za błogosławione mamy tych, którzy wycierpieli. Jobowę cierpliwość słyszeliście, i koniec Pański widzieliście, iż litościwy jest Pan i miłosierny.
Jam 5:12 A przed wszystkiem bracia moi, nie przysięgajcie , ani na niebo, ani na ziemię, ani żadną inną przysięgą. Ale wasza mowa niech będzie, Jest, jest: Nie, nie: abyście pod sąd nie wpadli.
Jam 5:13 Smuci się kto z was? niech się modli. Wesołego serca jest? niechajże śpiewa.
Jam 5:14 Choruje kto między wami? niech wwiedzie kapłany kościelne, a niech się modlą nad nim, pomazując go olejem w imię Pańskie.
Jam 5:15 A modlitwa wiary uzdrowi niemocnego, i ulży mu Pan: a jeśliby w grzechach był, będą mu odpuszczone.
Jam 5:16 Spowiadajcie się tedy jedni drugim, grzechów waszych: i módlcie się jedni za drugimi, abyście byli zbawieni: abowiem wiele może ustawiczna prośba sprawiedliwego.
Jam 5:17 Eliasz był człowiek nam podobny cierpiętliwy: a modlitwą modlił się, żeby deszcz nie padał na ziemię, i nie padał trzy lata i sześć miesięcy.
Jam 5:18 I zasię modlił się: a niebo spuściło deszcz, i ziemia dała owoc swój.
Jam 5:19 Bracia moi, jeśliby kto z was zabłądził od prawdy, a nawróciłby go kto:
Jam 5:20 Ma wiedzieć, iż któryby uczynił, że się nawrócił grzesznik od błędnej drogi jego, zbawi duszę jego od śmierci, i zakryje mnóstwo grzechów.1
1Pe 1:1 Piotr Apostoł Jezusa Chrystusa, wybranym przy­chodniom rozproszenia Pontu, Galacjej, Kappadocjej, Azjej i Bithyniej,
1Pe 1:2 Wedle przejrzenia Boga Ojca, ku poświęceniu Ducha, ku posłuszeństwu i pokropieniu krwie Jezusa Chrystusa: Łaska wam i pokój niech się rozmnoży.
1Pe 1:3 Błogosławiony Bóg i Ociec Pana naszego Jezusa Chry­stusa, który wedle wielkiego miłosierdzia swego odrodził nas ku nadziei żywej, przez zmartwychwstanie Jezusa Chrystusa,
1Pe 1:4 Ku dziedzictwu nieskazitelnemu, i niepokalanemu, i niezwiędłemu, na niebiesiech dla was zachowanemu.
1Pe 1:5 Którzy mocą Bożą strzeżeni jesteście przez wiarę ku zbawieniu, zgotowanemu, aby się okazało czasu ostate­cznego.
1Pe 1:6 W czem radować się będziecie trochę teraz, jeśli potrzeba zasmucić się w rozmaitych pokusach:
1Pe 1:7 Aby doświadczenie wiary waszej daleko kosztowniej­sze nad złoto (którego przez ogień próbują) było nalezione ku chwale i czci i sławie w objawienie Jezusa Chrystusa.
1Pe 1:8 Którego nie widziawszy, miłujecie: w którego też te­raz nie widząc go wierzycie, a wierząc radować się będzie­cie weselem niewymownem i chwalebnem:
1Pe 1:9 Odnosząc koniec wiary waszej, zbawienie dusz.
1Pe 1:10 O którem zbawieniu wywiadowali się i badali pro­rocy, którzy o przyszłej na was łasce prorokowali:
1Pe 1:11 Badając się na który abo na jaki czas ukazował, w nich duch Chrystusów: opowiadając pierwej o utrapie­niach tych, które są w Chrystusie, i o chwałach za nimi idących:
1Pe 1:12 Którym objawiono jest, iż nie samym sobie, ale wam tym usługowali co się teraz wam opowiada przez te, któ­rzy wam Ewanielią przepowiadali, przez Ducha ś. z nieba posłanego, na którego pragną patrzyć aniołowie.
1Pe 1:13 Przetoż przepasawszy biodra umysłu waszego, trzeź­wymi będąc, doskonale miejcie nadzieję o łasce, którą wam ofiarują, przez objawienie Chrystusa Jezusa:
1Pe 1:14 Jako synowie posłuszeństwa, nie przypodobając się przeszłym pożądliwościom nieumiejętności waszej:
1Pe 1:15 Ale według onego, który was wezwał Świętego: i wy bądźcie świętymi we wszelakiem obcowaniu:
1Pe 1:16 Ponieważ napisano jest: Będziecie świętymi, iżem ja jest święty.
1Pe 1:17 A jeśli wzywacie Ojca tego, który bez względu na osoby sądzi wedle uczynku każdego: w bojaźni obcujcie czasu przemieszkawania waszego.
1Pe 1:18 Wiedząc, iż nie skazitelnemi złotem abo srebrem jesteście wykupieni od próżnego obcowania waszego ojcow­skiego podania:
1Pe 1:19 Ale drogą krwią jako baranka niezmazanego i niepo­kalanego Chrystusa,
1Pe 1:20 Acz przejrzanego przed założeniem świata: ale cza­sów ostatecznych okazanego dla was,
1Pe 1:21 Którzy przezeń wiernymi jesteście Bogu, który go wzbudził z martwych, i dał mu chwałę, aby wiara i na­dzieja wasza w Bogu była.
1Pe 1:22 Oczyściwszy dusze wasze w posłuszeństwie miłości, w braterskiej miłości, z szczerego serca jedni drugie miłuj­cie goręcej:
1Pe 1:23 Odrodzeni nie z nasienia skazitelnego, ale nieskazi­telnego przez słowo Boga żywego i trwającego na wieki.
1Pe 1:24 Ponieważ wszelkie ciało jako trawa: a wszelka chwa­ła jego jako kwiat trawy: uschła trawa, i kwiat jej upadł.
1Pe 1:25 Lecz słowo Pańskie trwa na wieki. A to jest słowo, które wam jest przepowiadane.
1Pe 2:1 Złożywszy tedy wszelaką złość, i wszelaką zdradę, i obłudności, i zazdrości, i wszystkie obmowiska,
1Pe 2:2 Jako dopiero narodzone niemowlęta, rozumnego bez zdrady mleka pożądajcie: abyście w niem urośli ku zba­wieniu.
1Pe 2:3 Jeśliście jedno skosztowali, iż słodki jest Pan.
1Pe 2:4 Do którego przystąpiwszy, kamienia żywego, acz od ludzi odrzuconego, ale od Boga wybranego i uczczo­nego:
1Pe 2:5 I wy jako żywe kamienie na nim się budujcie, dom duchowny kapłaństwo święte, ku ofiarowaniu duchownych ofiar, przyjemnych Bogu przez Jezusa Chrystusa.
1Pe 2:6 Dla czego w piśmie stoi: Oto kładę w Syonie kamień przedniejszy narożny wybrany, kosztowny, a kto weń uwie­rzy, nie będzie zawstydzon.
1Pe 2:7 Wam tedy wierzącym cześć: a niewierzącym kamień, który odrzucili budujący, ten się stał głową węgłową:
1Pe 2:8 I kamieniem obrażenia, i opoką zgorszenia, tym którzy się o słowo obrażają, i nie wierzą, na co i postano­wieni są.
1Pe 2:9 A wy rodzaj wybrany, królewskie kapłaństwo, naród święty, lud nabycia: abyście cnoty opowiadali tego, który was wezwał z ciemności ku swojej przedziwnej światłości.
1Pe 2:10 Którzy niekiedy nie ludem: a teraz ludem Bożym. Którzy co nie dostąpili miłosierdzia: a teraz co miłosierdzia dostąpili.
1Pe 2:11 Namilejszy, proszę was jako przychodniów i gościów, abyście się wstrzymawali od pożądliwości ciele­snych, które walczą przeciwko duszy:
1Pe 2:12 Mając obcowanie wasze dobre między Pogany: aby w tem w czem was pomawiają jako złoczyńcę, z dobrych uczynków przypatrzywszy się wam, chwalili Boga w dzień nawiedzenia.
1Pe 2:13 Bądźcie tedy poddani wszelkiemu ludzkiemu stworze­niu dla Boga: chociaż królowi, jako przewyższającemu:
1Pe 2:14 Chociaż książętam, jako od niego pesłanym ku po­mście złoczyńców, a ku chwale dobrych.
1Pe 2:15 Bo tak jest wola Boża, abyście dobrze czyniąc usta zatkali niemądrych ludzi głupstwu.
1Pe 2:16 Jako wolni, a nie jakoby mając wolność zasłoną zło­ści, ale jako słudzy Boży.
1Pe 2:17 Wszystki czcicie. Braterstwro miłujcie. Boga się bój cię. Króla czcicie.
1Pe 2:18 Słudzy, bądźcie poddani panom we wszystkiej bojaźni, nie tylko dobrym i skromnym, ale też i przykrym.
1Pe 2:19 Bo to jest łaska. Jeśli kto dla sumnienia Bożego odnosi frasunku, cierpiąc niesprawiedliwie.
1Pe 2:20 Bo co za chwała, jeśli grzesząc, a policzkowani będąc cierpicie? Ale jeśli dobrze czyniąc, cierpliwie znosicie to jest łaska u Boga.
1Pe 2:21 Abowiem na to wezwani jesteście: Bo i Chrystus ucierpiał za nas, zostawując wam przykład, abyście naszladowali tropów jego.
1Pe 2:22 Który grzechu nie uczynił, ani naleziona była zdra­da w uściech jego.
1Pe 2:23 Który, gdy mu złorzeczono, nie złorzeczył: gdy cier­piał nie groził: lecz się podawał niesprawiedliwie sądzą­cemu:
1Pe 2:24 Który sam na ciele swem grzechy nasze nosił na drzewie: abyśmy umarwszy grzechom, żyli sprawiedli­wości: którego sinością jesteście uleczeni.
1Pe 2:25 Boście byli jako owce błądzące: ale teraz jesteście nawróceni do pasterza i biskupa dusz waszych.
1Pe 3:1 Także i żony niech będą poddane mężom swoim: aby też, jeśli którzy nie wierzą słowu, przez spolne z żonami mieszkanie bez słowa pozyskani byli,
1Pe 3:2 Obaczywszy czyste w bojaźni obcowanie wasze.
1Pe 3:3 Których niech nie będzie zwierzchowne trefienie wło­sów, i obłożenie się złotem, abo strojenie w ubierze szat:
1Pe 3:4 Ale który skryty jest serca człowiek, w nieskażeniu spokojnego i skromnego ducha, który jest przed oblicznością Bożą bogaty.
1Pe 3:5 Abowiem tak niekiedy i święte niewiasty, ufające w Bogu, ubierały się, będąc poddane własnym mężom.
1Pe 3:6 Jako Sara posłuszna była Abrahamowi, nazywając go panem: której jesteście córkami, czyniąc dobrze, a nie bo­jąc się żadnego postrachu.
1Pe 3:7 Także mężowie spół mieszkając wedle umiejętności, jako słabszemu naczyniu niewieściemu wyrządzając uczci­wość, jako też spólnym dziedziczkami łaski żywota: aby się nie przeszkadzało modlitwam waszym.
1Pe 3:8 A nakoniec wszyscy jednomyślni, spółcierpiący, bra­terstwa miłośnicy, miłosierni, skromni, pokorni:
1Pe 3:9 Nie oddawając złego za złe, ani złorzeczeństwa, za złorzeczeństwo: lecz przeciwnym obyczajem błogosławiąc: gdyż mało jesteście wezwani, abyście błogosławieństwo dziedzictwem posiedli.
1Pe 3:10 Abowiem kto chce żywot miłować, i oglądać dni dobre: Niech pohamuje język swój od złego, i usta jego niech nie mówią zdrady.
1Pe 3:11 Niech się oddala od złego, a niech czyni dobrze: niech szuka pokoju, a niechaj go ściga:
1Pe 3:12 Abowiem oczy Pańskie nad sprawiedliwymi, a uszy jego ku prośbie ich: Lecz twarz Pańska na dzia­łające złości.
1Pe 3:13 I któż jest coby wam zaszkodził, jeśli dobrego na­śladowcami będziecie?
1Pe 3:14 Ale i choć co cierpicie dla sprawiedliwości: błogo­sławieni. A strachu ich nie strachajcie się, ani sobą trwóżcie.
1Pe 3:15 Lecz Pana Chrystusa święćcie w sercach waszych. Zawżdy gotowymi będąc ku dosyć uczynieniu każdemu domagającemu się od was sprawy: o tej nadziei, która w was jest:
1Pe 3:16 Ale z cichością i z bojaźnią, mając sumnienie dobre: aby w tem w czem wam uwłaczają, zawstydzili się ci, którzy potwarzają obcowanie wasze dobre w Chrystusie.
1Pe 3:17 Abowiem lepiej cierpieć dobrze czyniąc (jeśliby wo­la Boża była) niźli źle czyniąc.
1Pe 3:18 Bo i Chrystus raz umarł za grzechy nasze, sprawie­dliwy za niesprawiedliwe: aby nas ofiarował Bogu, acz umartwiony ciałem, ale ożywiony duchem.
1Pe 3:19 W którym też, tym którzy w ciemnicy byli du­chom przyszedszy przepowiadał:
1Pe 3:20 Którzy niekiedy niewierni byli, kiedy czekali cier­pliwości Bożej za dni Noego, gdy korab budowano: w któ­rym mało, to jest, ośm dusz zachowane były przez wodę.
1Pe 3:21 Który i was teraz podobnego kształtu zbawia chrzest: nie składanie cielesnego plugastwa, ale zapy­tanie sumnienie dobrego ku Bogu, przez zmartwychwstanie Jezusa Chrystusa,
1Pe 3:22 Który jest na prawicy Bożej. Połknąwszy śmierć, abyśmy się stali dziedzicmi żywota wiecznego: szedszy do nieba, poddawszy sobie anioły, i zwierzchności, i mocy.
1Pe 4:1 Gdyż tedy Chrystus ucierpiał w ciele, i wy tąż my­ślą się uzbrójcie: bo który ucierpiał w ciele, poprzestał grzechów:
1Pe 4:2 Aby już nie pożądliwościam ludzkim, ale woli Bożej ostatek czasu żył w ciele.
1Pe 4:3 Abowiem dosyć na przeszłym czasie ku wypełnieniu woli pogańskiej, tym, którzy chodzili w niepowściągliwościach, pożądliwościach, opilstwach, biesiadach, pijań­stwach, i niesłusznych bałwochwalstwach.
1Pe 4:4 W czem dziwują się, iż wy nie zbiegacie się ku temuż zbyteczności zamieszaniu bluźniąc.
1Pe 4:5 Którzy dadzą liczbę tego, który gotów jest sądzić żywe i umarłe.
1Pe 4:6 Dla tego bowiem i umarłym opowiadano Ewanielią: aby sądzeni byli wedle ludzi w ciele, a żyli wedle Boga w duchu.
1Pe 4:7 Lecz koniec wszystkiego przybliżył się. Przetoż roztropni bądźcie: i czujcie w modlitwach.
1Pe 4:8 A nadewszystko miejcie ustawiczną miłość jedni ku drugim: Bo miłość zakrywa wielkość grzechów.
1Pe 4:9 Goście radzi przyjmujcie jedni drugie bez szemrania.
1Pe 4:10 Każdy jako wziął łaskę, usługując ją jeden drugie­mu: jako dobrzy szafarze rozlicznej łaski Bożej.
1Pe 4:11 Jeśli który mówi, jako mowy, Boże: jeśli który posługuje, jako z siły, której Bóg dodawa: aby we wszem był Bóg pochwalon przez Jezusa Chrystusa: któremu jest chwała i panowanie na wieki wieków. Amen,
1Pe 4:12 Namilejszy, nie bądźcie gośćmi, w upaleniu, któ­re was potyka ku doświadczeniu, jakoby co nowego na was przychodziło:
1Pe 4:13 Ale się weselcie uczestnikami będąc Chrystusowych ucisków: abyście się i w objawienie chwały jego radując weselili.
1Pe 4:14 Jeśli was sromocą dla imienia Chrystusowego, błogo­sławieni będziecie: gdyż co jest czci i chwały i mocy Bożej, i który jest duch jego na was odpoczywa,
1Pe 4:15 A żaden z was niechaj nie cierpi jako mężobójca, abo złodziej, abo złomowca, abo jako cudzego pragnący.
1Pe 4:16 Lecz jeśli jako Chrześcijanin: niech się nie sroma, a niech chwali Boga w tem imieniu.
1Pe 4:17 Gdyż czas jest, aby się sąd począł od domu Bożego. A jeśli naprzód od nas: któryż koniec tych co nie wierzą Ewanieljej Bożej?
1Pe 4:18 A jeśli sprawiedliwy ledwo zbawion będzie: niezbożny i grzeszny, gdzież się okażą?
1Pe 4:19 A tak i ci, którzy cierpią wedle wolej Bożej: wierne­mu stworzycielowi niech dusze swe polecają w dobrych uczynkach.
1Pe 5:1 Starszych tedy, którzy są między wami proszę, spółstarszy i świadek mąk Chrystusowych, który i onej, która się ma objawić w przyszły czas uczestnik chwały.
1Pe 5:2 Paście trzodę Bożą, która jest między wami, doglą­dając nie poniewolnie, ale dobrowolnie wedle Boga, ani dla sprośnego zysku, ale z dobrej wolej:
1Pe 5:3 Ani jako panujący nad księżą, ale wzormi będąc trzo­dy z chuci.
1Pe 5:4 A gdy się okaże książę pasterzów, weźmiecie nie­więdnący wieniec chwały.
1Pe 5:5 Także młodsi poddanymi bądźcie starszym, A wszyscy jedni drugim pokorę pokazujcie, gdyż Bóg py­sznym się sprzeciwia, a pokornym łaskę dawa.
1Pe 5:6 Uniżajcież się tedy pod mocną rękę Bożą, aby was wywyższył czasu nawiedzenia:
1Pe 5:7 Wszystko troskanie wasze składając nań, gdyż on ma pieczą o was.
1Pe 5:8 Trzeźwymi bądźcie, a czujcie: boć przeciwnik wasz djabeł jako lew ryczący krąży, szukając kogoby pożarł.
1Pe 5:9 Któremu się sprzeciwiajcie mocni w wierze: wiedząc, iż toż utrapienie potyka braterstwo wasze, które jest na świecie.
1Pe 5:10 A Bóg wszelakiej łaski, który wezwał nas do wie­cznej swej chwały w Chrystusie Jezusie, maluczko utrapione on doskonałe uczyni, utwierdzi, i ugruntuje,
1Pe 5:11 Jemu chwała i moc na wieki wieków, Amen.
1Pe 5:12 Przez Sylwana wam wiernego brata, jako rozumiem, pisałem na krotce: napominając i świadcząc, iż ta jest prawdziwa łaska Boża, w której stoicie.
1Pe 5:13 Pozdrawia was kościół, który jest w Babilonie, spółwybrany: i Marek syn mój.
1Pe 5:14 Pozdrówcie jeden drugiego w pocałowaniu świętem. Łaska wam wszystkim, którzyście w Chrystusie, Amen.1
2Pe 1:1 Simon Piotr, sługa i Apostoł Jezusów Chrystusów, tym, którzy równą z nami wiarę otrzymali przez sprawie­dliwość Boga naszego, i zbawiciela Jezusa Chrystusa.
2Pe 1:2 Łaska i pokój niech się wam wypełni w uznaniu Bo­ga i Chrystusa Jezusa Pana naszego:
2Pe 1:3 Jako wszystko nam Boskiej mocy jego co do żywota i pobożności darowano jest, przez poznanie tego, który nas wezwał własną sławą i cnotą,
2Pe 1:4 Przez którego nawiętsze i kosztowne obietnice nam darował: abyście się przez nie stali uczestnikami Boskiego przyrodzenia, odbieżawszy skażenia tej pożądliwości, która jest na świecie.
2Pe 1:5 A wy pilności wszelakiej przykładając, dodawajcie w wierze waszej cnotę, a w cnocie umiejętność:
2Pe 1:6 A w umiejętności powściągliwość, a w powściągliwości cierpliwość, a w cierpliwości pobożność.
2Pe 1:7 A w pobożności braterstwa miłość, a w miłości bra­terstwa umiłowanie.
2Pe 1:8 Abowiem jeśli to przy was się najduje, i obfituje: wy­stawi was nie próżnymi ani niepożytecznymi w poznaniu Pana naszego Jezusa Chrystusa.
2Pe 1:9 Bo kto tego nie ma: ślepy jest, i rękoma macający zapamiętawszy oczyścienia starych grzechów swoich.
2Pe 1:10 A przeto więcej bracia starajcie się, żebyście przez dobre uczynki pewne czynili wezwanie i wybranie wasze. Abowiem to czyniąc nigdy nie zgrzeszycie.
2Pe 1:11 Bo tak hojnie wam sprawione będzie weszcie do wiecznego królestwa Pana naszego i zbawiciela Jezusa Chrystusa.
2Pe 1:12 Przetoż pocznę was zawsze upominać około tego, chociaż wiedzących i utwierdzonych was w teraźniejszej prawdzie.
2Pe 1:13 I zda mi się słuszna, abym was (pókim jest w tym przybytku ) pobudzał przez napominanie.
2Pe 1:14 Pewnym będąc, iż prędkie jest złożenie przybytku mojego według jako i Pan nasz Jezus Chrystus oznajmił mi.
2Pe 1:15 A starać się będę i często mieć was po zeszciu mojem, abyście na te rzeczy pamiętali.
2Pe 1:16 Abowiem oznajmiliśmy wam moc i obecność Pana naszego, nie uwiedzeni baśniami misternymi: ale przypatrzywszy się sami wielmożności jego.
2Pe 1:17 Bo wziął od Boga Ojca cześć i chwałę, gdy do niego szedł głos takowy od wielmożnej chwały: Ten jest Syn mój, w którymem sobie ulubił, jego słuchajcie.
2Pe 1:18 A głos ten myśmy słyszeli z nieba przyniesiony, bę­dąc z nim na górze świętej.
2Pe 1:19 I mamy mocniejszą mowę prorocką, której się dzier­żąc, jako świece w ciemnem miejscu świecącej, dobrze czynicie, ażby dzień oświtnął, a jutrzenka weszła w sercach waszych.
2Pe 1:20 To naprzód rozumiejąc, iż każde proroctwo pisma nie dzieje się wykładem własnym.
2Pe 1:21 Abowiem wolą ludzką nigdy proroctwo nie jest przy­niesione: ale Duchem ś. natchnieni mówili ludzie święci Boży.
2Pe 2:1 Lecz byli i fałszywi prorocy między ludem, jako i między wami będą kłamliwi nauczyciele, którzy wprowa­dzą odszczepieństwa zatracenia, i zaprzą się tego Pana, który je kupił: przywodząc na się prędkie zginienie.
2Pe 2:2 A wiele ich naśladować będą rozpusty ich: przez które droga prawdy będzie bluźniona.
2Pe 2:3 A przez łakomstwa zmyślonemi słowy wami kup­czyć będą. Którym sąd z dawna nie przestaje, i za­tracenie ich nie drzemie.
2Pe 2:4 Abowiem jeśli Bóg aniołom, gdy zgrzeszyli nie prze­puścił, ale powrozami piekielnemi ściągnionych do piekła podał na męki, aby na sąd byli schowani.
2Pe 2:5 I pierworodnemu światu nie przepuścił: ale Noego samo ósmego opowiadacza sprawiedliwości zachował, przywiódszy potop na świat niepobożnych.
2Pe 2:6 I miasta Sodomczyków i Gomorejczyków w popiół obróciwszy, wywróceniem potępił, zostawując przykład tych, którzy niepobożnie żyć mieli:
2Pe 2:7 I sprawiedliwego Lotha uciśnionego z niebożnych swowolnością i sprosnem obcowaniem wyrwał.
2Pe 2:8 Abowiem widzeniem i słyszeniem sprawiedliwy był: mieszkając u tych, którzy dzień po dzień trapili duszę sprawiedliwą niezbożnemi uczynkami.
2Pe 2:9 Umieć Pan pobożnych z pokuszenia wyrwać: a nie­sprawiedliwych na dzień sądny, aby męczeni byli zachować:
2Pe 2:10 A nawięcej tych, którzy za ciałem w pożądliwości plugastwa chodzą, a zwierzchnością gardzą, zuchwalcy, w sobie się kochający: nie boją się wprowadzać sekt bluźniąc.
2Pe 2:11 Gdyż aniołowie, siłą i mocą więtszymi będąc, nie znoszą przeciwko nim sądu przeklętego.
2Pe 2:12 A ci jako bydło bezrozumne, z przyrodzenia na ułowienie i na skazę, bluźniąc to czego nie wiedzą w ska­zie swojej zginą,
2Pe 2:13 Odnosząc zapłatę niesprawiedliwości, za rozkosz mając dniowe kochanie, smrodowie i plugawcy: opły­wając w rozkoszach, w biesiadach swych rozpustując z wami.
2Pe 2:14 Oczy mając pełne cudzołoztwa i grzechu nieustawiającego. Przyłudzając dusze niestateczne, mając serce wyćwiczone łakomstwem, synowie przeklęctwa:
2Pe 2:15 Opuściwszy prostą drogę zbłądzili, naśladując drogi Balaama z Bosor, który umiłował zapłatę niesprawiedli­wości,
2Pe 2:16 Ale miał strofowanie głupstwa swego. Nieme by­dlę pod jarzmie głosem człowieczym mówiące, zahamowa­ło szaleństwo proroka.
2Pe 2:17 Cić są stoki bez wody, i obłoki od wichru pędzo­ne, którym chmura ciemności jest zachowana.
2Pe 2:18 Abowiem hardości próżne mówiąc, przyłudzają przez pożądliwości ciała niepowściągliwego, tych co tro­chę odbiegają w błędziech obcujących:
2Pe 2:19 Wolność im obiecując, gdyż sami są niewolnicy skazy. Abowiem kto jest od kogo zwyciężon: tego i nie­wolnikiem jest.
2Pe 2:20 Bo jeśliby odbieżawszy plugastwa świata przez po­znanie Pana naszego i zbawiciela Jezusa Chrystusa, a temiż się zaś uwikławszy zwyciężeni byli: stały się im ostate­czne gorsze niż pierwsze.
2Pe 2:21 Boby im lepiej było nie uznać drogi sprawiedliwo­ści niźli poznawszy, wrócić się nazad od podanego im roz­kazania świętego.
2Pe 2:22 Abowiem się im przydało ono prawdziwej przypo­wieści: Pies, który się wrócił do zwrócenia swego: i, Świnia umyta do kałuże błota.
2Pe 3:1 Oto ten wtóry list do was namilejszy piszę, w któ­rych szczerą myśl waszę przez napominanie wzbudzam;
2Pe 3:2 A iżbyście pamiętali na to com przedtem powiedział, na słowa świętych Proroków i Apostołów waszych, rozka­zania Pana i zbawiciela.
2Pe 3:3 To naprzód wiedząc, iż we dni ostateczne przyda pod zdradą naśmiewcy, chodzący wedle własnych pożą­dliwości,
2Pe 3:4 Mówiąc: Gdzież jest obietnica abo przyście jego? Abowiem odtąd jako ojcowie zasnęli, wszystko tak trwa od początku stworzenia.
2Pe 3:5 Bo tego chcący nie wiedzą, iż niebiosa były pierwej, i ziemia z wody i przez wodę stanęła słowem Bożem:
2Pe 3:6 Przez które, świat który na on czas zatopiony wodą zginął.
2Pe 3:7 Lecz niebiosa, które teraz są, i ziemia, temże słowem odłożone są, zachowane ogniowi na dzień sądu i zginienia niepobożnych ludzi.
2Pe 3:8 A jedno to namilejszy niech wam tajno nie będzie, iż jeden dzień u Pana jako tysiąc lat, a tysiąc lat jako jeden dzień.
2Pe 3:9 Nie odwłaczać pan obietnice swojej jako niektórzy mniemają, ale cierpliwie sobie poczyna dla was, nie chcąc, aby którzy zginęli, ale żeby się wszyscy do pokuty nawró­cili.
2Pe 3:10 A dzień Pański przydzie jako złodziej: w który niebiosa z wielkim szumem przeminą, a żywioły od gorąca rozpuszczą się, a ziemia i dzieła, które na niej są, popalo­ne będą.
2Pe 3:11 Gdyż tedy to wszystko ma się zepsować: jakiemi wam potrzeba być w świętem obcowaniu i w pobożnościach:
2Pe 3:12 Oczekiwając i spiesząc się na przyszcie dnia Pańskiego, przez które niebiosa gorające rozpuszczą się, i żywioły od gorącości ognia stopnieją?
2Pe 3:13 Lecz nowych niebios i nowej ziemie wedle obietnic jego oczekiwamy, w których sprawiedliwość mieszka.
2Pe 3:14 Przeto namilejszy na to czekając, starajcie się, abyście niezmazani i nienaruszeni od niego nalezieni byli w po­koju:
2Pe 3:15 A nieskwapliwość Pana naszego, rozumiejcie zba­wieniem: jako i namilszy brat nasz Paweł wedle danej sobie mądrości do was pisał:
2Pe 3:16 Jako i we wszystkich liściech, o tem w nich mówiąc: w których są niektóre rzeczy trudne ku wyrozumieniu, które nieuczeni i niestateczni wykręcają, jako i inne pisma, ku swemu własnemu zatraceniu.
2Pe 3:17 Wy tedy bracia wiedząc przedtem strzeżcie, abyście zwiedzeni błędem głupich, nie wypadli z własnej state­czności.
2Pe 3:18 Ale rośćcie w łasce i w poznaniu Pana naszego i zba­wiciela Jezusa Chrystusa. Jemu chwała, i teraz, i do dnia wieczności. Amen.1
1Jo 1:1 Co było od początku, cośmy słyszeli, cośmy widnieli oczyma naszemi, cośmy oglądali, i ręce nasze dotykały o słowie żywota:
1Jo 1:2 I żywot oznajmiony jest: i widzieliśmy, i świadczymy, i opowiedamy wam żywot wieczny, który był u Ojca, i zja­wił się nam.
1Jo 1:3 Cośmy widzieli i słyszeli, wam opowiadamy: abyście i wy towarzystwo mieli z nami: a towarzystwo nasze było z Ojcem i z Synem jego Jezusem Chrystusem.
1Jo 1:4 A to wam piszemy, abyście się radowali, a radość wasza zupełna była.
1Jo 1:5 A to jest opowiadanie, któreśmy słyszeli od niego, i opowiadamy wam: Iż Bóg jest światłością: a żadnej cie­mności w nim nie masz.
1Jo 1:6 Jeślibyśmy rzekli, iż towarzystwo mamy z nim, a w ciemności chodzimy: kłamamy, a prawdy nie czynimy.
1Jo 1:7 Lecz jeśli w światłości chodzimy jako i on jest w światłości: towarzystwo mamy między sobą, a krew Jezu­sa Chrystusa syna jego oczyścia nas od wszelkiego grzechu.
1Jo 1:8 Jeślibyśmy rzekli, iż grzechu nie mamy: sami siebie zwodzimy, a prawdy w nas nie masz.
1Jo 1:9 Jeślibyśmy się spowiadali grzechów naszych: wierny jest i sprawiedliwy, aby nam odpuścił grzechy nasze, i oczyścił nas od wszelakiej nieprawości.
1Jo 1:10 Jeślibyśmy rzekli, żeśmy nie zgrzeszyli: kłamcą go czynimy, i niemasz w nas słowa jego.
1Jo 2:1 Synaczkowie moi, to wam piszę, abyście nie grzeszyli. Ale i jeśliby kto zgrzeszył, rzecznika mamy u Ojca, Jezusa Chrystusa sprawiedliwego:
1Jo 2:2 A on jest ubłaganiem za grzechy nasze: a nie tylko za nasze, ale i za wszego świata.
1Jo 2:3 A przez to wiemy, iżeśmy go poznali, jeślibyśmy przykazania jego zachowywali.
1Jo 2:4 Kto mówi, że go zna, a przykazania jego nie chowa, kłamcą jest, a prawdy w nim niemasz.
1Jo 2:5 Lecz kto zachowywa słowo jego, prawdziwie się w tym miłość Boża wykonała i przez to wiemy, iż w nim je­steśmy.
1Jo 2:6 Kto mówi, iż w nim mieszka, powinien jako on cho­dził, i sam chodzić.
1Jo 2:7 Namilejszy nie nowe rozkazanie wam piszę, ale roz­kazanie stare, któreście mieli od początku. Stare roz­kazanie jest słowo, któreście słyszeli.
1Jo 2:8 Zasię rozkazanie nowe piszę wam, co prawda jest i w nim, i w was: iż ciemności przeminęły, a prawdziwa świa­tłość już świeci.
1Jo 2:9 Kto mówi, iż jest w światłości, a brata swojego nie­nawidzi, aż dotąd, jest w ciemności.
1Jo 2:10 Kto miłuje brata swego, w światłości mieszka, a zgorszenia w nim niemasz.
1Jo 2:11 Lecz kto nienawidzi brata swego, w ciemnościach jest, w i ciemnościach chodzi, a nie wie gdzie idzie, iż cie­mności zaślepiły oczy jego.
1Jo 2:12 Piszę wam synaczkowie, iż wam bywają odpuszczo­ne grzechy dla imienia jego.
1Jo 2:13 Piszę wam ojcowie, żeście poznali tego, który jest od początku. Piszę wam młodzieniaszkowie, iżeście zwy­ciężyli złośnika. Piszę wam dziateczki, iżeście poznali ojca.
1Jo 2:14 Piszę wam młodzieńcy, iżeście mocni, a słowo Boże mieszka w was: i zwyciężyliście złośnika.
1Jo 2:15 Nie miłujcie świata, ani tego co jest na świecie. Jeśli kto miłuje świat, niemasz w nim ojcowskiej miłości.
1Jo 2:16 Abowiem wszystko co jest na świecie, jest pożądli­wość ciała, i pożądliwość oczu, i pycha żywota, która nie jest z Ojca, ale jest z świata.
1Jo 2:17 A świat przemija, i pożądliwość jego. Lecz kto czyni wolą Bożą, trwa na wieki.
1Jo 2:18 Synaczkowie, ostateczna godzina jest: a jakoście słyszeli, iż Antychryst idzie: i teraz Antychrystów wiele się stało: zkąd wiemy, iż jest ostatnia godzina.
1Jo 2:19 Z nas wyszli: ale nie byli z nas. Bo gdyby z nas byli, wżdyby z nami byli wytrwali: ale aby się okazali, iż nie wszyscy z nas są.
1Jo 2:20 Lecz wy pomazanie macie od świętego, i wiecie wszystko.
1Jo 2:21 Nie pisałem wam jako nieznającym prawdy, ale ja­ko ją znającym: a iż każde kłamstwo nie jest z prawdy.
1Jo 2:22 Kto jest kłamcą, jedno ten, który przy, iż Jezus nie jest Chrystusem? Ten jest Antychryst, który przy Ojca i Syna.
1Jo 2:23 Każdy co się przy Syna, ani Ojca ma. Kto wzywa Syna, i Ojca ma.
1Jo 2:24 Wy coście słyszeli od początku, niechaj w was trwa. Jeśliby w was trwało coście słyszeli od początku, i wy w Synie i Ojcu trwać będziecie.
1Jo 2:25 A ta jest obietnica, którą nam obiecał, żywot wieczny.
1Jo 2:26 Tom wam napisał o tych, którzy was zwodzą.
1Jo 2:27 A wy pomazanie, któreście wzięli od niego niechaj w was trwa. A nie potrzebujecie, aby was kto uczył: ale jako pomazanie jego uczy was o wszystkiem, i jest prawdzi­we, a nie jest kłamstwo. A jako nauczyło was, trwajcie w nim.
1Jo 2:28 I teraz synaczkowie trwajcie w nim: abyśmy, gdy się okaże, ufanie mieli, a nie byli zawstydzeni od niego w przyszciu jego.
1Jo 2:29 Jeśli wiecie, iż sprawiedliwy jest: wiedzcie iż i wszelki czyniący sprawiedliwość, z niego się narodził.
1Jo 3:1 Patrzcie, jaką miłość dał nam Ociec, że nazwani je­steśmy synami Bożymi i jesteśmy. Dla tego świat nie zna nas: iż onego nie zna.
1Jo 3:2 Namilejszy, teraz synami Bożymi jesteśmy: a jesz­cze się nie okazało, czem będziemy. Wiemy, iż gdyż się oka­że, podobni mu będziemy: iż go ujrzemy jako jest.
1Jo 3:3 A wszelki, który ma tę nadzieję w nim, poświąca się, jako i on święty jest.
1Jo 3:4 Każdy co grzech czyni, i nieprawość czyni: a grzech jest nieprawość.
1Jo 3:5 A wiecie, iż się on okazał, aby grzechy nasze zgła­dził: a grzechu w nim niemasz.
1Jo 3:6 Wszelki, który w nim mieszka, nie grzeszy: a wszel­ki, który grzeszy, nie widział go, ani go poznał.
1Jo 3:7 Synaczkowie, niechaj was żaden nie zwodzi. Kto czyni sprawiedliwość, sprawiedliwy jest: jako i on jest sprawiedliwy.
1Jo 3:8 Kto czyni grzech, z djabła jest: gdyż od początku djabeł grzeszy. Na to się okazał Syn Boży, aby zepsował dzieła djabelskie.
1Jo 3:9 Wszelki co się narodził z Boga, grzechu nie czyni: iż nasienie jego w nim trwa: i nie może grzeszyć, iż z Boga narodzony jest.
1Jo 3:10 Przez to jawni są synowie Boży, i synowie djabelscy. Wszelki, który nie jest sprawiedliwy nie jest z Boga, i któ­ry nie miłuje brata swego.
1Jo 3:11 Abowiem to jest opowiadanie, któreście słyszeli od początku, abyście jeden drugiego miłowali.
1Jo 3:12 Nie jako Kaim, który był ze złośnika, i zabił brata swego: a dla czegóż go zabił? Iż uczynki jego złośliwe były: a brata jego sprawiedliwe.
1Jo 3:13 Nie dziwujcie się bracia, jeśli was świat nienawidzi.
1Jo 3:14 My wiemy, iżeśmy przeniesieni z śmierci do żywo­ta, iż miłujemy bracią. Kto nie miłuje, trwa w śmierci.
1Jo 3:15 Każdy co nienawidzi brata swego, mężobójca jest, A wiecie, iż wszelki mężobójca nie ma żywota wiecznego w samym sobie trwającego.
1Jo 3:16 W temeśmy poznali miłość Bożą, iż on duszę swą za nas położył: i myśmy powinni kłaść dusze za bracią.
1Jo 3:17 Ktoby miał majętności tego świata, a widziałby, że brat jego ma potrzebę, a zawarłby wnętrzności swe przed nim, jakoż w nim przebywa miłość Boża?
1Jo 3:18 Synaczkowie moi, nie miłujmy słowem ani języ­kiem: ale uczynkiem i prawdą.
1Jo 3:19 Po tem znamy, iż z prawdy jesteśmy: i przed oczy­ma jego ubezpieczymy serca nasze.
1Jo 3:20 Bo jeśliby nas winowało serce nasze, więtszy jest Bóg niż serce nasze, i wie wszystko.
1Jo 3:21 Namilejszy, jeśliby nas serce nasze nie winowało, ufanie mamy ku Bogu:
1Jo 3:22 I o cokolwiekbyśmy prosili, weźmiemy od niego: bo przykazania jego chowamy, i to co się przed nim upodobało czynimy.
1Jo 3:23 A to jest przykazanie jego, abyśmy wierzyli w imię Syna jego Jezusa Chrystusa: i miłowali jeden drugiego jako nam rozkazanie dał.
1Jo 3:24 A kto chowa przykazania jego, w nim mieszka, a on w nim. A po tem znamy, iż mieszka w nas, po duchu którego nam dał.
1Jo 4:1 Namilejszy, nie każdemu duchowi wierzcie: ale doświadczajcie duchów, jeśli z Boga są: bo wiele fałszy­wych proroków wyszło na świat.
1Jo 4:2 Po tem znać Ducha Bożego. Każdy duch, który wyznawa, iż Jezus Chrystus przyszedł w ciele, z Boga jest:
1Jo 4:3 A każdy duch, który rozwięzuje Jezusa, z Boga nie jest: a ten jest Antychryst, o którymeście słyszeli, iż idzie, i teraz już jest na świecie.
1Jo 4:4 Wy z Boga jesteście synaczkowie, i zwyciężyliście go, gdyż więtszy jest ten co w was jest, niż co na świecie.
1Jo 4:5 Oni są z świata: dla tego z świata mówią, a świat ich słucha.
1Jo 4:6 My z Boga jesteśmy. Kto zna Boga: słucha nas. Kto nie jest z Boga: nie słucha nas. Ztąd znamy ducha prawdy, i ducha błędu.
1Jo 4:7 Namilejszy, miłujmy się zobopólnie: bo miłość jest z Boga. I każdy co miłuje, z Boga jest urodzony, i zna Boga.
1Jo 4:8 Kto nie miłuje, nie zna Boga: Abowiem Bóg jest miłość.
1Jo 4:9 W tem się okazała miłość Boża w nas: iż Syna swego jednorodzonego posłał Bóg na świat, abyśmy żyli przezeń.
1Jo 4:10 W tem jest miłość: nie jakobyśmy my umiłowali Boga: ale iż on pierwszy umiłował nas, i posłał Syna swe­go ubłaganiem za grzechy nasze.
1Jo 4:11 Namilejszy, jeśli nas Bóg tak umiłował: i myśmy powinni jeden drugiego miłować.
1Jo 4:12 Boga żaden nigdy nie widział. Jeśli się miłujemy zobopólnie: Bóg w nas mieszka, a miłość jego doskonała jest w nas.
1Jo 4:13 Przez to poznawamy, iż w nim mieszkamy, a on w nas: iż z Ducha swego dał nam.
1Jo 4:14 A myśmy widzieli, i świadczymy, iż Ociec posłał Syna swego Zbawicielem świata.
1Jo 4:15 Ktobykolwiek wyznał, iż Jezus jest Syn Boży: Bóg w nim mieszka, a on w Bogu.
1Jo 4:16 I myśmy poznali, i uwierzyli miłości, którą Bóg ma w nas. Bóg jest miłość: a kto mieszka w miłości: w Bogu mieszka, a Bóg w nim.
1Jo 4:17 W tem wykonana jest miłość z nami, abyśmy ufność mieli w dzień sądny: iż jako on jest: i my jesteśmy na tym świecie.
1Jo 4:18 W bojaźni nie masz miłości: ale miłość doskonała precz wyrzuca bojazń: bo bojaźń ma utrapienie: a kto się boi: nie jest doskonały w miłości.
1Jo 4:19 My tedy miłujmy Boga, iż Bóg nas pierwej umi­łował.
1Jo 4:20 Jeśliby kto rzekł, iż miłuje Boga: a brataby swego nienawidział, kłamcą jest. Abowiem kto nie miłuje brata swego, którego widzi, Boga, którego nie widzi jako może miłować?
1Jo 4:21 A to rozkazanie mamy od Boga: aby który miłuje Boga, miłował i brata swego.
1Jo 5:1 Wszelki co wierzy, iż Jezus jest Chrystusem, z Boga się narodził. A wszelki co miłuje tego, który urodził: miłuje i tego, który z niego jest narodzony.
1Jo 5:2 W tem znamy, iż miłujemy syny Boże: gdyż Boga miłujemy, i przykazania jego czynimy.
1Jo 5:3 Abowiem ta jest miłość Boża, abyśmy przykazań jego strzegli: a przykazania jego nie są ciężkie.
1Jo 5:4 Bo wszystko co się narodziło z Boga, zwycięża świat: a to jest zwycięztwo, które zwycięża świat, wiara nasza.
1Jo 5:5 Któż jest co zwycięża świat, jedno który wierzy, iż Jezus jest Synem Bożym?
1Jo 5:6 Ten jest, który przyszedł przez wodę i krew, Jezus Chrystus: nie w wodzie tylko: ale w wodzie i krwi. A Duch jest, który świadczy, iż Chrystus jest prawda.
1Jo 5:7 Abowiem trzej są, którzy świadectwo dają na nie­bie: Ociec, Słowo, i Duch święty: a ci trzej jedno są.
1Jo 5:8 A trzej są, którzy świadectwo dają na ziemi: Duch, i woda, i krew, a ci trzej jedno są.
1Jo 5:9 Jeśli świadectwo ludzkie przyjmujemy: świadectwo Boże więtsze jest. Abowiem to jest świadectwo Boże, któ­re więtsze jest, iż świadczył o synie swym.
1Jo 5:10 Kto wierzy w Syna Bożego, ma świadectwo Boże w sobie. Kto nie wierzy Synowi: Kłamcą go czyni: iż nie wierzy świadectwu, które Bóg świadczył o Synie swoim.
1Jo 5:11 A to jest świadectwo, iż żywot wieczny dał nam Bóg. A ten żywot jest w Synie jego.
1Jo 5:12 Kto ma Syna, ma żywot: kto nie ma Syna, żywo­ta nie ma.
1Jo 5:13 To wam piszę: abyście wiedzieli, iż żywot wieczny macie którzy wierzycie w imię Syna Bożego.
1Jo 5:14 A to jest ufanie, które mamy do niego: Iż o cokolwiekbyśmy prosili wedle wolej jego, słucha nas.
1Jo 5:15 A wiemy, iż nas słucha, czegobośmykolwiek żądali: wiemy, iż mamy prośby, których od niego prosimy.
1Jo 5:16 Kto wie, że brat jego grzeszy grzechem nie do śmier­ci, niechaj prosi, i będzie mu dan żywot, grzeszącemu nie do śmierci. Jest grzech do śmierci: nie za tym mówię, aby kto prosił.
1Jo 5:17 Wszelka nieprawość jest ci grzech: a jest grzech do śmierci.
1Jo 5:18 Wiemy, iż wszelki, który się z Boga narodził, nie grzeszy: Ale rodzenie Boże zachowuje go: a złośnik nie dotyka się go.
1Jo 5:19 Wiemy, iż z Boga jesteśmy: a świat wszystek we złym leży.
1Jo 5:20 I wiemy, iż Syn Boży przyszedł, i dał nam zmysł, abyśmy poznali prawdziwego Boga, a byli w prawdziwym Synie jego. Ten jest prawdziwy Bóg i żywot wieczny.
1Jo 5:21 Synaczkowie, strzeżcie się bałwanów. Amen.1
2Jo 1:1 Starszy, wybranej paniej, i dziatkom jej, które ja miłuję wprawdzie, a nie ja sam, ale i wszyscy, którzy poznali prawdę:
2Jo 1:2 Dla prawdy, która trwa w nas, i z nami będzie na wieki
2Jo 1:3 Niech będzie z wami łaska, miłosierdzie, pokój od Bo­ga Ojca, i od Chrystusa Jezusa Syna Ojcowego w prawdzie i miłości.
2Jo 1:4 Uweseliłem się barzo, iżem nalazł z synów twych chodzące w prawdzie, jakośmy rozkazanie wzięli od Oj­ca.
2Jo 1:5 A teraz proszę cię pani, nie jako przykazanie nowe pisząc ci, ale któreśmy mieli od początku, abyśmy jeden i drugiego miłowali.
2Jo 1:6 A ta jest miłość, abyśmy chodzili według przykazań jego. Abowiem to jest przykazanie, aby jakoście słyszeli od początku, w nim chodzili.
2Jo 1:7 Gdyż wiele zwodzicielów wyszło na świat, którzy nie wyznawają, iż Jezus Chrystus przyszedł w ciało: ten jest zwodzicielem i Antychrystem.
2Jo 1:8 Patrzcie samych siebie, żebyście nie stracili coście urobili: ale żebyście zupełną odpłatę wzięli.
2Jo 1:9 Wszelki, który odstępuje, a nie trwa w nauce Chry­stusowej, Boga nie ma. Kto trwa w nauce, ten i Ojca, i Syna ma.
2Jo 1:10 Jeśli kto przychodzi do was, a tej nauki nie przynosi, nie przyjmujcie go do domu, ani mu, daj zdrów, mów­cie.
2Jo 1:11 Abowiem kto mu daj zdrów mówi, uczestnikiem jest uczynków jego złościwych.
2Jo 1:12 Mając wam więcej pisać, nie chciałem przez papier i inkaust: abowiem spodziewam się być u was, i ustnie mó­wić: aby wesele wasze było zupełne.
2Jo 1:13 Pozdrawiają cię dziatki siostry twojej Wybranej.1
3Jo 1:1 Starszy, Gajowi namilszemu, którego ja miłuję w prawdzie.
3Jo 1:2 Namilszy, modlę się, abyć się na wszystkiem dobrze powodziło, i abyś zdrów był, jako się dobrze powodzi du­szy twojej.
3Jo 1:3 Wielcem się uradował, gdy przyszli bracia, i dali świa­dectwo prawdzie twojej, jako ty w prawdzie chodzisz.
3Jo 1:4 Więtszej nad tę pociechy nie mam, jedno abych sły­szał, że dziatki moje chodzą w prawdzie.
3Jo 1:5 Namilszy, wiernie czynisz cokolwiek działasz dla braciej, a to dla gości.
3Jo 1:6 Którzy świadectwo dali o miłości twej w oczach ko­ścioła: które dobrze czyniąc odprowadzisz godnie Bogu.
3Jo 1:7 Abowiem dla imienia jego wyszli, nic nie biorąc od Poganów.
3Jo 1:8 My tedy takowe powinniśmy przyjmować, abyśmy byli pomocnikami prawdy.
3Jo 1:9 Pisałbym był snać kościołowi: ale ten, który miłuje przodkowanie między nimi Diotrepes, nie przyjmuje nas.
3Jo 1:10 Przeto jeśli przydę, przypomnię uczynki jego, które czyni: słowy złościwemi szczebiecąc na nas: a jakoby na tem dosyć nie miał, ani sam przyjmuje braciej: i tym co przyjmują, zabrania, i z kościoła wyrzuca.
3Jo 1:11 Namilszy, nie naśladuj złego, ale co jest dobrego. Ktoć dobrze czyni: z Boga jest: Kto źle czyni, nie widział Boga.
3Jo 1:12 Demetryuszowi świadectwo dają wszyscy, i też sama prawda: lecz i my świadectwo dawamy: a wiesz, iż świadectwo nasze prawdziwe jest.
3Jo 1:13 Miałem ci wiele pisać, alem ci nie chciał pisać inkau­stem i piórem.
3Jo 1:14 Lecz się nadziewam rychło cię ujrzeć, a ustnie mó­wić będziemy. Pokój tobie. Pozdrawiają cię przyjaciele. Pozdrów mianowicie przyjacioły.1
Jud 1:1 Judas sługa Jezusów Chrystusów, a brat Jakóbów: tym którzy są w Bogu Ojcu umiłowani, a w Jezusie Chry­stusie zachowani i wezwani.
Jud 1:2 Miłosierdzie, i pokój, i miłość niech się wam wypełni.
Jud 1:3 Namilejszy, wszelaką pilność czyniąc, abym do was pisał o społecznem waszem zbawieniu, miałem za potrze­bną pisać wam: prosząc, abyście bojowali o wiarę raz świę­tym podaną.
Jud 1:4 Abowiem wtrącili się niektórzy ludzie (którzy dawno na ten sąd są naznaczeni) niezbożni, którzy Boga nasze­go łaskę obracają w rozpustność, i przą się samego Panu­jącego, i Pana naszego Jezusa Chrystusa.
Jud 1:5 A chcę wam przypomionąć, gdyż raz wszystko wiecie, iż Jezus, wybawiwszy lud z ziemie Egiptskiej, zasię te potracił, którzy nie wierzyli.
Jud 1:6 A anioły, którzy nie zachowali zacności swej, ale mie­szkanie swoje opuścili, na sąd dnia wielkiego, związkami wiecznemi pod chmurą zachował.
Jud 1:7 Jako Sodoma i Gomorra, i pograniczne miasta tym­że sposobem zwszeteczniawszy, i udawszy się za cudzem ciałem, stały się przykładem, ognia wiekuistego karanie cierpiąc.
Jud 1:8 Tak i ci ciało plugawią, i zwierzchność odrzucają, i majestat bluźnią.
Jud 1:9 Gdy Michał Archanioł z djabłem spór wiódł spierając się o ciało Mojżeszowe, nie śmiał podnieść sądu bluźnierskiego: ale rzekł: Niechci Pan rozkaże.
Jud 1:10 A ci czegokolwiek niewiedzą, bluźnią: a cokolwiek z przyrodzenia, jako nieme bydło, rozumieją, w tem się psują.
Jud 1:11 Biada im, iż się drogą Kaimową udali: a zwiedzieniem Balaamowem zapłatą rozpuścili się, a w przeciwieństwie Korego poginęli.
Jud 1:12 Cić są plugawcy na biesiadach swoich spólnie biesia­dujący bez bojaźni, samych siebie pasący, obłoki bez­wodne, które od wiatrów tam i sam unoszone bywają, drzewa jesienne, nieużyteczne, dwakroć pomarłe, wy­korzenione,
Jud 1:13 Wały srogie morskie, przez piany zelżywości swoje wyrzucające, gwiazdy błąkające się, którym burza cie­mności na wieki jest zachowana.
Jud 1:14 A prorokował i o tych Enoch siódmy od Adama, mó­wiąc: Oto przyszedł Pan z tysiącmi świętych swoich,
Jud 1:15 Aby czynił sąd przeciwko wszystkim, i strofował wszystki niezbożniki, ze wszystkich uczynków ich niezbożnych, które niezbożnie płodzili, i ze wszystkich przykro­ści, które mówili przeciw Bogu niezbożni grzesznicy,
Jud 1:16 Cić są szemracze narzekający, chodzący wedle posądliwości swych, a usta ich mówią nadętości, dziwujący się osobam dla pożytku.
Jud 1:17 Lecz wy namilejsi pamiętajcie na słowa, które są przedtem powiadane od Apostołów Pana naszego Jezusa Chrystusa,
Jud 1:18 Którzy wam powiadali, że w ostateczny czas przydą naśmiewcy, chodzący według swych pożądliwości w niezbożnościach.
Jud 1:19 Cić są, którzy się sami odłączają, cieleśni, Ducha niemający.
Jud 1:20 Lecz wy namilszy, budując się sami na naświętszej wierze waszej, w Duchu ś. modląc się,
Jud 1:21 Sami się w miłości Bożej zachowajcie, oczekiwając miłosierdzia Pana naszego Jezusa Chrystusa ku żywotowi wiecznemu.
Jud 1:22 A jedne osądzone karzcie:
Jud 1:23 A drugie zachowajcie, wyrywając z ognia. A in­nych litujcie w bojaźni, mając w nienawiści i onę, która cielesna jest, pokalaną suknią.
Jud 1:24 A temu, który was może zachować bez grzechu, i po­stawić przed oblicznością chwały swojej niepokalane w ra­dości w przyściu Pana naszego Jezusa Chrystusa.
Jud 1:25 Samemu Bogu Zbawicielowi naszemu przez Jezusa Chrystusa Pana naszego chwała i wielmożność, rozkazowanie i władza przed wszelkim wiekiem, i teraz, i na wszystkie wieki wieków, Amen.1
Rev 1:1 Objawienie Jezusa Chrystusa, które jemu dał Bóg, aby objawił sługom swym co się ma dziać w rychle: i oznaj­mił, posławszy przez anioła swojego słudze swemu Jano­wi,
Rev 1:2 Który świadectwo wydał słowu Bożemu, i świadectwo Jezusa Chrystusa, cokolwiek widział.
Rev 1:3 Błogosławiony który czyta, i słucha słów proro­ctwa tego: i zachowywa to co w niem jest napisano: abowiem czas jest blizko.
Rev 1:4 Jan siedmi kościołom, które są w Azjej. Łaska wam i pokój od tego, który jest, i który był, i który przydzie, i od siedmi duchów, którzy są przed oblicznością stolice jego.
Rev 1:5 I od Jezusa Chrystusa, który jest wierny świadek, pierworodny umarłych, i książę królów ziemie, który nas umiłował, i omył nas z grzechów naszych we krwi swojej,
Rev 1:6 I uczynił nas królestwem i kapłany Bogu i Ojcu swe­mu, jemu chwała i władza na wieki wieków. Amen.
Rev 1:7 Oto idzie z obłokami, i ujrzy go wszelkie oko, i któ­rzy go przebili, i bić się będą dla niego wszystkie pokolenia ziemie: Tak, Amen.
Rev 1:8 Jam jest Alpha i Omega, początek i koniec, mówi Pan Bóg, który jest, i który był, i który przydzie wszechmogący.
Rev 1:9 Ja Jan, brat wasz i uczestnik ucisku, i w króle­stwie, i w cierpliwości w Chrystusie Jezusie, byłem na wy­spie, którą zowią Patmos, dla słowa Bożego, i świadectwa Jezusa.
Rev 1:10 Byłem w duchu w dzień Pański, i słyszałem głos za sobą wielki jako trąby
Rev 1:11 Mówiącej: Co widzisz, napisz w księgi: i pośli siędmi kościołom, które są w Azjej, Ephezowi, i Smyrnie, i Pergamowi, i Thiatyrze, i Sardowi, i Philadelphjej, i Laodycej.
Rev 1:12 I obróciłem się, abym obaczył głos, który mówił ze mną. A obróciwszy się ujrzałem siedm lichtarzów złotych:
Rev 1:13 A w pośrodku siedmi lichtarzów złotych podobnego Synowi człowieczemu, obleczonego w długą szatę, i przepasanego u piersi pasem złotym.
Rev 1:14 A głowa jego i włosy były białe jako wełna biała, i jako śnieg, a oczy jego jako płomień ognia.
Rev 1:15 A nogi jego podobne mosiądzowi, jakoby w piecu rozpalonemu: a głos jego jako głos wiela wód:
Rev 1:16 A miał w swej prawej ręce siedm gwiazd. A z ust jego miecz z obu stron ostry wychodził: a oblicze je­go, jako słońce świeci w swej mocy.
Rev 1:17 A gdym go ujrzał, upadłem do nóg jego jako mar­twy. I włożył prawą rękę swoję na mię, mówiąc: Nie bój się. Jam jest pierwszy i ostateczny.
Rev 1:18 I żywy, i byłem umarły, a oto jestem żywiący na wieki wieków, i mam klucze śmierci i piekła.
Rev 1:19 Napisz tedy coś widział, i co jest, i co się dziać ma na potem.
Rev 1:20 Tajemnicę siedmi gwiazd, któreś widział w prawej ręce mojej, i siedm lichtarzów złotych. Siedm gwiazd, są aniołowie siedmi kościołów: a siedm lichtarzów, są siedm kościołów.
Rev 2:1 Aniołowi Ephezkiego kościoła napisz: To mówi, któ­ry trzyma siedm gwiazd w prawicy swej, który chodzi mię­dzy siedmią lichtarzów złotych:
Rev 2:2 Wiem sprawy twoje, i pracą, i cierpliwość twoję: a iż nie możesz cierpieć złych, i doświadczałeś tych, którzy się mienią być Apostoły a nie są, i nalazłeś je kłamcami:
Rev 2:3 I masz cierpliwość, i znaszałeś dla imienia mego: a nie ustałeś.
Rev 2:4 Ale mam przeciw tobie, żeś miłość twoję pierwszą opuścił.
Rev 2:5 Pamiętajże tedy zkądeś wypadł: i czyń pokutę, a uczynki pierwsze czyń. A jeśli nie, przydę tobie, a po­ruszę lichtarz twój z miejsca swego, jeśli nie będziesz pokuty czynił.
Rev 2:6 Ale to masz, iż nienawidzisz uczynków Nikolaitów, których i ja nienawidzę.
Rev 2:7 Kto ma ucho, niech słucha co Duch mówi kościołom, Zwyciężcy dam jeść z drzewa żywota, które jest w ra­ju Boga mojego.
Rev 2:8 A aniołowi kościoła Smyrneńskiego napisz, Toć mó­wi pierwszy i ostatni, który był umarł, i żywie:
Rev 2:9 Znam ucisk twój, i ubóstwo twoje, aleś jest bogaty: i bluźnią cię ci, którzy się powiadają być Żydmi, a nie są: ale są bóżnicą szatańską.
Rev 2:10 Nic się nie bój tego co masz cierpieć. Oto ma wrzucić djabeł niektóre z was do ciemnice, abyście byli kuszeni: i będziecie mieć ucisk przez dziesięć dni. Bądź wierny aż do śmierci: a dam ci wieniec żywota.
Rev 2:11 Kto ma ucho, niech słucha co Duch mówi kościo­łom: Kto zwycięży, nie będzie obrażon od wtórej śmier­ci.
Rev 2:12 A aniołowi kościoła Pergamskiego napisz: To mó­wi ten, który ma miecz z obudwu stron ostry.
Rev 2:13 Wiem gdzie mieszkasz, gdzie jest stolica szatań­ska: i trzymasz imię moje, i nie zaprzałeś się wiary mojej. I w one dni, Antypas świadek mój wierny, który zabit jest u was, gdzie szatan mieszka.
Rev 2:14 Ale mam przeciwko tobie trochę: iż tam masz trzy­mające naukę Balaamowę, który uczył Balaka, aby wrzu­cał zgorszenie przed syny Izraelskie, żeby jedli i porubstwo płodzili:
Rev 2:15 Także masz i ty trzymające naukę Nikolaitów.
Rev 2:16 Tymże sposobem pokutę czyń: A jeśli nie, przydę tobie rychło, i będę walczył z nimi mieczem ust moich.
Rev 2:17 Kto ma ucho, niech słucha co Duch mówi kościo­łom: Zwycięzcy dam mannę skrytą: i dam mu kamyk biały: a na kamyku, imię nowe napisane, którego nikt nie zna, jedno który bierze.
Rev 2:18 A aniołowi Tyatyrskiego kościoła napisz: To mó­wi Syn Boży, który ma oczy jako płomień ogniowy, a no­gi jego podobne mosiądzowi.
Rev 2:19 Znam uczynki twoje, i wiarę i miłość twoję, i posługowanie i cierpliwość twoję, i uczynki twoje ostatnie, któ­rych więcej niż pierwszych.
Rev 2:20 Ale mam przeciwko tobie trochę: iż niewieście Jezabel która się mieni być prorokinią, dopuszczasz uczyć i zwodzić sługi moje, żeby porubstwo płodzili, i rzeczy bał­wanom ofiarowane jedli.
Rev 2:21 I dałem jej czas, aby pokutę czyniła: a nie chce po­kutować z porubstwa swego.
Rev 2:22 Oto porzucę ją na łoże: a którzy z nią cudzołożą, w ucisku barzo wielkim będą, jeśliby nie pokutowali z uczynków swoich:
Rev 2:23 A syny jej pobiję śmiercią: i poznają wszystkie ko­ścioły, iżem ja jest, który badam się nerek i serc: i dam ka­żdemu z was według uczynków jego.
Rev 2:24 A wam mówię, i drugim którzyście w Tyatrze którzykolwiek nie mają tej nauki, którzy nie poznali głę­bokości szatańskiej, jako mówią: nie włożę na was innego brzemienia.
Rev 2:25 Wszakże to co macie, trzymajcie aż przydę.
Rev 2:26 A ktoby zwyciężył i zachował aż do końca uczyn­ki moje: dam mu zwierzchność nad Pogany.
Rev 2:27 I będzie je rządził laską żelazną, a jako statek garncarski będą skruszeni:
Rev 2:28 Jakom ja też wziął od Ojca mojego: i dam mu gwiazdę zaranna.
Rev 2:29 Kto ma ucho, niech słucha co Duch kościołom mó­wi.
Rev 3:1 Aniołowi kościoła Sardyjskiego, napisz: To mówi, który ma siedm Duchów Bożych, i siedm gwiazd: Znam uczynki twoje, iż masz imię, że żywiesz, aleś jest umarły.
Rev 3:2 Bądź czujny, a utwierdzaj inne co umrzeć miało. Abowiem nie najduję uczynków twoich zupełnych przed Bogiem moim.
Rev 3:3 Pamiętaj tedy jakoś wziął i słyszał, a chowaj, i poku­tę czyń. Jesliż tedy czuć nie będziesz, przydę do ciebie ja­ko złodziej, a nie poznasz, której godziny przydę do ciebie.
Rev 3:4 Ale masz mało imion w Sardziech, którzy niepokalali szat swoich: i chodzić będą zemną w bieli, iż godni są.
Rev 3:5 Kto zwycięży, tak będzie obleczon w szaty białe, i nie wymażę imienia jego z ksiąg żywota, i wyznam imię jego przed Ojcem moim, i przed anioły jego.
Rev 3:6 Kto ma ucho, niech słucha, co Duch kościołom mówi.
Rev 3:7 A aniołowi kościoła Philadelphskiego napisz: To mówi Święty i Prawdziwy, który ma klucz Dawidów: który otwiera, a żaden nie zawiera: zawiera, a żaden nie otwiera.
Rev 3:8 Wiem uczynki twoje. Otom dał przed tobą drzwi otworzone, których żaden nie może zamknąć: iż masz małą moc, i zachowałeś słowo moje, i nie zaprzałeś się imienia mojego.
Rev 3:9 Oto dam zbóżnice szatańskiej, co się powiadają być Żydami, a nie są, ale kłamają. Oto uczynię im, iżby przyszli, i pokłonili się przed nogami twemi: i poznają, iżem ja ciebie umiłował.
Rev 3:10 Iżeś zachował słowo cierpliwości mojej: a ja ciebie zachowam od godziny pokuszenia, która przyść ma na wszystek świat kusić mieszkające na ziemi.
Rev 3:11 Oto idę rychło: trzymaj co masz, aby żaden nie wziął korony twojej.
Rev 3:12 Kto zwycięży, uczynię go słupem w kościele Boga mego: a więcej z niego nie wynidzie: i napiszę na nim imię Boga mego, i imię miasta Boga mego nowego Jeru­zalem, które zstępuje z nieba od Boga mego, i imię moje nowe.
Rev 3:13 Kto ma ucho, niechaj słucha co Duch mówi ko­ściołom.
Rev 3:14 A aniołowi kościoła Laodyckiego napisz. To mó­wi Amen, świadek wierny i prawdziwy, który jest po­czątkiem stworzenia Bożego.
Rev 3:15 Znam sprawy twoje, iżeś nie jest ani zimy, ani gorący: bodajbyś był zimny, abo gorący.
Rev 3:16 Ale iżeś letny, a ani zimny ani gorący: pocznę cię wyrzucać z ust moich.
Rev 3:17 Iż mówisz: Żem jest bogaty i zbogacony, a ni­czego nie potrzebuję: a nie wiesz, iżeś ty nędzny, i mizerny, i ubogi, i ślepy, i nagi.
Rev 3:18 Radzęć, abyś sobie kupił u mnie złota w ogniu do­świadczonego, żebyś się zbogacił: i szaty białe oblókł, aby się nie okazowała sromota nagości twojej: a namaż maścią na oczy twoje, abyś widział.
Rev 3:19 Ja, które miłuję, strofuję i karzę. Bądź tedy żarli­wym, a pokutuj.
Rev 3:20 Oto stoję u drzwi i kołące: jeśliby kto usłyszał głos mój, i otworzył mi drzwi, wnijdę do niego, i będę z nim wieczerzał, a on zemną.
Rev 3:21 Kto zwycięży, dam mu siedzieć z sobą na stolicy mojej: jakom ja też zwyciężył, i usiadłem z Ojcem moim na stolicy jego.
Rev 3:22 Kto ma ucho, niechaj słucha co Duch kościołom mówi.
Rev 4:1 Potemem widział: oto drzwi otworzone w niebie, a głos pierwszy, którym słyszał, jakoby trąby gadającej zemną mówiący: Wstąp sam, a pokażęć co się ma dziać po­tem.
Rev 4:2 Natychmiast byłem w duchu: a oto stolica posta­wiona była na niebie, a na stolicy siedzący.
Rev 4:3 A który siedział, był podobny pojrzeniu kamienia Jaspisa i Sardyna: a tęcza była około stolice, podobna poj­rzeniu smaragdowemu.
Rev 4:4 A około stolice stolic dwadzieścia i cztery: a na stoli­cach, dwadzieścia, i czterech starszych siedzących, oble­czonych w szaty białe, a na głowiech ich korony złote.
Rev 4:5 A z stolice wychodziły łyskawice, i głosy, i gro­my: a siedm lamp gorających przed stolicą, który są siedm Duchów Bożych.
Rev 4:6 A przed stolicą jako morze szklane podobne kry­ształowi: w pośrodku stolice i około stolice czworo zwie­rząt pełne oczu z przodku i z tyłu.
Rev 4:7 A zwierzę pierwsze podobne lwowi, a wtóre zwierzę podobne cielcowi, a trzecie zwierzę mające oblicze jako człowieka, a czwarte zwierzę podobne orłowi latającemu.
Rev 4:8 A czworo zwierząt, każde z nich miały po sześci skrzydeł a w koło wewnątrz pełne są oczu: odpoczyn­ku nie miały we dnie a w nocy, mówiąc: Święty, Święty, Święty Pan Bóg wszechmogący, który był, i który jest, i który ma przyść.
Rev 4:9 A gdy one zwierzęta dawany chwałę, i cześć i dzięko­wanie siedzącemu na stolicy: żywiącemu na wieki wieków:
Rev 4:10 Upadał dwadzieścia i czterze starszych przed sie­dzącym na stolicy, i kłaniali się żywiącemu na wieki wie­ków, porzucali korony we przed stolicą, mówiąc:
Rev 4:11 Godzieneś jest Panie Boże nasz, wziąć chwałę i cześć i moc: Boś ty stworzył wszystkie rzeczy, i dla woli twojej były i stworzone są.
Rev 5:1 I widziałem w prawej ręce siedzącego na stolicy księ­gi napisane wewnątrz i zewnątrz, zapieczętowane siedmią pieczęci.
Rev 5:2 I widziałem anioła mocnego, głosem wielkim obwoływającego: Kto jest godzien otworzyć księgi, i rozwiązać pieczęci ich?
Rev 5:3 A żaden nie mógł ani w niebie, ani na ziemi, ani pod ziemią otworzyć ksiąg, ani na nie patrzyć.
Rev 5:4 A jam wielce płakał, iż żaden nie był nalezion godny otworzyć księgi, ani na nie patrzyć.
Rev 5:5 A jeden z starszych rzekł mi: Nie płacz, oto zwycię­żył lew z pokolenia Judowego, korzeń Dawidów: aby otworzył księgi, i rozwiązał siedm ich pieczęci.
Rev 5:6 I widziałem: a oto w pośród stolice z czworga zwie­rząt, i w pośrodku starszych, baranek stojący jako zabi­ty, mając siedm rogów i oczy siedm: które są siedm Du­chów Bożych, posłanych na wszystkę ziemię.
Rev 5:7 I przyszedł, i wziął księgi z prawice siedzącego na stolicy.
Rev 5:8 A gdy otworzył księgi: a czworo zwierząt i czterzej a dwadzieścia starszy upadli przed Barankiem, mający każdy cytry, i czasze złote pełne wonności, które są modli­twy świętych:
Rev 5:9 I śpiewali nową pieśń, mówiąc: Godzieneś jest Pa­nie wziąć księgi, i otworzyć pieczęci ich, iżeś jest zabit, i odkupiłeś nas Bogu przez krew twoję, ze wszelakiego po­kolenia, i języka, i ludu, i narodu:
Rev 5:10 I uczyniłeś nas Bogu naszemu królestwem i kapła­nami, i będziemy królować na ziemi.
Rev 5:11 I widziałem i słyszałem głos wielu aniołów około stolice, i zwierząt, i starszych, a była liczba ich tysiące tysięców,
Rev 5:12 Mówiących głosem wielkim: Godzien jest Baranek, który jest zabity, wziąć moc, i bóstwo, i mądrość, i siłę, i cześć, i chwałę, i błogosławieństwo.
Rev 5:13 A wszelkie stworzenie, które jest na niebie, i na zie­mi, i pod ziemią, i co w morzu jest i co w nim: wszystkie słyszałem mówiące: Siedzącemu na stolicy, i Barankowi, błogosławieństwo, i cześć, i chwała, i moc na wieki wie­ków.
Rev 5:14 A czworo zwierząt mówiło, Amen. A dwadzie­ścia i czterzej starszy upadli na oblicze swoje, i kłaniali się żywiącemu na wieki wieków.
Rev 6:1 I widziałem, iż otworzył baranek jednę z siedmi pie­częci: i słyszałem jedno ze czterech zwierząt mówiące, jakoby głos gromu: Chodź, a patrzaj.
Rev 6:2 I widziałem, a oto koń biały, a który na nim sie­dział, miał łuk: i dano mu koronę, i wyszedł, zwyciężając aby zwyciężył.
Rev 6:3 A gdy otworzył wtóra pieczęć, słyszałem wtóre zwierzę mówiące: Chodź a patrzaj.
Rev 6:4 I wyszedł drugi koń rydzy: a który na nim siedział, dano mu jest, aby odjął pokój z ziemie, a iżby jedni drugie zabijali, i dano mu miecz wielki.
Rev 6:5 A gdy otworzył trzecią pieczęć, słyszałem trzecie zwierzę, mówiące: Chodź, a patrzaj. A oto koń wrony: a który na nim siedział, miał szalę w ręce swojej.
Rev 6:6 I słyszałem jakoby głos w pośrodku czworga zwierząt mówiących: Miarka pszenice za grosz, a trzy miarki jęcz­mienia za grosz, a nie szkodź oliwy i wina.
Rev 6:7 A gdy otworzył czwartą pieczęć, słyszałem głos czwartego zwierzęcia mówiącego: Chodź a patrzaj.
Rev 6:8 A oto koń blady: a który siedział na nim, imię jemu Śmierć, a piekło szło za nim, i dana mu jest moc nad czterzmi częściami ziemi, zabijać mieczem, głodem, i śmier­cią, i przez bestye ziemskie.
Rev 6:9 A gdy otworzył piątą pieczęć, widziałem pod ołta­rzem dusze pobitych dla słowa Bożego, i dla świadectwa, które miały.
Rev 6:10 I wołały głosem wielkim, mówiąc: Dokądże Panie (święty, i prawdziwy) nie sądzisz i nie mścisz się krwie na­szej nad tymi, co mieszkają na ziemi?
Rev 6:11 I dano im po szacie białej: i powiedziano im, aby jeszcze odpoczęły mały czas, ażby się wypełnili spółsłudzy ich, i bracia ich, którzy mają być pobici jako i oni.
Rev 6:12 I widziałem, gdy otworzył szóstą pieczęć: a oto się stało wielkie trzęsienie ziemie, i słońce się stało czarne jako wór włosiany: i księżyc wszystek stał się jako krew:
Rev 6:13 A gwiazdy z nieba upadły na ziemię, jako drzewo figowe zrzuca niedojrzałe figi swoje, gdy od wiatru wielkie­go bywa zatrzęsione:
Rev 6:14 A niebo odstąpiło jako księgi zwinione: a wszelka góra, i wyspy z swoich miejsc poruszone są:
Rev 6:15 A królowie ziemie i książęta, i tysiącznicy, i bogaci, i mocarze, i każdy niewolnik, i wolny pokryli się w jamy i w skały gór.
Rev 6:16 I rzekli góram i skałam: Upadnicie na nas, i na­krycie nas od oblicza siedzącego na stolicy, i od gniewu barankowego:
Rev 6:17 Bo przyszedł dzień wielki gniewu ich: a któż się ostać będzie mógł?
Rev 7:1 Potemem widział czterech aniołów stojących na czterech węgłach ziemie, trzymających cztery wiatry zie­mie, aby nie wiały na ziemię, ani na morze, ani na żadne drzewo.
Rev 7:2 I widziałem drugiego anioła wstępującego od wschodu słońca, mającego pieczęć Boga żywego: i zawołał głosem wielkim do czterech aniołów, którym dano jest szkodzić zie­mi i morzu.
Rev 7:3 Mówiąc: Nie szkodźcie ziemi i morzu, ani drzewam, aż popieczętujemy sługi Boga naszego na czołach ich.
Rev 7:4 I słyszałem liczbę pieczętowanych, sto i czterdzieści i cztery tysiące pieczętowanych ze wszech pokolenia sy­nów Izraelskich.
Rev 7:5 Z pokolenia Judowego, dwanaście tysięcy pieczętowa­ni. Z pokolenia Rubenowego, dwanaście tysięcy pieczęto­wani. Z pokolenia Gad, dwanaście tysięcy pieczętowani.
Rev 7:6 Z pokolenia Asser, dwanaście tysięcy pieczętowani. Z pokolenia Nephtalim, dwanaście tysięcy pieczętowani. Z pokolenia Manasse, dwanaście tysięcy pieczętowani.
Rev 7:7 Z pokolenia Symeon, dwanaście tysięcy pieczętowa­ni. Z pokolenia Lewi, dwanaście tysięcy pieczętowani. Z pokolenia Izachar, dwanaście tysięcy pieczętowani.
Rev 7:8 Z pokolenia Zabulon, dwanaście tysięcy pieczętowa­ni. Z pokolenia Józef, dwanaście tysięcy pieczętowani.Z pokolenia Benjamin, dwanaście tysięcy pieczętowani. Z pokolenia Manasse, dwanaście tysięcy pieczętowani.
Rev 7:9 Potemem widział rzeszą wielką, której nie mógł nikt przeliczyć, ze wszech narodów i pokolenia, i łudzi, i ję­zyków: stojące przed stolicą, i przed oblicznością ba­ranka, przyobleczeni w szaty białe, a palmy w ręku ich,
Rev 7:10 I wołali głosem wielkim mówiąc: Zbawienie Bogu naszemu, który siedzi na stolicy, i barankowi.
Rev 7:11 A wszyscy aniołowie stali około stolice i starszych i czworga zwierząt: i padli przed stolicą na oblicza swe, i pokłon uczynili Bogu, mówiąc, Amen.
Rev 7:12 Błogosławienie, i chwała, i mądrość, i dziękowanie, cześć i moc, i siła Bogu naszemu na wieki wieków. Amen.
Rev 7:13 I odpowiedział jeden z starszych, i rzekł mi: Ci, któ­rzy są obleczeni w szaty białe, którzyż są? zkąd przyszli?
Rev 7:14 I rzekłem mu: Panie mój, ty wiesz. I rzekł mi: Ci są, którzy przyszli z ucisku wielkiego, i omyli szaty swoje, i wybielili je we krwi barankowej.
Rev 7:15 Dla tego są przed stolicą Bożą, i służą mu we dnie i w nocy w kościele jego: a który siedzi na stolicy, miesz­kać będzie nad nimi.
Rev 7:16 Nie będą łaknąć ani pragnąć więcej, ani na nie słońce przypadnie, ani żadne gorąco.
Rev 7:17 Abowiem baranek, który jest w pośrodku stolice, bę­dzie je rządził, i poprowadzi je do źródeł wód żywota: i otrze Bóg wszelką łzę z oczu ich.
Rev 8:1 A gdy otworzył siódmą pieczęć, stało się milczenie na niebie, jakoby pół godziny.
Rev 8:2 I widziałem siedm aniołów stojących przed oczyma Bożemi: a dano im siedm trąb.
Rev 8:3 A drugi anioł przyszedł, stanął przed ołtarzem, ma­jąc kadziedlnicę złotą: i dano mu wiele kadzenia, aby od­dał z modlitew wszech świętych na ołtarz złoty, który jest przed stolicą Bożą.
Rev 8:4 I wstąpił dym kadzenia z modlitew świętych z ręki anioła przed Boga.
Rev 8:5 I wziął anioł kadziedlnicę, i napełnił ją ogniem z oł­tarza, i rzucił na ziemię: i stały się gromy i głosy, i łyskawice, i trzęsienie ziemie wielkie.
Rev 8:6 A siedm aniołów, którzy mieli siedm trąb, nagotowali się, aby trąbili,
Rev 8:7 I pierwszy anioł zatrąbił, i stał się grad i ogień zmie­szane ze krwią, zrzucone jest na ziemię: trzecia część ziemie zgorzała, i trzecia część drzew zgorzała, i wszelka trawa zielona zgorzała.
Rev 8:8 I wtóry anioł zatrąbił: a jakoby wielka góra ogniem pałająca, wrzucona jest w morze, i stała się krwią trzecia część morza:
Rev 8:9 I pozdychała trzecia część stworzenia tego, co miało dusze w morzu, i trzecia część okrętów zginęła.
Rev 8:10 I zatrąbił anioł trzeci, i spadła z nieba gwiazda wiel­ka, gorająca jako pochodnia, i upadła na trzecią część rzek, i na źródła wód:
Rev 8:11 A imię gwiazdy, nazywają Piołyn: i obróciła się trzecia część wód w piołyn: a wiele ludzi pomarło od wód, iż gorzkie się stały.
Rev 8:12 I zatrąbił anioł czwarty, i zarażona jest trzecia część słońca, i trzecia część księżyca, i trzecia część gwiazd, tak iż się ich trzecia część zaćmiła, i trzecia część dnia nie świe­ciła, i nocy także.
Rev 8:13 I widziałem, i słyszałem głos jednego orła lecącego przez pośród nieba, mówiącego głosem wielkim: Biada, bia­da, biada mieszkającym na ziemi: od innych głosów trzech aniołów, którzy zatrąbić mieli.
Rev 9:1 I zatrąbił piąty anioł, i widziałem gwiazdę, że spadła z nieba na ziemię, a dano jej klucz studnie przepaści.
Rev 9:2 I otworzyła studnią przepaści: i wstąpił dym studnie, jako dym pieca wielkiego: i zaćmiło się słońce i powietrze od dymu studniej.
Rev 9:3 I wyszły z dymu studniej szarańcze na ziemię: i dano im moc, jako mają moc niedźwiadkowie ziemscy:
Rev 9:4 A rozkazano im, żeby nie psowały trawy ziemie, ani wszelkiej zieloności, ani wszelkiego co zielono: jedno tyl­ko ludzie, którzy nie mają pieczęci Bożej na czołach swoich.
Rev 9:5 A dano im, aby ich nie zabijali: ale aby byli męczeni pięć miesięcy: a męczenie ich, jako męczenie niedźwiadko­we, gdy człowieka ukąsi.
Rev 9:6 A w one dni szukać będą ludzie śmierci, a nie najdą jej: i będą żądać umrzeć, a uciecze śmierć od nich.
Rev 9:7 A podobieństwa szarańczej, podobne koniom goto­wym na wojnę: a na głowach ich jakoby, korony podobne złotu: a twarzy ich jako twarzy człowiecze;
Rev 9:8 I miały włosy jako włosy niewieście: a zęby ich, jako zęby lwów były.
Rev 9:9 A miały pancerze jako pancerze żelazne: a głos skrzy­deł ich jako głos wozów wielu koni bieżących na wojnę.
Rev 9:10 I miały ogony podobne niedźwiadkom, a żądła były w ich ogoniech: a ich moc szkodzić ludziom przez pięć mie­sięcy.
Rev 9:11 A miały nad sobą króla anioła przepaści, któremu imię po Żydowsku Abaddon, a po Grecku Apollion, a po Łacinie imię mając Exterminans.
Rev 9:12 Biada jedna przeszła, a oto idą jeszcze dwie biedy potem.
Rev 9:13 I szósty anioł zatrąbił: i słyszałem głos jeden ze czterech rogów ołtarza złotego, które jest przed oczyma Bożemi,
Rev 9:14 Mówiący szóstemu aniołowi, który miał trąbę: Roz­wiąż czterech aniołów, którzy są uwiązani w wielkiej rzece Euphrates.
Rev 9:15 I rozwiązani są czterzej aniołowie, którzy byli go­towi na godzinę, na dzień, i na miesiąc, i na rok: aby po­bili trzecią część ludzi.
Rev 9:16 A liczba konnego wojska po dwakroć sto tysięcy milionów. A słyszałem liczbę ich.
Rev 9:17 I takżem widział konie w widzeniu: a którzy na nich, mieli pancerze ogniste, i Hyacyntowe, i siarczane. A głowy koni były jako głowy lwie: a z gęby ich wychodzi ogień, i dym, i siarka.
Rev 9:18 A od tych trzech plag pobita jest trzecia część lu­dzi, od ognia, i od dymu, i od siarki, które wychodziły z gąb ich.
Rev 9:19 Abowiem władza koni jest w gębach ich, i w ogonach ich. Bo ogony ich, wężom podobne, mając głowy: a temiż szkodzą.
Rev 9:20 A inni ludzie, którzy nie są pobici temi plagami, ani pokutowali za uczynki rąk swych, aby się nie kłaniali czar­tom i bałwanom złotym, i srebrnym, i miedzianym, i ka­miennym, i drzewianym, którzy ani widzieć mogą, ani sły­szeć, ani chodzić,
Rev 9:21 I nie pokutowali za mężobójstwa swoje, ani za cza­ry swoje, ani za porubstwa swe, ani za złodziejstwa swoje.
Rev 10:1 I widziałem drugiego anioła mocnego zstępującego z nieba: w obłok obleczonego, a na głowie jego tęcza, a obli­cze jego było jako słońce, a nogi jego jako słupy ogniowe.
Rev 10:2 A miał w ręce swej książeczki otworzone: I posta­wił nogę swoję prawą na morzu, a lewą na ziemi.
Rev 10:3 I zawołał głosem wielkim, jako gdy lew ryczy. A gdy zawołał, wymówiły siedm gromów głosy swoje.
Rev 10:4 A gdy siedm gromów wymówiły głosy swoje, jam był pisać miał: i usłyszałem głos z nieba mówiący mi: za­pieczętuj co mówiły siedm gromów: a nie pisz tego.
Rev 10:5 A anioł, któregom widział stojącego na morzu, i na ziemi, podniósł rękę swoję do nieba.
Rev 10:6 I przysiągł przez żywiącego na wieki wieków, który stworzył niebo i to co w nim jest: i ziemię, i to co na niej jest: i morze, i to co w niem jest: Że czasu nie będzie wię­cej.
Rev 10:7 Ale we dni głosu anioła siódmego, kiedy pocznie trą­bić dokona się tajemnica Boża, jako oznajmił przez sługi swe proroki.
Rev 10:8 I słyszałem głos z nieba zasię mówiący zemną, i rzekący: Idź, a weźmi książkę otworzoną z ręki anioła stoją­cego na morzu i na ziemi.
Rev 10:9 I poszedłem do anioła, mówiąc mu, aby mi dał ksią­żkę, I rzekł mi: Weźmi książkę a zjedz ją: i gorzkim uczyni żołądek twój, ale w uściech twoich słodka będzie ja­ko miód.
Rev 10:10 I wziąłem książkę z ręki anioła, i zjadłem ją: i była w uściech moich słodka jako miód: a gdym ją zjadł, brzuch mój zgorzkniał.
Rev 10:11 I rzekł mi: Musisz zasię prorokować poganom, i narodom, i językom, i wielom królów.
Rev 11:1 I dano mi trzcinę podobną lasce: i rzeczono mi: Wstań, a zmierz kościół Boży, i ołtarz, i modlące się w nim.
Rev 11:2 A sień która jest przed kościołem, wyrzuć precz, a nie mierz jej: abowiem dana jest Poganom, a miasto świę­te deptać będą czterdzieści i dwa miesiące:
Rev 11:3 I dam dwiema świadkom moim, i prorokować będą tysiąc dwieście i sześćdziesiąt dni, obleczeni w wory.
Rev 11:4 Ci są dwie oliwie i dwa lichtarza stojące przed oblicznością Pana ziemie.
Rev 11:5 A jeśliby im kto chciał szkodzić: ogień wynidzie z ust ich, i pożrze nieprzyjacioły ich: a jeśliby im kto chciał szkodzić, ten tak ma być zabit.
Rev 11:6 Ci mają moc zamykać niebo, aby deszcz nie szedł we dni proroctwa ich: i mają moc nad wodami obrócić je w krew, i zatracić ziemię wszelaką plagą, ileby kroć chcieli.
Rev 11:7 A gdy dokończą świadectwa swojego: bestya, która wychodzi z przepaści, stoczy z niemi bitwę, i zwycięży je, i pobije je.
Rev 11:8 A ciała ich leżeć będą na ulicach miasta wielkiego, które duchownie nazywają Sodomą i Egiptem, gdzie Pan ich był ukrzyżowan.
Rev 11:9 I ujrzą z pokolenia, i z ludzi, i z języków, i z Poganów ciał ich przez trzy dni i pół: a ciał ich nie dopuszczą kłaść w groby.
Rev 11:10 A mieszkający na ziemi radować się nad nimi będą, i będą dobrej myśli: i upominki poślą jedni drugim, iż ci dwa Prorocy trapili te, którzy mieszkali na ziemi.
Rev 11:11 A po trzech dniach i pół, duch żywota od Boga wszedł w nie, I stanęli na nogach swoich, i bojaźń wielka przy­padła na te, co na nie patrzali.
Rev 11:12 I usłyszeli Głos wielki z nieba, mówiący im: Wstąp­cie sam. I wstąpili na niebo w obłoku: i patrzyli na nie nieprzyjaciele ich.
Rev 11:13 A w onej godzinie stało się wielkie trzęsienie ziemie: i upadła dziesiąta część miasta: i pobite są w trzęsieniu ziemie siedm tysięcy imion ludzi: a drudzy się polękli, i dali chwałę Bogu niebieskiemu.
Rev 11:14 Biada wtóra przeszła: a oto biada trzecia przydzie rychło.
Rev 11:15 I zatrąbił anioł siódmy: i stały się głosy wielkie na niebie mówiące: królestwo tego świata stało się Pana na­szego i Chrystus jego, i będzie królował na wieki wieków. Amen.
Rev 11:16 A dwadzieścia i czterzej starszy, którzy przed oblicznością Bożą siedzą na stolicach swoich, upadli na obli­cze swe, i pokłonili się Bogu,
Rev 11:17 Mówiąc: Dziękujemy tobie Panie Boże wszechmo­gący, któryś jest, i któryś był, i który masz przyść: iżeś wziął moc twą wielką, i królowałeś.
Rev 11:18 I rozgniewali się Pogani, i przyszedł gniew twój, i czas umarłych, aby byli sądzeni, i abyś oddał zapłatę sługam twoim prorokom i świętym, i bojącym się imienia twego małym i wielkim, i abyś wytracił te co popsowali ziemię.
Rev 11:19 I otworzony jest kościół Boży na niebie: i widziana jest skrzynia testamentu jego w kościele jego, i stały się łyskawice, i głosy, i trzęsienia ziemie i grad wielki.
Rev 12:1 I ukazał się znak wielki na niebie: Niewiasta oble­czona w słońce, a księżyc pod jej nogami, a na głowie jej korona z gwiazd dwunaście.
Rev 12:2 A mając w żywocie wołała pracując się i męczyła się, aby urodziła.
Rev 12:3 I ukazał się drugi znak na niebie: a oto smok wielki rydzy, mający siedm głów, i rogów dziesięć: a na głowach jego siedm koron:
Rev 12:4 A ogon jego ciągnął trzecią część gwiazd niebie­skich, i zrzucił je na ziemię: A smok stanął przed niewia­stą która miała porodzić: aby gdyby porodziła pożarł syna jej.
Rev 12:5 I porodziła syna mężczyznę, który miał rządzić wszystkie Pogany laską żelazną: i porwany jest syn jej do Boga i do stolice jego:
Rev 12:6 A niewiasta uciekła na pustynią, gdzie miała miej­sce zgotowane od Boga, aby ją tam żywiono tysiąc dwie­ście sześćdziesiąt dni.
Rev 12:7 I stała się wielka bitwa na niebie. Michał i anio­łowie jego walczyli z smokiem: i smok walczył i aniołowie jego,
Rev 12:8 I nie mogli, ani miejce ich dalej znaleziono jest na niebie.
Rev 12:9 I zrzucon jest on smok wielki wąż staradawny, które­go zową djabłem i szatanem, który zwodzi wszystek świat: i zrzucony jest na ziemię, i aniołowie jego z nim są zrzuce­ni.
Rev 12:10 I słyszałem głos wielki na niebie mówiący: Teraz się stało zbawienie, i moc, i królestwo Boga naszego, i zwierz­chność Chrystusa jego: iż zrzucon jest oskarżyciel braciej naszej, który je oskarżał przed oblicznością Boga naszego we dnie i w nocy.
Rev 12:11 A oni zwyciężyli go dla krwie barankowej, i dla sło­wa świadectwa swego, a nie umiłowali dusz swoich aż do śmierci.
Rev 12:12 A przetoż weselcie się niebiosa, i którzy mieszkacie na nich. Biada ziemi i morzu: iż zstąpił Djabeł do was, mając wielki gniew, wiedząc, iż mały czas ma.
Rev 12:13 A gdy widział smok, iż był zrzucon na ziemię, prze­śladował niewiastę, która porodziła mężczyznę:
Rev 12:14 I dano niewieście dwie skrzydle orła wielkiego, aby leciała na pustynią na miejsce swoje, gdzie ją żywią przez czas, i czasy, i przez połowicę czasu od obliczności wę­żowej.
Rev 12:15 I wypuścił wąż z gęby swojej za niewiastą, wodę jako rzekę: aby uczynił, żeby ją rzeka porwała.
Rev 12:16 I ratowała ziemia niewiastę, i otworzyła ziemia usta swe, i połknęła rzekę, którą wypuścił smok z gęby swo­jej.
Rev 12:17 I rozgniewał się smok na niewiastę i szedł, aby wal­czył z drugiemi z nasienia jej, którzy zachowywają przy­kazania Boże, i mają świadectwo Jezusa Chrystusa. (18) I stanął na piasku morskim.
Rev 13:1 I widziałem bestyą wychodzącą z morza, mającą siedm głów, i rogów dziesięć, a na rogach jej dziesięć koron, a na głowach jej imiona bluźnierstwa.
Rev 13:2 A bestya, którąm widział, podobna była rysiowi, a nogi jej jako niedźwiedzie, a gęba jej jako gęba lwowa. I dał jej smok moc swoję i władzą wielką.
Rev 13:3 A widziałem jedne z głów jej jakoby na śmierć za­bitą: a rana śmierci jej uleczona jest. Dziwowała się wszystka ziemia za bestyą.
Rev 13:4 I kłaniali się smokowi, który dał władzą bestjej: i kłaniali się bestjej, mówiąc: Któż podobny bestjej? a kto z nią walczyć będzie mógł?
Rev 13:5 I dane jej są usta mówiące wielkie rzeczy, i bluź­nierstwa: i dano jej moc czynić czterdzieści i dwa miesiąca.
Rev 13:6 I otworzyła usta swoje na bluźnierstwa przeciwko Bogu, aby bluźniła imię jego, i przybytek, jego, i te którzy mieszkają na niebie.
Rev 13:7 I dano jej walkę czynić z Świętemi, i zwyciężać je. I dano jej władzę nad wszelkiem pokoleniem, i ludem, i ję­zykiem, i narodem.
Rev 13:8 I kłaniali się jej wszyscy, którzy mieszkają na ziemi, których imiona nie są napisane w księgach żywota Ba­ranka, który zabity jest od założenia świata.
Rev 13:9 Jeśli kto ma ucho, niech słucha.
Rev 13:10 Kto w pojmanie wiedzie, w pojmanie pójdzie. Kto mieczem zabije, ma być mieczem zabit. Tu jest cier­pliwość i wiara świętych.
Rev 13:11 I widziałem druga bestyą, występującą z ziemie: a miała dwa rogi j podobne Barankowym: i mówiła jako smok.
Rev 13:12 I używała wszystkiej władzej pierwszej bestjej przed oczyma jej: i uczyniła, że ziemia i mieszkający na niej kła­niali się bestjej pierwszej, której śmiertelna rana była uleczona.
Rev 13:13 I uczyniła cuda wielkie, że też i ogień uczyniła, aby zstąpił przed oczyma ludzi na ziemię.
Rev 13:14 I zwiodła mieszkające na ziemi, dla znaków, które jej dano czynić przed oczyma bestjej: mówiąc mieszkającym na ziemi, aby czynili obraz bestjej, która ma ranę mieczo­wą, i ożyła.
Rev 13:15 I dano jej, aby dała ducha obrazowi bestjej: ażeby mówił obraz bestjej: i czynił, aby, którzybykolwiek nie kłaniali się obrazowi bestjej pobici byli.
Rev 13:16 I uczynił, że wszyscy mali i wielcy, bogaci i ubodzy, i wolni i niewolnicy mieli cechę na prawej ręce swojej, abo na czelech swoich.
Rev 13:17 A iżby żaden nie mógł kupić ani przędąc, jedno któ­ry ma cechę, abo imię bestjej, abo liczbę imienia jej.
Rev 13:18 Tu jest mądrość. Kto ma rozum, niech zrachuje liczbę bestjej. Abowiem liczba jest człowieka: a liczba je­go sześć set sześćdziesiąt i sześć.
Rev 14:1 I widziałem, a oto Baranek stał na górze Sion, a z nim sto czterdzieści i cztery tysiące mających imię jego, i imię Ojca jego napisane na czelech swoich.
Rev 14:2 I słyszałem głos z nieba, jako głos wiela wód, i jako głos gromu wielkiego: a głos, którym słyszał, jako cytrzystów grających na cytrach swoich.
Rev 14:3 A śpiewali jakoby nową pieśń przed stolicą i przed czworgiem zwierząt, i starszymi: a żaden nie mógł pieśni śpiewać, jedno one sto czterdzieści cztery tysiące, którzy są kupieni z ziemie.
Rev 14:4 Ci są, którzy się z niewiastami nie pokalali. Bo dzie­wicami są. Ci chodzą za Barankiem gdziekolwiek idzie. Ci kupieni są z ludzi pierwiastkami Bogu i Barankowi:
Rev 14:5 A w uściech ich nie nalazło się kłamstwo: abowiem bez zmazy są przed stolicą Bożą.
Rev 14:6 I widziałem drugiego anioła lecącego przez pośrodek nieba, mającego Ewanielią wieczną, aby ją opowiadał siedzącym na ziemi, i wszelkiemu narodowi, i pokoleniu, i językowi, i ludowi:
Rev 14:7 Mówiąc wielkim głosem: Bójcie się Pana, i cześć mu dajcie, iż przyszła godzina sądu jego: a kłaniajcie się te­mu, który uczynił niebo i ziemię, morze, i źródła wód.
Rev 14:8 A pozad szedł drugi anioł mówiąc: Upadła, upadła Babilonia ona wielka: która winem gniewu porubstwa swojego napoiła wszystkie narody.
Rev 14:9 A trzeci anioł szedł za nimi, mówiąc głosem wielkim: Jeśliby się kto kłaniał bestjej i obrazowi jej, i wziąłby ce­chę na swe czoło, abo na rękę swoję:
Rev 14:10 I on pić będzie z wina gniewu Bożego, które zmie­szane jest z szczerem winem, w kubku gniewu jego: i bę­dzie męczon ogniem i siarką przed oczyma aniołów świę­tych, i przed oczyma Baranka.
Rev 14:11 A dym męki ich wstępować będzie na wieki wieków: ani mają, odpoczynku we dnie i w nocy, którzy się kłania­li bestjej i obrazowi jej, i jeśli kto bierze cechę imienia jej.
Rev 14:12 Tu jest cierpliwość świętych, którzy chowają przy­kazania Boże i wiarę Jezusowę.
Rev 14:13 I usłyszałem głos z nieba, mówiący mi: Napisz: Bło­gosławieni umarli, którzy w Panu umierają. Odtąd już mówi Duch, aby odpoczynęli od prac swoich, abowiem uczynki ich za nimi idą.
Rev 14:14 I widziałem, a oto obłok biały: a na obłoku siedzą­cego podobnego Synowi człowieczemu, mającego na gło­wie swej koronę złotą, a w ręce swej sierp ostry.
Rev 14:15 A drugi anioł wyszedł z kościoła, wołając głosem wielkim ku siedzącemu na obłoku: Zapuść sierp twój a żni, gdyż przyszła godzina żęcia, ponieważ uschło żniwo ziemie.
Rev 14:16 I zapuścił który siedział na obłoku, sierp swój na ziemię, i pożęta jest ziemia.
Rev 14:17 A drugi anioł wyszedł z kościoła, który jest w nie­bie, mając i ten sierp ostry.
Rev 14:18 I drugi anioł wyszedł z ołtarza, który miał moc nad ogniem: i zawołał wielkim głosem do tego, który miał sierp ostry, mówiąc: Zapuść twój sierp ostry, a zbieraj gro­na winnicę ziemie: bo dojrzałe są jagody jej.
Rev 14:19 I zapuścił anioł sierp swój ostry na ziemię, i zebrał winnicę ziemie, i wrzucił w kadź gniewu Bożego wielką.
Rev 14:20 I deptano kadź miastem, i wyszła krew z kadzi aż do wędzidł końskich przez tysiąc sześć set stajadł.
Rev 15:1 I widziałem drugi znak na niebie wielki i dziwny: siedm aniołów, mających siedm plag ostatecznych. Iż w nich wykonany jest gniew Boży.
Rev 15:2 I widziałem jakoby morze sklane zmieszane z ogniem, a te co zwyciężyli bestyą i obraz jej, i liczbę imienia jej, stojące nad morzem sklanem, mające cytry Boże:
Rev 15:3 I śpiewające pieśń Mojżesza sługi Bożego, i pieśń Barankowe, mówiąc: Wielkie i dziwne są sprawy twoje, Panie Boże wszechmogący: sprawiedliwe i prawdziwe są drogi twoje królu wieków.
Rev 15:4 Któż się ciebie bać nie będzie Panie, a nie uwielbi imienia twego? gdyżeś sam dobry jest, gdyż wszystkie narody przjdą, i przed oczyma twymi się kłaniać będą, że się okazały sądy twoje.
Rev 15:5 A potemem widział, a oto otworzon jest kościół przy­bytku świadectwa w niebie:
Rev 15:6 I wyszło siedm aniołów, mających siedm plag, z kościoła obleczonych płótnem czystem i świetnem i przepa­sanych około piersi złotemi pasy.
Rev 15:7 A jedno ze czworga zwierząt dało siedmiu aniołom siedm czasz złotych, pełnych gniewu Boga żywiącego na wieki wieków.
Rev 15:8 I napełnił się kościół dymu od majestatu Bożego, i od mocy jego: a nie mógł nikt wniść do kościoła, aż się skoń­czyły siedm plag siedmi aniołów.
Rev 16:1 I słyszałem głos wielki z kościoła, mówiący siedmi aniołom: Idźcie, a wylejcie siedm czasz gniewu Bożego na ziemię.
Rev 16:2 I wyszedł pierwszy, i wylał czaszę swą na ziemię: i stała się sroga i zła rana w ludziach, którzy mieli cechę bestjej, i w tych, którzy się kłaniali obrazowi jej.
Rev 16:3 I wylał wtóry anioł czaszę swą na morze, i stała się krew jakoby umarłego: a każda dusza żywa, zdechła w morzu.
Rev 16:4 I wylał trzeci anioł czaszę swą na rzeki i źrzódła wód: i stała się krew.
Rev 16:5 I słyszałem anioła wód mówiącego: Sprawiedliwyś jest Panie, któryś jest, i któryś był, Święty, któryś to osą­dził:
Rev 16:6 Iż krew Świętych i proroków wylali, i dałeś im krew pić: bo godni są.
Rev 16:7 I słyszałem drugiego od ołtarza mówiącego: Tak Panie Boże wszechmogący prawdziwe i sprawiedliwe sądy twoje.
Rev 16:8 I wylał czwarty anioł czaszę swą na słońce, i dano mu jest gorącem trapić ludzie i ogniem:
Rev 16:9 I upaleni byli ludzie upaleniem wielkiem, i bluźnili imię Boże, który ma zwierzchność nad temi plagami: ani czynili pokuty, aby mu chwałę dali.
Rev 16:10 I wylał piąty anioł czaszę swą na stolicę bestjej: i stało się królestwo jej zaćmione, i zwali języki swoje od boleści.
Rev 16:11 I bluźnili Boga niebieskiego od boleści i ran swoich, a nie pokutowali od uczynków swoich.
Rev 16:12 I wylał szósty anioł czaszę swą na one wielką rzekę Euphrates: i wysuszył wodę jej, aby zgotowana była dro­ga królom od wschodu słońca.
Rev 16:13 I widziałem z ust smokowych, i z ust bestjej, i z ust fałszywego proroka trzy nieczyste duchy na kształt żab.
Rev 16:14 Abowiem są duchy czartów czyniąc znaki, i wy­chodzą do królów wszystkiej ziemie zgromadzać je na wal­kę na dzień wielki wszechmogącego Boga.
Rev 16:15 Oto idę jako złodziej: Błogosławiony, który czuje, i strzeże szat swoich, aby nie chodził nago, i nie oglądano sromoty jego.
Rev 16:16 I zgromadzi je na miejsce, które zową po Żydow­sku Armagedon.
Rev 16:17 I wylał siódmy anioł czaszę swą na powietrze, i wy­szedł głos wielki z kościoła od stolice, mówiący: Stało się.
Rev 16:18 I stały się łyskawice, i głosy, i gromy, i stało się wielkie trzęsienie ziemie, jakie nigdy nie było odkąd ludzie byli na ziemi, takowe trzęsienie, tak wielkie.
Rev 16:19 I stało się miasto wielkie na trzy części: I miasta Poganów upadły. I Babilonia wielka przyszła na pamięć przed Bogiem., aby jej dał kubek wina zapalczywości gnie­wu jego.
Rev 16:20 I wszelka wyspa uciekła, i góry się nie nalazły.
Rev 16:21 I wielki grad jako cetnar spadł z nieba na ludzi: i bluźnili ludzie Boga dla plagi gradu: iż barzo wielka by­ła.
Rev 17:1 I przyszedł jeden z siedmi aniołów, którzy mieli siedm czasz, i mówił ze mną mówiąc: Chodź, okażeć potępienie wielkiej wszetecznice, która siedzi nad wodami wielkiemi,
Rev 17:2 Z którą wszeteczeństwo płodzili królowie ziemie, i opili się z wina wszeteczeństwa jej, którzy mieszkają na ziemi.
Rev 17:3 I zaniósł mię w duchu na puszczą. I widziałem nie­wiastę siedzącą na czerwonej bestjej, pełnej imion bluźnierstwa, mającej siedm głów, i rogów dziesięć.
Rev 17:4 A niewiasta przyobleczona była w purpurę i w karmazyn, i uzłocona złotem, i drogim kamieniem, i perłami, mając kubek złoty w ręce swej pełny brzydliwości i plugastwa wrszeteczeństwa swojego.
Rev 17:5 A na czele swojem imię napisane: Tajemnica: Babilonia wielka, matka wszeteczeństw i brzydliwości ziemie,
Rev 17:6 I widziałem niewiastę pijana krwią świętych, i krwią męczenników Jezusowych. A dziwowałem się ujrzawszy ją podziwieniem wielkiem.
Rev 17:7 I rzekł mi anioł: Czemu się dziwujesz? Ja tobie po­wiem tajemnicę niewiasty, i bestjej, która ją nosi, która ma siedm głów i rogów dziesięć.
Rev 17:8 Bestyą, którąś widział była, a nie jest, a ma wstąpić z przepaści, a pójdzie na zginienie: i zadziwują się miesz­kający na ziemi (których imiona nie są napisane w księgach żywota od założenia świata) widząc bestyą, która była, a nie jest.
Rev 17:9 A tu jest rozum, który ma mądrość: siedm głów: są siedm gór, na których niewiasta siedzi, i królów siedm jest.
Rev 17:10 Pięć ich upadło, jeden jest, a drugi jeszcze nie przyszedł: a gdy przydzie, na mały czas ma trwać.
Rev 17:11 A bestya, która była a nie jest: a ta jest ósma, a jest z siedmi, a idzie na stracenie.
Rev 17:12 A dziesięć rogów, któreś widział: jest dziesięć kró­lów, którzy królestwa jeszcze nie wzięli, ale wezmą moc jako królowie na jednę godzinę za bestyą.
Rev 17:13 Ci jednę myśl mają i moc: i władzą swoje bestjej po­dadzą.
Rev 17:14 Ci z Barankiem walczyć będą, a Baranek je zwy­cięży: iż jest Panem nad pany, i królem nad królmi, i któ­rzy z nim są, wezwani, wybrani, i wierni.
Rev 17:15 I rzekł mi: Wody któreś widział gdzie wszetecznica siedzi: ludzie są, i narody i języki.
Rev 17:16 A dziesięć rogów, któreś widział na bestjej: ci w nie­nawiści mieć będą wszetecznicę, i uczynią ją spustoszoną i nagą, i ciało jej będą jeść, a same ogniem spalą.
Rev 17:17 Abowiem Bóg dał w sercach ich, aby czynili co się mu podoba, aby dali królestwo swe bestjej, ażby się wy­pełniły słowa Boże.
Rev 17:18 A niewiasta, którąś widział, jest miasto wielkie, które ma królestwo nad królmi ziemie.
Rev 18:1 A potemem widział drugiego anioła zstępującego z nieba, mającego moc wielką: i oświeciła się ziemia od chwa­ły jego.
Rev 18:2 I zakrzyknął w mocy mówiąc: upadła, upadła Babi­lonia wielka, i stała się mieszkaniem czartów, i strażą wszego ducha nieczystego, i strażą wszelkiego ptastwa nie­czystego i przemierzłego:
Rev 18:3 Bo z wina gniewu porubstwa jej piły wszystkie naro­dy: a królowie ziemie wszeteczeństwo z nią płodzili: i kupcy ziemscy z mocy rozkoszy jej bogatymi się stali.
Rev 18:4 I słyszałem drugi głos z nieba mówiący: Wynidźcie z niej ludu mój: abyście nie byli uczestnikami grzechów jej, a żebyście nie odnieśli plag jej.
Rev 18:5 Abowiem grzechy jej przyszły aż do nieba, i wspo­mniał Pan na nieprawości jej.
Rev 18:6 Oddajcież jej, jako i ona wam oddawała: a w dwój­nasób dwojako oddajcie wedle uczynków jej: W kubku, którym nalewała, nalewajcie jej w dwójnasób.
Rev 18:7 Jako się wiele wynosiła i w rozkoszach była: tyle jej dajcie męki i żałości: iż w sercu swem mówi: Siedzę kró­lową: a nie jestem wdową, i żałości nie ujrzę.
Rev 18:8 Dla tego w jeden dzień przyda plagi jej, śmierć, i smętek, i głód i ogniem będzie spalona: iż mocny jest Bóg, który ją osądzi.
Rev 18:9 I będą płakać, i nad nią bić się będą królowie ziem­scy, którzy z nią wszeteczeństwo płodzili, i w rozkoszach żyli, gdy ujrzą dym spalenia jej:
Rev 18:10 Z daleka stojąc przez bojaźń mąk jej: mówiąc: Bia­da, biada, miasto ono wielkie Babilonia, miasto ono mocne: iż w jednę godzinę przyszedł sąd twój.
Rev 18:11 A kupcy ziemscy płakać będą i żałować nad nią: iż towarów ich żaden więcej nic kupi,
Rev 18:12 Towaru złota, i srebra, i kamienia drogiego, i pereł, i bisioru, i szarłatu, i jedwabiu, i karmazynu, i wszelkiego drzewa Thyjnowego, i wszelkiego naczynia Słoniowego, i wszelkiego naczynia z kamienia kosztownego, i z miedzi, i z żelaza, i z marmoru,
Rev 18:13 I Cynamonu, i kadzenia, i maści, i kadzidła, i wina, i oliwy, i mąki czystej, i pszenice, i bydła, i owiec, i koni, i kolebek, i niewolników i dusz ludzkich.
Rev 18:14 I owoce pożądliwości dusze twej odeszły od ciebie: i wszystkie rzeczy tłuste i świetne zginęły od ciebie, ani ich już dalej znajdą.
Rev 18:15 Kupcy tych rzeczy, którzy się zbogacili, od niej zdaleka stać będą dla bojaźni mąk jej, płacząc i żałując,
Rev 18:16 A mówiąc: Biada, biada, miasto ono wielkie, które było obleczone w bisior i w szarłat, i w karmazyn, i było uzłocone złotem i kamieniem drogim, i perłami:
Rev 18:17 Iż jednej godziny spustoszone są tak wielkie boga­ctwa: i wszelki sternik, i wszelki po jezierze jeżdżący, i żeglarze, i którzy na morzu robią, z daleka stanęli.
Rev 18:18 I zawołali widząc miejsce zapalenia jego, mówiąc: Któreż podobne miastu temu wielkiemu?
Rev 18:19 I sypali proch na głowy swe, a płacząc i żałując wołali, mówiąc: Biada, biada, miasto ono wielkie, w którym zbogacieli wszyscy, którzy mieli okręty na morzu, z płacej jego: iż jednej godziny spustoszało.
Rev 18:20 Rozraduj się nad niem niebo i święci Apostołowie i prorocy: iż Bóg osądził sąd wasz z niego.
Rev 18:21 I podniósł jeden anioł mocny kamień jakoby młyń­ski wielki, i wrzucił w morze, mówiąc: Tym pędem wrzu­cona będzie Babilonia miasto ono wielkie: i już dalej nie będzie naleziona
Rev 18:22 I głos cytrzystów, i śpiewaków, i na piszczałce gra­jących i na trąbie, dalej w tobie słyszan nie będzie, i wszel­ki rzemieślnik wszelkiego rzemiesła nie znajdzie się więcej w tobie, i głos młyna nie będzie dalej słyszan w tobie.
Rev 18:23 I światłość lampy nie będzie dalej świeciła w tobie, i głos oblubieńca i oblubienice nie będzie dalej słyszan w tobie: iż kupcy twoi byli książęta ziemscy, iż czarami twemi pobłądziły wszystkie narody.
Rev 18:24 I w niem się znalazła krew proroków i świętych: i wszystkich, którzy są zabici na ziemi.
Rev 19:1 Potemem słyszał jakoby głos rzeszy wielkich na niebie mówiących: Allelu-Ja. Zbawienie, i chwała, i moc Bogu naszemu jest:
Rev 19:2 Iż prawdziwe są i sprawiedliwe sądy jego, który osą­dził wszetecznicę wielką, która popsowała ziemię wszeteczeństwem swem, i pomścił się krwie sług swoich z rąk
Rev 19:3 A po wtóre rzekli, Allelu-Ja. A dym jej wstąpił na wieki wieków.
Rev 19:4 I upadli dwadzieścia i czterzej starszych, i czworo zwierząt, i pokłonili się Bogu siedzącemu na stolicy, mó­wiąc: Amen, Allelu-Ja.
Rev 19:5 I wyszedł głos z stolice, mówiący: Dajcie chwałę Bogu naszemu wszyscy słudzy jego: i którzy się go boicie mali i wielcy.
Rev 19:6 I słyszałem jako głos rzeszy wielkiej, i głos wiela wód, i jako głos wielkich gromów, mówiących: Allelu-Ja: iż królował Pan Bóg nasz wszechmogący.
Rev 19:7 Weselmy się i radujmy się, i dajmy mu chwałę: iż przyszło wesele Barankowe, a małżonka jego zgotowała się.
Rev 19:8 I dano jej, aby się oblekła w bisior świetny i czysty. Abowiem bisior: są usprawiedliwienia świętych.
Rev 19:9 I rzekł mi: Napisz: Błogosławieni, którzy na wiecze­rzą wesela Barankowego wezwani są. I rzekł mi: Te słowa Boże, są prawdziwe.
Rev 19:10 I upadłem do nóg jego, abym się mu kłaniał. I rzekł mi: Patrz, żebyś nie czynił: spół sługa twój jestem, i braciej twojej mających świadectwo Jezusowe. Bogu się kłaniaj. Abowiem świadectwo Jezusowe, jest duch proroctwa.
Rev 19:11 I widziałem niebo otworzone, a oto koń biały: a który siedział, na nim zwano go Wiernym i Prawdziwym, a sądzi z sprawiedliwością i walczy.
Rev 19:12 A oczy jego jako płomień ogniowy, a na głowie jego wiele koron, mając imię napisane, którego nikt nie wie je­dno sam.
Rev 19:13 A obleczony był w szatę krwią pokropioną: a zową imię jego Słowo Boże.
Rev 19:14 I wojska, które są na niebie jechały za nim na ko­niach białych, obleczone w bisior biały i czysty.
Rev 19:15 A z ust jego wychodzi miecz z obojej strony ostry: aby im bił narody. A on je rządzić będzie laska żelazną: on też depce prasę wina zapalczywości gniewu Boga wszechmogącego.
Rev 19:16 A ma na szacie i na biedrze swojej napisano: Król nad królmi, i Pan nad pany.
Rev 19:17 I widziałem anioła jednego stojącego w słońcu: i za­wołał głosem wielkim mówiąc wszem ptakom, którzy la­tali przez pośród nieba: Chodźcie i zgromadźcie się na wieczerzą wielką Bożą:
Rev 19:18 Abyście jedli ciała królów, i ciała tysiączników, i cia­ła mocarzów, i ciała koni, i siedzących na nich, i ciała wszystkie wolnych i niewolników, i małych i wielkich.
Rev 19:19 I widziałem bestyą i króle ziemskie, i wojska ich zebrane, aby stoczyły bitwę z tym, który siedział na ko­niu i z wojskiem jego.
Rev 19:20 I pojmana jest bestya a z nią fałszywy prorok: który czynił cuda przed nią, któremi zwiódł te, którzy przyjęli cechę bestjej, i którzy się kłaniali obrazowi jej. Ci dwa wrzuceni są żywi w jezioro ognia gorającego siarką.
Rev 19:21 A drudzy pobici są mieczem siedzącego na koniu, który pochodzi z ust jego: a wszyscy ptacy nasyceni są mię­sem ich.
Rev 20:1 I widziałem anioła zstępującego z nieba, mającego klucz przepaści, i łańcuch wielki w ręce swojej.
Rev 20:2 I uchwycił smoka węża starego, który jest djabeł, i szatan, i związał go na tysiąc lat.
Rev 20:3 I wrzucił go w przepaść, i zamknął, i zapieczętował nad nim, aby nie zwodził dalej narodów, ażby się wypełniły tysiąc lat: a potem ma być rozwiązan na mały czas.
Rev 20:4 I widziałem stolice: i usiedli na nich, a dano im sąd, i dusze pościnanych dla świadectwa Jezusowego, i dla sło­wa Bożego: i którzy się nie kłaniali bestjej, ani obrazowi jej, i nie brali cechy jej na czoła abo na ręce swoje: i żyli, i królowali z Chrystusem tysiąc lat.
Rev 20:5 Inszy z umarłych nie żyli, aż się skończyły tysiąc lat. To jest zmartwychwstanie pierwsze.
Rev 20:6 Błogosławiony i święty, który ma część w pierwszem zmartwychwstaniu: nad temi wtóra śmierć mocy nie ma: ale będą kapłany Bożemi i Chrystusowemi: i będą kró­lować z nim tysiąc lat.
Rev 20:7 A gdy się skończą tysiąc lat, będzie rozwiązan sza­tan z ciemnice swojej,
Rev 20:8 (7b) i wynidzie, i będzie zwodził narody, które są na czterech węgłach ziemie, Goga, i Magoga, i zbierze je na walkę, których liczba jest jako piasek morski.
Rev 20:9 I wstąpili na szerokość ziemie, i obtoczyli obóz świętych, i miasto umiłowane.
Rev 20:10 I zstąpił ogień od Boga z nieba: i pożarł je:
Rev 20:11 A djabeł, który je zwodził, wrzucon jest w jezioro ognia i siarki, gdzie i bestya i fałszywy prorok będą mę­czeni we dnie i w nocy na wieki wieków.
Rev 20:12 I widziałem stolicę wielką, białą, i siedzącego na niej, przed którego obliczem uciekła ziemia i niebo, a miejsce im nie jest znalezione.
Rev 20:13 I widziałem umarłe wielkie i małe stojące przed oblicznością stolice, a księgi są otworzone: i drugą księgę otwo­rzono, która jest żywota: i osądzono umarłe z tego co na­pisano było w onych księgach wedle uczynków ich.
Rev 20:14 I dało morze umarłe, którzy w niem byli, i śmierć i piekło dali umarłe swe, którzy w nich byli, i sądzono każdego wedle uczynków jego.
Rev 20:15 A śmierć i piekło wrzucono w jezioro ogniste. Ta jest śmierć wtóra. I który się nie nalazł napisany w księ­gach żywota, wrzucon jest w jezioro ogniste.
Rev 21:1 I widziałem niebo nowe, i ziemię nową. Abowiem pierwsze niebo, i pierwsza ziemia przeszła, a morza już niemasz.
Rev 21:2 A ja Jan widziałem święte miasto Jeruzalem nowe zstępujące z nieba od Boga, zgotowane, jako oblubienicę ubraną mężowi swemu.
Rev 21:3 I słyszałem głos wielki z stolice mówiący: Oto przy­bytek Boży z ludźmi, i będzie mieszkał z niemi. A oni będą ludem jego: a sam Bóg z niemi będzie Bogiem ich.
Rev 21:4 I otrze Bóg wszelką łzę z oczu ich: a śmierci dalej nie będzie, ani smętku, ani krzyku, ani boleści więcej nie bę­dzie, iż pierwsze rzeczy przeminęły.
Rev 21:5 I rzekł, który siedział na stolicy: Oto nowe czynię wszystkie rzeczy. I rzekł mi: Napisz, iż te słowa barzo wierne są i prawdziwe.
Rev 21:6 I rzekł mi: Stało się. Jam jest Alpha i Omega: po­czątek i koniec. Ja pragnącemu dam darmo ze źrzódła wody żywota.
Rev 21:7 Kto zwycięży, odziedziczy to, i będę jemu Bogiem, a on mi będzie synem.
Rev 21:8 Lecz bojaźliwym, i niewiernym, i obmierzłym, i mężobójcom, i porubnikom, i czarownikom, i bałwochwalcom i wszystkim kłamcom, część ich będzie w jeziorze gorającym ogniem i siarką, co jest śmierć wtóra.
Rev 21:9 I przyszedł jeden z siedmi aniołów, którzy mieli siedm czasz pełnych siedmią plag ostatecznych, i mówił zemną, mówiąc: Chodź, a okażęć oblubienicę małżonę Barankowę.
Rev 21:10 I zaniósł mię w duchu na górę wielką i wysoką: i okazał mi miasto święte Jeruzalem zstępujące z nieba od Boga,
Rev 21:11 Mające jasność Bożą: a światłość jego podobną ka­mieniowi kosztownemu jako kamieniowi Jaspidowemu, ja­ko kryształ.
Rev 21:12 A miało mur wielki i wysoki, mający bram dwana­ście, a na bramach dwanaście aniołów, i imiona napisane, które są imiona dwanaście pokolenia synów Izraelskich.
Rev 21:13 Od Wschodu, bramy trzy: i od Północy, bramy trzy: i od Południa, bramy trzy: i od Zachodu, bramy trzy.
Rev 21:14 A mur miasta miał fundamentów dwanaście: a na nich dwanaście imion dwunaście Apostołów Barankowych.
Rev 21:15 A co mówił zemną, miał miarę trzcinianą złotą, aby mierzył miasto i bramy jego, i mur.
Rev 21:16 A miasto czworogranisto leży, a długość jego tak wielka jest, jako i szerokość. (17) I mierzył miasto trzciną złotą na dwanaście tysię­cy stajan: a długość i wysokość i szerokość jego równe są.
Rev 21:17 I mierzył mur jego sto czterdzieści cztery łokcie, miary człowiecze i która jest aniołowa.
Rev 21:18 A było budowanie muru jego z kamienia Jaspisu: a samo miasto złoto czyste, podobne szkłu czystemu.
Rev 21:19 A fundamenty muru miasta, ozdobione wszelakim kamieniem drogim. Pierwszy fundament, Jaspis: wtóry, Szafir: trzeci, Kalcedon: czwarty, Smaragd:
Rev 21:20 Piąty, Sardonyx: szósty, Sardiusz: siódmy, Chrysolit: ósmy, Berillus: dziewiąty, Topazyus: dziesiąty, Chrysopras: jedenasty, Jacynt: dwunasty, Amethyst.
Rev 21:21 A dwanaście bram, są dwanaście pereł, każda z oso­bna: a każda brama była z jednej perły: a ulica miasta zło­to czyste, jako szkło przezroczyste.
Rev 21:22 A kościoła nie widziałem w niem: abowiem Pan Bóg wszechmogący jest kościołem jego i Baranek.
Rev 21:23 A miasto nie potrzebuje słońca ani księżyca, aby świeciły w niem: abowiem jasność Boża oświeciła je, a świe­ca jego jest Baranek.
Rev 21:24 A Poganie chodzić będą w światłości jego: a kró­lowie ziemscy chwałę swoję i cześć do niego przyniosą.
Rev 21:25 A bramy jego nie będą zamknione we dnie: abo­wiem tam nocy nie będzie.
Rev 21:26 I przyniosą do niego chwałę i cześć Poganów.
Rev 21:27 Nie wnidzie do niego nic nieczystego abo czyniącego obrzydłość i kłamstwo, jedno, którzy są napisani w księ­gach żywota Barankowych.
Rev 22:1 I ukazał mi rzekę wody żywota, jasną jako kry­ształ, wychodzącą z stolice Bożej i Barankowej.
Rev 22:2 W pośród ulice jego, i z obu stron rzeki drzewo żywo­ta, rodzące owoców dwanaście, na każdy miesiąc poda­wając owoc swój, a liście drzewa ku zdrowiu Poganów.
Rev 22:3 I nie będzie więcej żadne przeklęctwo: ale stolica Boża i Barankowa w niem będą, a słudzy jego służyć mu będą.
Rev 22:4 I oglądają oblicze jego: a imię jego na ich czołach.
Rev 22:5 I nocy więcej nie będzie: a nie trzeba im będzie świa­tłości świece, ani światłości słonecznej: bo je Pan Bóg oświecać będzie, i królować będą na wieki wieków.
Rev 22:6 I rzekł mu: Te słowa barzo wierne są i prawdziwe. A Pan Bóg duchów prorockich posłał anioła swego, aby okazał sługom swym co się ma stać w rychle.
Rev 22:7 A oto przychodzę rychło. Błogosławiony, który zachowywa słowa proroctwa ksiąg tych.
Rev 22:8 A ja Jan, którym słyszał, i widział to. A gdym sły­szał i widział, upadłem, abym się pokłonił przed nogami anioła, który mi to pokazował.
Rev 22:9 I rzekł mi: Patrz, żebyś nie czynił, bom jest spół sługa twój, i braciej twej proroków, i tych co chowają słowa pro­roctwa ksiąg tych. Bogu się skłaniaj, I rzekł mi:
Rev 22:10 Nie pieczętuj słów proroctwa ksiąg tych: abowiem czas blizko jest.
Rev 22:11 Kto szkodzi, niech jeszcze szkodzi: a kto jest w plugastwie, niech jeszcze plugawieje: a kto sprawiedliwy jest niech jeszcze będzie usprawiedliwion: a święty, niech jesz­cze będzie poświęcon.
Rev 22:12 Oto przychodzę rychło, a zapłata moja zemną jest, abym oddał każdemu według uczynków jego.
Rev 22:13 Jam jest Alpha i Omega, pierwszy i ostatni, początek i koniec.
Rev 22:14 Błogosławieni, którzy omywają szaty swoje we krwi barankowej, aby władza ich była nad drzewem żywota, ażeby weszli przez bramy do miasta.
Rev 22:15 Na dworze psi i czarownicy, i niewstydliwi, i mężobójce, i bałwochwalce, i każdy, który miłuje, i który czy­ni kłamstwo.
Rev 22:16 Ja Jezus posłałem anioła mego, aby to wam świad­czył w kościelech. Jam jest korzeń i naród Dawidów, gwiazda jasna i zaranna.
Rev 22:17 A duch i oblubienica mówią: Przydź: A kto słyszy, niech mówi: Przydź. A kto pragnie, niech przydzie: a kto chce, niech bierze wodę żywota darmo.
Rev 22:18 Abowiem oświadczam się każdemu słuchającemu słów proroctwa ksiąg tych: Jeźliby kto przyłożył do te­go: przyłoży Bóg nań plagi opisane w tych księgach.
Rev 22:19 A jeśliby kto ujął z słów ksiąg proroctwa tego, odej­mie Bóg część jego z ksiąg żywota, i z miasta świętego, i z tych które są napisane w tych księgach.
Rev 22:20 Mówi który świadectwo daje o tym: Zaiste przydę rychło: Amen. Przydź Panie Jezu.
Rev 22:21 Łaska Pana naszego Chrystusa z wami wszystkiemi. Amen.
