Mat 1:1 Toć jest wypisanie narodu Jezusa Krystusa syna Dawidowego, syna Abrahamowego.
Mat 1:2 Z Abrahama poszedł Izaak, z Izaaka poszedł Jakub, a z Jakuba poszedł Juda i bracia jego.
Mat 1:3 Z Judy poszedł Fares i Zara z Tamar, z Faresa poszedł Ezrom, z Ezroma poszedł Aram.
Mat 1:4 Z Arama poszedł Aminadab, z Aminadaba poszedł Naason, z Naasona poszedł Salmon.
Mat 1:5 Z Salmona poszedł Boos z Rahab, z Boosa poszedł Obed z Rut, a z Obed poszedł Jesse.
Mat 1:6 Z Jessego poszedł król Dawid, a z Dawida króla poszedł Salomon, z tej, która była przed tym żoną Urjaszową.
Mat 1:7 Z Salomona poszedł Roboam, z Roboama poszedł Abija, z Abije poszedł Asa.
Mat 1:8 Z Asy poszedł Jozafat, a z Jozafata poszedł Joram, a z Jorama poszedł Ozjasz.
Mat 1:9 Z Ozjasza poszedł Joatam, z Joatama poszedł Achas, z Achasa poszedł Ezechijasz.
Mat 1:10 Z Ezechijasza poszedł Manases, z Manasesa poszedł Amon, z Amona poszedł Jozjasz.
Mat 1:11 Z Jozjasza poszedł Joakim, a z Joakima poszedł Jechonijasz i bracia jego, gdy byli zaprowadzeni do Babilonu.
Mat 1:12 A po zaprowadzeniu do Babilonu, z Jechonijasza poszedł Salatjel, a z Salatjela poszedł Zorobabel.
Mat 1:13 Z Zorobabela poszedł Abijud, z Abijuda poszedł Elijakim, z Elijakima poszedł Azor.
Mat 1:14 Z Azora poszedł Sadok, z Sadoka poszedł Achin, z Achina poszedł Elijud.
Mat 1:15 Z Elijuda poszedł Eleazar, z Eleazara poszedł Matan, a z Matana poszedł Jakub.
Mat 1:16 Z Jakuba poszedł Józef mąż Maryjej, z której się narodził Jezus, który jest nazwan Krystus.
Mat 1:17 A tak wszytkiego pokolenia, które było od Abrahama aż do Dawida, jest czternaście, a od Dawida aż do zaprowadzenia do Babilonijej, pokolenia czternaście, a od zaprowadzenia do Babilonijej aż do Krystusa, pokolenia czternaście.
Mat 1:18 A narodzenie Jezusa Krystusa takowe było, abowiem gdy matka jego Marja była zmówiona za Józefa, pierwej niźli się zeszli, naleziona jest brzemienną z Ducha Świętego.
Mat 1:19 Tedy Józef mąż jej będąc sprawiedliwym i nie chcąc jej osławić, chciał ją potajemnie opuścić.
Mat 1:20 A gdy on ty rzeczy myślił, oto Anioł Pański ukazał mu się we śnie mówiąc: Józefie synu Dawidów, nie bój się przyjąć Maryjej za małżonkę twą, abowiem to co się w niej począło jest z Ducha Świętego.
Mat 1:21 A ona porodzi syna, którego imię nazowiesz Jezus, abowiem on wybawi lud swój od grzechów jego.
Mat 1:22 A to się wszytko stało, aby się spełniło to, co jest powiedziano od Pana przez proroka tak mówiącego:
Mat 1:23 Oto niektóra panna będzie brzemienna i porodzi syna i nazowiesz imię jego Emmanuel, co jeślibyś wykładał, znaczy, Bóg z nami.
Mat 1:24 A Józef ocuciwszy się ze snu, uczynił jako mu był roskazał Anioł Pański i wziął żonę swoję.
Mat 1:25 I nie uznał jej, aż porodziła onego syna swojego pierworodnego i nazwał imię jego Jezus.
Mat 2:1 A gdy się był narodził Jezus w Betleem mieście ziemie żydowskiej za czasów Heroda króla, oto przyszli mędrcy ze Wschodu słońca do Jeruzalem mówiąc:
Mat 2:2 I gdzież jest on król żydowski, który się narodził? Abowiemeśmy widzieli gwiazdę jego na wschodu słońca i przyszlichmy chwalić go.
Mat 2:3 Co gdy usłyszał król Herod, był zatrwożon i wszytko Jeruzalem z nim.
Mat 2:4 I zebrawszy wszytki książęta kapłańskie i nauczyciele ludu, dowiedował się od nich gdzie się miał Krystus narodzić.
Mat 2:5 A oni mu rzekli: W onym Betleem, które jest w ziemi Juda; gdyż tak jest napisano przez proroka.
Mat 2:6 I ty Betleem, ziemio Judska, nie jesteś napodlejsze między książęty judskimi, abowiem z ciebie wynidzie wódz, który będzie rządził on mój lud izraelski.
Mat 2:7 Tedy Herod wezwawszy potajemnie onych mędrców, pilnie się wywiadował od nich, którego czasu gwiazda się ukazała.
Mat 2:8 I posławszy je do Betleem rzekl: Idźcie tam a pilnie się wywiadujcie o dzieciątku, a nalazszy je, oznajmicie mi, abym ja też przyjechawszy, chwalił go.
Mat 2:9 Oni tedy wysłuchawszy króla szli a oto gwiazda, którą byli widzieli na wschodu słońca, szła przed nimi, aż przyszedszy, stanęła nad miejscem, gdzie było dzieciątko.
Mat 2:10 A gdy ujźrzeli onę gwiazdę, barzo wielką radością uradowali się.
Mat 2:11 I uszedszy w dom, naleźli dzieciątko z Marją matką jego, a upadszy na ziemię, chwalili je, a otworzywszy skarby swoje, ofiarowali mu dary: złoto, kadzidło i mirrę.
Mat 2:12 Wziąwszy tedy roskazanie od Boga we śnie, aby się nie wracali do Heroda, inszą drogą odeszli do ziemie swojej.
Mat 2:13 A gdy już byli odeszli, oto Anioł Pański ukazał się we śnie Józefowi mówiąc: Wstań, a weźmi dzieciątko i matkę jego i uciekaj do Egiptu, a bądź tam ażci opowiem, abowiem to przyjdzie, iż Herod będzie szukał dzieciątka, aby je stracił.
Mat 2:14 A on ocuciwszy się, wziął dzieciątko i matkę jego w nocy i poszedł do Egiptu.
Mat 2:15 I tamże był aż do śmierci Herodowej, aby się spełniło to co Pan mówił przez proroka rzekąc: Jam wezwał syna swojego z Egiptu.
Mat 2:16 Zatym Herod widząc, iż go nagrawali mędrcowie, barzo się rozgniewał i posławszy, kazał pomordować wszytki dzieci, które były w Betleem i po wszytkich granicach jego, ode dwu lat i młodsze, wedle którego się był pilnie wywiedział od mędrców.
Mat 2:17 Tedy się wypełniło to, co jest rzeczono przez Jeremjasza proroka mówiącego:
Mat 2:18 Głos był słyszan w Ramie, narzekanie, płacz i łkanie wielkie, Rachel płacząc synów swoich, nie chciała być pocieszona dlatego, iż ich nie masz.
Mat 2:19 Ale po śmierci Herodowej, oto Anioł Pański we śnie ukazał się Józefowi w Egipcie mówiąc:
Mat 2:20 Wstań, a weźmi dzieciątko i matkę jego, a idź do ziemie izraelskiej, abowiem ci, którzy dzieciątku o żywot stali, już pomarli.
Mat 2:21 Tedy on ocuciwszy się, wziął dzieciątko i matkę jego i przyszedł do ziemie izraelskiej.
Mat 2:22 Ale gdy usłyszał, iż Archelaus królował w Judzie na miejscu Heroda ojca swojego, bał się tam idź, ale wziąwszy roskazanie od Boga we śnie, odszedł w stronę Galilejej.
Mat 2:23 A gdy tam przyszedł, mieszkał w mieście, które zową Nazaret, aby się wypełniło to co jest powiedziano przez proroki, iż miał być nazwan Nazarejczykiem.
Mat 3:1 A za onych czasów przyszedł Jan Krzciciel przepowiedając na puszczy żydowskiej.
Mat 3:2 I mówiąc: Pokutujcie, abowiem przybliżyło się Królestwo niebieskie.
Mat 3:3 Gdyż ten jest on, o którym mówił Ezajasz prorok rzekąc: Głos wołającego na puszczy, gotujcie drogę Pańską i proste czyńcie ścieszki jego.
Mat 3:4 Tenże Jan miał odzienie swoje z sierści wielbłądowej i pas rzemienny około biodry swojej, a pokarm jego były szarańce i miód leśny.
Mat 3:5 Tedy wyszło do niego Jeruzalem i wszytek kraj około Jordanu.
Mat 3:6 I byli krzczeni w Jordanie od niego, wyznawając grzechy swoje.
Mat 3:7 A gdy widział wiele z Faryzeuszów i Saduceuszów przychodzących do krztu swego rzekł do nich: Rodzaje żmijów i któż wam pokazał abyście uciekali od gniewu przyszłego?
Mat 3:8 Czyńcie tedy owoce godne upamiętania.
Mat 3:9 A nie mniemajcie, aby się wam godziło mówić samym w sobie: Ojca mamy Abrahama. Abowiem wam powiedam, iż może Bóg i z tego kamienia wzbudzić dzieci Abrahamowe.
Mat 3:10 A już siekiera jest położona u korzenia drzew. Przeto wszelkie drzewo, które nie czyni owocu dobrego, bywa wycięte i w ogień wrzucone.
Mat 3:11 Jać was krzczę wodą ku upamiętaniu, ale ten, który idzie za mną, mocniejszy jest niż ja, którego nie jestem godzien nosić trzewików. Tenci was okrzci Duchem świętym i ogniem.
Mat 3:12 Którego łopata jest w ręku jego, a będzie wyczyściał bojowisko swoje i zbierze pszenicę swoję do gumna, a plewy spali ogniem nie ugaszonym.
Mat 3:13 Tedy Jezus przyszedł do Galilejej do Jordanu ku Janowi aby był okrzczon od niego.
Mat 3:14 Ale Jan mu nie dopuszczał mówiąc: Ja muszę być okrzczon od ciebie, a ty idziesz do mnie?
Mat 3:15 A Jezus odpowiedając rzekł k niemu: Zaniechaj teraz, abowiem tak się nam godzi wypełnić wszytkę sprawiedliwość, a także go zaniechał.
Mat 3:16 A gdy był Jezus okrzczon, wnet wystąpił z wody, a oto się otworzyły jemu nieba i widział ducha Bożego zstępującego jako gołębicę i przychodzącego nań.
Mat 3:17 A oto głos z niebios mówiący: Ten jest syn on mój miły, na którym ja przestawam.
Mat 4:1 Tedy Jezus był zawiedzion od Ducha na puszczę, aby był kuszon ode diabła.
Mat 4:2 A gdy pościł czterdzieści dni i czterdzieści nocy, potym łaknął.
Mat 4:3 I przystąpiwszy do niego ten, który kusi rzekł: Jeśliżeś syn Boży rzecz, aby to kamienie stało się chlebem.
Mat 4:4 Ale on odpowiedział i rzekł: Napisano jest; Nie samym tylko chlebem żyw będzie człowiek, ale wszelkiem słowem, które pochodzi z ust Bożych.
Mat 4:5 Tedy diabeł wziął go do miasta świętego i postawił go na wierzchu kościoła.
Mat 4:6 I rzekł k niemu: Jeśliżeś syn Boży, spuść się na dół. Abowiem napisano jest : Iż Aniołom swoim przykażę o tobie i będą cię na ręku nosić, abyś kiedy nie otracił nogi swej o kamień.
Mat 4:7 A Jezus mu rzekł: Zasię napisano jest: Nie będziesz kusił Pana Boga twego.
Mat 4:8 Powtóre wziął go diabeł na górę wysoką i ukazał mu wszytki królestwa świata i chwałę ich.
Mat 4:9 I rzekł mu: Wszytki ty rzeczy tobie dam, jeśli upadszy chwalić mię będziesz.
Mat 4:10 Tedy mu Jezus powiedział: Pódź precz Szatanie. Abowiem jest napisano: Będziesz chwalił Pana Boga twego, a jemu samemu służyć będziesz.
Mat 4:11 I opuścił go diabeł, a oto Aniołowie przychodzili i służyli jemu.
Mat 4:12 A gdy usłyszał Jezus, iż Jan był w więzieniu, wrócił się do Galilejej.
Mat 4:13 I opuściwszy Nazaret, przyszedł i mieszkał w Kapernaum, które jest nad morzem, w granicach Zabulon i Naftali.
Mat 4:14 Aby się wypełniło to co jest rzeczono przez Ezajasza proroka temi słowy.
Mat 4:15 Ziemia Zabulon i ziemia Neftali przy drodze Morskiej, za Jordanem, Galilea poganów.
Mat 4:16 Lud, który siedział w ciemnościach, widział wielką światłość i tym, którzy leżeli w krainie i w cieniu śmierci wzeszła światłość.
Mat 4:17 Od onego czasu Jezus począł przepowiedać i mówić: Upamiętajcie się, abowiem się przybliża Królestwo niebieskie.
Mat 4:18 A gdy Jezus chodził nad Morzem Galilejskiem, ujźrzał dwu braciej: Symona, którego zowią Piotrem i Andrzeja brata jego, którzy rzucali sieci w morze, abowiem oni byli rybitwi.
Mat 4:19 I rzekł im: Podźcie za mną, a uczynię was rybitwami ludzi.
Mat 4:20 A oni natychmiast opuściwszy sieci szli za nim.
Mat 4:21 Tedy odszedszy z tamtąd, ujźrzał drugich dwu braciej, Jakuba syna Zebedeowego i Jana brata jego w łodzi z Zebedeem ojcem ich, gdy oprawiali sieci swoje i wezwał ich.
Mat 4:22 A oni zarazem opuściwszy łódź i ojca swego, szli za nim.
Mat 4:23 I przeszedł Jezus wszytkie Galilea, ucząc w bożnicach ich i przepowiedając Ewanjeliję Królestwa, a uzdrawiając wszelaką chorobę i wszelaką niemoc między ludem.
Mat 4:24 Na ten czas rozeszła się sława jego aż do wszytkiej Syrijej i ofiarowali mu wszytki, którzy się źle mieli, a byli zjęci rozmaitemi chorobami i dręczeniem, także opętane i lunatyki i powietrzem zarażone, które on uzdrowił.
Mat 4:25 I szło za nim barzo wiele ludu od Galilejej, Dekapoli i z Jeruzalem i z ziemie żydowskiej i z krain, które są za Jordanem.
Mat 5:1 A Jezus widząc ono zgromadzenie ludu, wstąpił na górę. A gdy siadł przyszli do niego jego uczniowie.
Mat 5:2 Tedy otworzywszy usta swe uczył je mówiąc.
Mat 5:3 Błogosławieni są ubodzy w Duchu, abowiem ich jest Królestwo niebieskie.
Mat 5:4 Błogosławieni są ci, którzy smętni są, abowiem pocieszeni będą.
Mat 5:5 Błogosławieni są ciszy, abowiem ziemię dziedzicznie osiędą.
Mat 5:6 Błogosławieni są ci, którzy łakną i pragną sprawiedliwości, abowiem oni nasyceni będą.
Mat 5:7 Błogosławieni są miłosierni, abowiem oni miłosierdzie otrzymają.
Mat 5:8 Błogosławieni są, którzy są serca czystego, abowiem oni Boga oglądają.
Mat 5:9 Błogosławieni są spokojni, abowiem oni będą nazywani Synami Bożymi.
Mat 5:10 Błogosławieni są ci, którzy cierpią prześladowanie dla sprawiedliwości, abowiem ich jest Królestwo niebieskie.
Mat 5:11 Błogosławieni będziecie, gdy was sromocić i prześladować będą, mówiąc wszelaką rzecz złą przeciwko wam kłamając dla mnie.
Mat 5:12 Radujcie się i weselcie, abowiem zapłata wasza wielka jest w niebie, gdyż tak prześladowali proroki, którzy przed wami byli.
Mat 5:13 Wy jesteście sól zieme. A jeśli sól smak straci, czymże solić będą? Do niczego się już nie godzi, jedno aby była precz wyrzucona i podeptana od ludzi.
Mat 5:14 Wy jesteście światłością świata. Nie może się miasto zataić na górze leżące.
Mat 5:15 Ani zapalają świecę i kładą jej pod korzec, ale w lichtarz i świeci wszytkim. którzy są w domu.
Mat 5:16 Także też niechaj świeci światłość wasza przed ludźmi, aby obaczyli wasze uczynki dobre i chwalili ojca waszego, który jest na niebie.
Mat 5:17 Nie mniemajcie abym przyszedł niszczyć zakonu, abo proroki. Nie przyszedłem ja niszczyć zakonu, ale wypełnić.
Mat 5:18 Boć zaprawdę wam powiedam, aż przeminie niebo i ziemia, jedna literka abo jedna kreska nie przeminie z zakonu, aż się wszytko wypełni.
Mat 5:19 Ktokolwiek tedy przestąpi jedno z tego to rozkazania namniejszego i tak ludzi nauczy, będzie zwan namniejszym w Królestwie niebieskiem. Ale ktokolwiek je czynić będzie i nauczy, ten będzie zwan wielkim w Królestwie niebieskiem.
Mat 5:20 Abowiem powiedam wam: Jeśli nie będzie obfitowała sprawiedliwość wasza więcej niż nauczycielów i Faryzeuszów, nie wnidziecie do Królestwa niebieskiego.
Mat 5:21 Słyszeliście, iż rzeczono jest starym: Nie będziesz zabijał. A ktokolwiek zabije, będzie winien sądu.
Mat 5:22 Ale ja wam powiedam, iż każdy, który się gniewa na brata swego bez przyczyny, będzie winien sądu. A ktokolwiek rzecze bratu swemu: Racha! Będzie winien, aby był karan od rady. A ktokolwiek rzecze: Błaznie ! Będzie winien męki ogniowej.
Mat 5:23 Przeto jeśli dar twój przyniesiesz do ołtarza, a tam by wspomniał, iż brat twój ma co przeciwko tobie.
Mat 5:24 Zostaw tam dar twój przed ołtarzem, a idź pierwej się z bratem swem pojednaj, a potym przyszedszy, ofiaruj dar twój.
Mat 5:25 Bądź przyjacielem sprzeciwnikowi twemu rychło pókiś z nim w drodze, by cię snadź kiedy sprzeciwnik nie podał sędziemu, a sędzia ceklarzowi, a tak byś był wrzucon do ciemnice.
Mat 5:26 Zaprawdęć powiedam: Nie wynidziesz z tamtąd, aż oddasz ostatni kwartnik.
Mat 5:27 Słyszeliście, iż powiedziano starym: Nie będziesz cudzołożył.
Mat 5:28 Aleć ja powiedam, iż każdy który wejźrzy na niewiastę aby jej pożądał, już z nią cudzołóstwo popełnił w sercu swoim.
Mat 5:29 Jeśli tedy prawe oko twoje ciebie w grzech przywodzi, wyrwi je, a zarzuć od siebie. Abowiemci pożyteczniej jest, aby zginął jeden z członków twoich, niźliby miało być podane wszytko ciało twe na męki.
Mat 5:30 Jeśli cię też prawa ręka twoja w grzech przywodzi, odetni ją i zarzuć od siebie. Abowiemci pożyteczniej jest aby zginął jeden z członków twoich, niźliby miało być podane wszytko ciało na męki.
Mat 5:31 K temu powiedziano jest: Ktokolwiek opuści żonę swoję, niech jej da list rozwodu.
Mat 5:32 Ale ja wam powiedam, iż ktobykolwiek opuścił żonę swoje oprócz przyczyny cudzołóstwa, przywodzi ją w cudzołóstwo. A ktoby opszczoną pojął, cudzołoży.
Mat 5:33 Słyszeliście zasię, iż jest powiedziano starym: Nie będziesz gwałcił przysięgi, ale oddasz Panu rzeczy przez przysięgę poślubione.
Mat 5:34 Ale ja wam powiedam, abyście żadnym obyczajem nie przysięgali, ani na niebo, gdyż jest stolicą Bożą.
Mat 5:35 Ani na ziemię, abowiem jest podnóżkiem nóg jego, ani na Jeruzalem, abowiem jest miasto wielkiego Króla.
Mat 5:36 Ani na głowę twoję będziesz przysięgał, abowiem nie możesz uczynić jednego włosa białego abo czarnego.
Mat 5:37 Niechajże tedy mowa wasza będzie: Tak, tak. Nie, nie. A coby nad to więcej było, to jest od złego.
Mat 5:38 Słyszeliście, iż powiedziano: Oko za oko i ząb za ząb.
Mat 5:39 Ale ja wam powiedam: Nie sprzeciwjajcie się złemu, owszem kto by cię kolwiek oderzył w prawy policzek twój, obróć mu i drugiego.
Mat 5:40 I temu, który się chce z tobą prawem obchodzić, a żupicę twoję wziąć, puść mu i płaszcz.
Mat 5:41 A ktoby cię kolwiek gwałtem przymuszał na jednę milę, idź z nim dwie.
Mat 5:42 Temu, który cię prosi daj, a ni odmawiaj temu, który chce u ciebie pożyczyć.
Mat 5:43 Słyszeliście, iż powiedziano: Będziesz miłował bliźniego twego, a będziesz miał w nienawiści nieprzyjaciela twego.
Mat 5:44 Ale ja wam powiedam: Miłujcie nieprzyjacioły wasze, błogosławcie ty, którzy was przeklinają, dobrze czyńcie tym, którzy was mają w nienawiści, módlcie się za tymi, którzy się na was targają i prześladują was.
Mat 5:45 Abyście byli synami ojca waszego, który jest na niebie. Abowiem to sprawuje, iż wschodzi słońce jego na złe i na dobre i spuszcza deszcz na sprawiedliwe i na niesprawiedliwe.
Mat 5:46 Abowiem jeślibyście miłowali ty co was miłują, cóż za zapłatę mieć będziecie? A zaź i celnicy tego nie czynią?
Mat 5:47 A jeślibyście tylko bracia wasze łaskawie przyjmowali, cóż więcej czynicie? A zaź i celnicy tak nie czynią?
Mat 5:48 Bądźcie wy tedy doskonali, jako ociec wasz, który jest w niebie doskonałym jest.
Mat 6:1 Strzeżcie się, abyście jałmużny waszej nie czynili przed ludźmi, dlatego abyście byli widzeni od nich, bo inaczej zapłaty mieć nie będziecie u ojca waszego, który jest na niebie.
Mat 6:2 Gdy tedy czynisz jałmużnę, nie każ przed sobą trąbić, jako pokryci ludzie czynią w bożnicach i po ulicach, aby byli w dobrym mniemamiu u ludzi. Zaprawdę powiedam wam, biorą zapłatę swoję.
Mat 6:3 A gdy ty czynisz jałmużnę, niechaj nie wie lewica twoja, co prawica twoja czyni.
Mat 6:4 Aby jałmużna twoja była w skrytości, a ociec twój, który obacza w skrytości, on odda tobie jawnie.
Mat 6:5 A gdy się modlisz, nie bądź jako pokryci ludzie, abowiem oni w zgromadzeniu na rogach ulic stojąc radzi się modlą, aby się ukazali ludziam. Zaprawdę wam powiedam, iż biorą zapłatę swoję.
Mat 6:6 Ale ty gdy się modlisz, wnidź do pokoju swego, a zawarszy drzwi swoje, proś ojca twego, który jest w skrytości, a ociec twój, który obacza w skrytości, odda tobie jawnie.
Mat 6:7 A modląc się, nie bądźcie wielomówni, jako pogani, abowiemci oni mniemają, iż będą wysłuchani dla onej swej wielomówności.
Mat 6:8 Nie bądźcie tedy im podobnymi, abowiemci wie ociec wasz czego potrzebujecie pierwej niż byście go prosili.
Mat 6:9 Wy tedy tak się módlcie: Ojcze nasz, który jesteś w niebie. Święć się imię twoje.
Mat 6:10 Przydź królestwo twoje. Bądź wola twa jako w niebie tak i na ziemi.
Mat 6:11 Chleba naszego powszedniego daj nam dzisia.
Mat 6:12 I odpuść nam nasze winy, jako i my odpuszczamy naszym winowajcom.
Mat 6:13 I nie w wodź nas na pokuszenie, ale nas zbaw ode złego. Abowiem twoje jest królestwo i moc i chwała na wieki. Amen.
Mat 6:14 Bo jeśliże odpuścicie ludziam upadki ich, odpuści też wam ociec wasz on niebieski.
Mat 6:15 Ale jeśli nie odpuścicie ludziam upadków ich i ociecci wasz nie odpuści wam upadków waszych.
Mat 6:16 A gdy pościcie nie bądźcie jako pokryci ludzie smętnej twarzy. Abowiem oni twarzy swoje odmieniają, aby się ludziom zdało, iż poszczą. Zaprawdęć wam powiedam, żeć biorą zapłatę swoję.
Mat 6:17 Ale ty gdy pościsz, pomaż głowę twoję i umyj oblicze twoje.
Mat 6:18 Aby nie było jawno ludziom, iż pościsz, ale ojcu twojemu, który w skrytości jest. A ociec twój, który obacza w skrytości, odda tobie jawnie.
Mat 6:19 Nie skarbcie sobie skarbów na ziemi, gdzie mól i rdza kazi i gdzie złodzieje wykopywają i kradną.
Mat 6:20 Ale skarbcie sobie skarby na niebie, gdzie ani mól, ani rdza kazi, gdzie też złodzieje nie wykopają i nie ukradną.
Mat 6:21 Abowiem gdzie jest skarb wasz, tam będzie i serce wasze.
Mat 6:22 Oko jestci światłem ciała, jeśliby tedy było proste oko twoje, wszytko ciało twoje światłe będzie.
Mat 6:23 Jeśliby zaś oko twoje złościwe było, wszytko ciało twoje ciemne będzie. Jeśli tedy światło, które jest w tobie ciemnością jest, sama ciemność jakoż wielka jest?
Mat 6:24 Żaden nie może dwiema panom służyć, gdyż abo jednego będzie miał w nienawiści, a drugiego miłować będzie, abo przy jednym zostanie, a drugiego wzgardzi. Nie możecie Bogu służyć i Mamonie.
Mat 6:25 Dlatego wam powiedam: Nie troszczcie się o żywot wasz, cobyście jedli abo cobyście pili, ani o ciało wasze w czymbyście chodzili. A zaź dusza nie jest ważniejsza niż pokarm? I ciało niźli odzienie?
Mat 6:26 Patrzajcie na ptaki niebieskie, bo ani sieją, ani żną, ani zbierają do gumien, a wżdy Ociec wasz niebieski żywi je. Izali wy nie jesteście daleko ważniejszy niż oni?
Mat 6:27 I któż z was troskliwie myśląc, może przydać ku wzrostowi swemu łokieć jeden?
Mat 6:28 A o odzienie przeczże się frasujecie? Uznajcie jako lilie polne rostą, nie pracują się ani przędą.
Mat 6:29 A ja wam powiedam, iż ani Salomon we wszytkiej chwale swej nie był przyobleczon jako jedna z tych.
Mat 6:30 Jeśliż tedy trawę polną, która dziś jest, a nazajutrz bywa w piec wrzucona, Bóg tak przyodziewa, a zaź was nie daleko więcej, o mało ufający?
Mat 6:31 Nie bądźcie tedy troskliwi mówiąc: Cóż będziem jeść, abo co będziem pić, abo czym przyodziani będziemy?
Mat 6:32 (Boć się o tym wszytkim pogani pytają) Abowiem ociec wasz niebieski wie, że tego wszytkiego potrzebujecie.
Mat 6:33 Ale szukajcie naprzód Królestwa Bożego i sprawiedliwości jego, a ty wszytki rzeczy będą wam przydane.
Mat 6:34 Nie troszczcie się o jutrze, abowiem jutrzejszy dzień o swoje potrzeby troskać się będzie. Dosyćci ma dzień na swym utrapieniu.
Mat 7:1 Nie sądźcie, abyście nie byli sądzeni.
Mat 7:2 Abowiem, którym sądem sądzicie, sądzeni będziecie i którą miarą mierzycie, zasię wam odmierzono będzie.
Mat 7:3 I czemu obaczasz źdźbło, które jest w oku brata twego, a bierzma, które jest w oku twym, nie obaczasz?
Mat 7:4 Abo jako mówisz bratu twemu: Dopuść iżci wyjmę źdźbło z oka twego, a oto bierzmo jest w oku twoim?
Mat 7:5 Pokryty człowiecze, wyjmi pierwej ono bierzmo z oka twego, a tedy przejźrzysz, abyś wyjął źdźbło z oka brata twego.
Mat 7:6 Nie dawajcie psom to, co jest świętego, ani mieccie pereł waszych przed świnię, by ich kiedy nie podeptały nogami swemi i obróciwszy się, aby nie podrapały was.
Mat 7:7 Proście, a będzie wam dano. Szukajcie, a najdziecie. Kołaccie, a będzie wam otworzono.
Mat 7:8 Abowiem wszelki, który prosi, bierze. A kto szuka, najduje. A temu co kołace, otworzono będzie.
Mat 7:9 I któż z was jest człowiek, którego jeśliby syn prosił o chleb, izali mu poda kamień?
Mat 7:10 Jeśliby o rybę prosił, izali mu poda węża?
Mat 7:11 Jeśli wy tedy, będąc złymi, umiecie dary dobre dawać dzieciam waszym, jakoż więcej Ociec wasz, który jest na niebie, da rzeczy dobre tym, którzy go proszą?
Mat 7:12 Wszytko tedy cobyście chcieli, aby wam ludzie czynili, także i wy im czyńcie, boć ten jest zakon i Prorocy.
Mat 7:13 Wchodźcie ciasną braną, abowiemci szeroka jest brana i przestrona droga, która zawodzi na stracenie, a wiele ich jest, którzy nią wchodzą.
Mat 7:14 Abowiem ciasna jest brana i wąska droga, która prowadzi do żywota, a mało ich jest, którzy ją najdują.
Mat 7:15 Strzeżcie się fałszywych proroków, którzy do was przychodzą w szatach owczych, ale wewnątrz są wilki drapieżymi.
Mat 7:16 Z owoców ich poznacie je. Izali zbierają z ciernia grona winne? Abo z ostu figi?
Mat 7:17 Takci wszelkie drzewo dobre owoce dobre rodzi, ale spróchniałe drzewo owoce złe rodzi.
Mat 7:18 Nie może dobre drzewo owoców złych rodzić, ani drzewo spróchniałe owoców dobrych rodzić.
Mat 7:19 Wszelkie drzewo, które nie rodzi owocu dobrego, wycinają i w ogień wrzucają.
Mat 7:20 A przeto z owoców ich poznacie je.
Mat 7:21 Nie każdy, który mi mówi: Panie, Panie, wnidzie do Królestwa niebieskiego, ale który czyni wolę Ojca mego, który jest w niebie.
Mat 7:22 Wiele ich rzecze mi dnia onego: Panie, Panie, izaliśmy przez imię twoje nie prorokowali? I przez imię twe czartów nie wyganiali? I przez imię twoje wiele cudów nie czynili?
Mat 7:23 A tedy im jawnie powiem: Nigdym was nie znał. Odstąpcie odemnie wy, którzy nieprawości czynicie.
Mat 7:24 Wszelki tedy, który słucha odemnie tych słów i czyni je, ja go przypodobiam mężowi rostropnemu, który zbudował dom swój na opoce.
Mat 7:25 Tedy spadł deżdż i przyszły rzeki i wiały wiatry i uderzyły na on dom, a on nie upadł, bo był na opoce ugruntowany.
Mat 7:26 Także wszelki, który odemnie słucha tych słów a nie czyni ich, będzie przypodobion mężowi głupiemu, który zbudował dom swój na piasku.
Mat 7:27 Tedy spadł deżdż i przyszły rzeki i wiały wiatry, a uderzyły na on dom i upadł i był upadek jego wielki.
Mat 7:28 I stało się, gdy dokończył Jezus tych mów, zdumiewało się ono zebranie ludzi nad jego nauką.
Mat 7:29 Abowiem je uczył jako ten, który miał zwierzchność, a nie jako nauczycielowie.
Mat 8:1 A gdy zstąpił z góry, szło za nim wielkie zebranie ludu.
Mat 8:2 A oto trędowaty przystępując dał mu chwałę mówiąc: Panie jeśli chcesz możesz mię oczyścić.
Mat 8:3 I ściągnąwszy Jezus rękę dotknął się go mówiąc: Chcę. Bądź oczyścion. I był zarazem oczyścion trąd jego.
Mat 8:4 Tedy mu rzekł Jezus: Bacz abyś nikomu nie powiedał, ale idź ukaż się kapłanowi, ty ofiaruj dar, on który przykazał Mojżesz, na świadectwo im.
Mat 8:5 A gdy Jezus wszedł do Kapernaum, przyszedł do niego setnik prosząc go i mówiąc:
Mat 8:6 Panie, sługa mój leży w domu powietrzem zarażony i barzo utrapiony.
Mat 8:7 Tedy mu rzekł Jezus: Ja gdy przyjdę uzdrowię go.
Mat 8:8 I odpowiedając setnik, rzekł: Panie, nie jestem godzien abyś wszedł pod dach mój, ale tylko rzec słówo, a będzie uzdrowion sługa mój.
Mat 8:9 Bociem i ja jest człowiek pod mocą inego postanowiony i mam pod sobą żołnierze i mówię temu: Idź, a on idzie, a drugiemu: Chodź, a on przychodzi. Słudze też mojemu: Czyń to, a czyni.
Mat 8:10 A gdy to usłyszał Jezus, dziwował się i rzekł tym, którzy szli za nim: Zaprawdę wam powiedam, iżem i w Izraelu nie nalazł tak wielkiej wiary.
Mat 8:11 I opowiedam wam. Iż wiele ich ze wschodu i z zachodu słońca przyjdzie i siedzieć będą z Abrahamem i z Izaakiem i z Jakubem w Królestwie niebieskim.
Mat 8:12 A synowie Królestwa będą wyrzuceni w ciemności zewnętrzne, tamże będzie płacz i zgrzytanie zębów.
Mat 8:13 I rzekł Jezus setnikowi: Idź, a jakoś uwierzył niechci się stanie. I był uzdrowion jego sługa tejże godziny.
Mat 8:14 A gdy przyszedł Jezus do domu Piotrowego, widział świekrę jego leżącą na łożu, a mającą gorączkę.
Mat 8:15 I dotknął się ręki jej i opuściła ją gorączka, a także wstała i posługowała im.
Mat 8:16 A gdy wieczór przyszedł, ofiarowali mu wiele opętanych, a on wygnał duchy słowem i wszytki, którzy się źle mieli uzdrowił.
Mat 8:17 Aby się wypełniło co jest rzeczono przez Ezajasza proroka mówiącego: Onci niemocy nasze przyjął i choroby nosił.
Mat 8:18 A ujźrzawszy Jezus wielkie zgromadzenie ludu około siebie, kazał aby się przeprawili do drugiego brzegu.
Mat 8:19 I przystąpiwszy niektóry Nauczyciel rzekł mu: Mistrzu, pójdę za tobą gdzie jedno pójdziesz.
Mat 8:20 Tedy mu rzekł Jezus: Liszki jamy mają i ptacy niebiescy gniazda, ale Syn człowieczy nie ma gdzieby głowę skłonił.
Mat 8:21 A drugi z uczniów jego rzekł ku niemu: Panie, dopuść mi pierwej odyść i pogrześć ojca mego.
Mat 8:22 I rzekł Jezus do niego: Pódź za mną, a niechaj umarli pogrzebią umarłe swoje.
Mat 8:23 A gdy on wstąpił w łódź, weszli za nim uczniowie jego.
Mat 8:24 A oto wzruszenie wielkie stało się na morzu, tak iż łódź była okrywana od wałów, a on spał.
Mat 8:25 I przystapiwszy uczniowie jego, obudzili go mówiąc: Panie zachowaj nas, giniemyć.
Mat 8:26 I rzekł do nich: Przeczżeście bojaźliwi? O mało ufający! Tedy ocuciwszy się, zgromił wiatry i morze i stała się cichość wielka.
Mat 8:27 A ludzie się dziwowali, mówiąc: Jakiż to jest, że go i wiatry i morze słuchają?
Mat 8:28 A gdy sam przyjechał do brzegu drugiego, do krainy Gergesenów, zabieżeli mu dwa opętani z grobów wychodzący, barzo okrutni, tak iż nie mógł żaden prześć oną drogę.
Mat 8:29 A oto wrzeszczeli mówiąc: I cóż my z tobą mamy Jezusie synu Boży? Przyszedłeś tu przed czasem dręczyć nas?
Mat 8:30 I była daleko od nich trzoda wielka świni pasąca.
Mat 8:31 A czartowie prosili go mówiąc: Jeśli nas wyrzucasz, dopuść nam wniść w trzodę świni onych.
Mat 8:32 I rzekł do nich: Idźcie. A oni wyszedszy, weszli w onę trzodę świni, a oto porwała się ona wszytka trzoda świni z przykra w morze i pozdychały w wodach.
Mat 8:33 I zuciekali pastyrze, a odszedszy do miasta, opowiedzieli wszytko i to co się z onymi opętanymi stało.
Mat 8:34 A oto wszytko miasto wyszło przeciwko Jezusowi i ujźrzawszy go, prosili aby z ich granic poszedł.
Mat 9:1 Tedy on wszedszy w łódź, przeprawił się i przyszedł do miasta swego.
Mat 9:2 A oto ofiarowali mu powietrzem zarażonego, który leżał na łożu. A obaczywszy Jezus wiarę ich, rzekł powietrzem zarażonemu: Bądź dobrego serca synu, odpuszczoneć są grzechy twoje.
Mat 9:3 A oto mówili niektórzy z nauczycielów sami w sobie: Ten bluźni.
Mat 9:4 A obaczywszy Jezus myśli ich rzekł: Przeczże wżdy myślicie złe rzeczy w sercach waszych?
Mat 9:5 Abowiem co jest łatwiej rzec: Odpuszczoneć są grzechy twoje, czyli rzec: Wstań a chodź?
Mat 9:6 Ale iżbyście wiedzieli, że moc ma Syn człowieczy na ziemi odpuszczać grzechy (tedy rzekł powietrzem zarażonemu): Wstań a weźmi łoże twe, a idź do domu twojego.
Mat 9:7 A on wstał i poszedł do domu swego.
Mat 9:8 Co ujźrzawszy oną wielkość ludzie, dziwowali się i chwalili Boga, który był dał takową moc ludziam.
Mat 9:9 A gdy z tamtąd szedł Jezus, ujźrzał niektórego człowieka siedzącego na cle, którego zwano Mateusz. I rzekł ku niemu: Pódź za mną. A on wstawszy poszedł za nim.
Mat 9:10 I stało się gdy on siedział u stołu w domu jego, oto wiele celników i grzeszników, którzy byli przyszli, wespół siedzieli z Jezusem i z uczniami jego.
Mat 9:11 A gdy to obaczyli Faryzeuszowie, rzekli uczniom jego: Przeczże z celniki i z grzeszniki je mistrz wasz?
Mat 9:12 I usłyszawszy to Jezus rzekł im: Którzy zdrowi są nie potrzebują lekarza, ale ci co się źle mają.
Mat 9:13 Ale szedszy nauczcie się co jest: Miłosierdzia chcę a nie ofiary, bom ci ja nie przyszedł abym wzywał sprawiedliwych, ale grzeszników tu upamiętaniu.
Mat 9:14 Tedy przyszli do niego uczniowie Janowi mówiąc: Przecz my i Faryzeuszowie pościmy często, a uczniowie twoi nie poszczają?
Mat 9:15 I rzekł im Jezus: Izali mogą wezwani na wesele smutnymi być póki z nimi jest oblubieniec? Ale przyjdą dni, gdy będzie wzięt od nich oblubieniec, a tedyć będą pościć.
Mat 9:16 A teżci nikt nie wpuszcza płata nowo uczynionego sukna w wiotchą szatę, abowiem on płat jej ujmnie nieco z szaty i stawa się gorsze przedarcie.
Mat 9:17 Wina też młodego nie leją w stare naczynia, bo inaczej pukają się naczynia i wino się rozlewa i naczynia giną, ale zlewają młode wino w naczynia nowe, a tak oboje społem bywają zachowane.
Mat 9:18 A gdy on ty rzeczy mówił, oto niektóre książę przyszedszy dawało mu chwalę, mówiąc: Córka moja dopiero skonała, ale pódź, a włóż na nię rękę twoję, a będzie żyła.
Mat 9:19 Tedy wstawszy Jezus, szedł za nim i uczniowie jego.
Mat 9:20 A oto niewiasta, która płynienie krwie przez dwanaście lat cierpiała, przystąpiwszy z tyłu dotknęła się kraju odzienia jego.
Mat 9:21 Bo mówiła sama w sobie: Bych się tylko dotknęła odzienia jego, będę zachowana.
Mat 9:22 A Jezus obróciwszy się i ujźrzawszy ja rzekł: Bądź serca dobrego córko, wiara twoja cię zachowała. I zachowana jest niewiasta od onej godziny.
Mat 9:23 A gdy przyszedł Jezus w dom onego książęcia, ujźrzawszy piszczki i nie mało ludzi co zgiełk czynili.
Mat 9:24 Rzekł im: Odstąpcie, abowiemci nie umarła dzieweczka ale śpi. I śmiali się z niego.
Mat 9:25 Ale gdy oni ludzie byli wygnani precz, wszedszy ujął ją za rękę jej i powstała dzieweczka.
Mat 9:26 I rozeszła się ta sława po wszytkiej onej ziemi.
Mat 9:27 A gdy Jezus przechodził z onąd, szli za nim dwa niewidomi, wołając i mówiąc: Zmiłuj się nad nami Synu Dawidów.
Mat 9:28 A gdy on wszedł w dom, przyszli k niemu oni niewidomi, którym rzekł Jezus: Wierzycie iż to mogę uczynić? A oni mu rzekli: Tak Panie.
Mat 9:29 Tedy się dotknął oczu ich mówiąc: Wedle wiary waszej niechaj się wam stanie.
Mat 9:30 I otworzyły się oczy ich, a Jezus im srodze zakazał mówiąc: Baczcie aby nikt nie wiedział.
Mat 9:31 Lecz oni wyszedszy, rozsławiali go po wszytkiej onej ziemi.
Mat 9:32 A gdy oni wychodzili, oto ofiarowali mu człowieka niemego, który był opętany.
Mat 9:33 A gdy był wygnan on diabeł, przemówił niemy i dziwowało się ono zebranie ludzi mówiąc: Nigdy się rzecz takowa nie okazała w Izraelu.
Mat 9:34 Ale Faryzeuszowie powiedzieli: Przez książę Diabłów wygania diabły.
Mat 9:35 I obchodził Jezus wszytki miasta i wsi, ucząc w bożnicach ich i przepowiedając Ewanjeliję Królestwa, a uzdrawiając wszelką chorobę i wszelką niemoc między ludem.
Mat 9:36 A gdy ujźrzał tak wiele ludzi, to zlitował się nad nimi, iż byli spracowani i rosproszeni, jako owce, nie mające pastyrza.
Mat 9:37 Tedy rzekł uczniom swoim: Jestci samo żniwo wielkie, ale robotników mało.
Mat 9:38 Proścież tedy Pana żniwa, aby wysłał robotniki na żniwo swoje.
Mat 10:1 Wezwawszy tedy dwanaście uczniów swoich, dał im moc nad duchy nieczystymi, aby je wyganiali i uzdrawiali wszelaką chorobę i wszelaką niemoc.
Mat 10:2 A dwunaście Apostołów ty są imiona: Pierwszy Symon, który jest rzeczon Piotr i Andrzej brat jego, Jakub Syn Zebedeów i Jan brat jego.
Mat 10:3 Filip i Bartłomiej, Tomasz i Mateusz on celnik, Jakub syn Alfeuszów i Lebeusz przezwiskiem Tadeusz.
Mat 10:4 Szymon Kannitczyk i Judasz Iskarjotes, który go też wydał.
Mat 10:5 Tych dwunaście je posłał Jezus, dawszy im roskazania mówiąc: Na drogę poganów nie udawajcie się i do miast Samarytanów nie chodźcie.
Mat 10:6 Ale raczy idźcie do owiec zginionych domu izraelskiego.
Mat 10:7 A szedszy, przepowiedajcie mówiąc: Przybliżyło się Królestwo niebieskie.
Mat 10:8 Niemocne uzdrawiajcie, trędowate oczyściajcie, wzbudzajcie umarłe, diabły wyganiajcie, daremnieście wzięli, darem dawajcie.
Mat 10:9 Nie nabywajcie złota ani śrebra, ani miedzi w trzosy wasze.
Mat 10:10 Ani tajstry na drogę, ani dwu sukień, ani trzewików, ani laski. Abowiem godzien jest robotnik żywności swojej.
Mat 10:11 A do którego miasta abo wsi wnidziecie, wywiadujcie się, któryby w niej był godzien i tamże mieszkajcie pókibyście z onąd nie wyszli.
Mat 10:12 Wchodząc też w dom pozdrawiajcie go.
Mat 10:13 A jeśli by był on dom godny, niech nań przyjdzie pokój wasz. A jeśliby nie był godny, pokój wasz niech się wróci do was.
Mat 10:14 I ktoby was nie przyjął, ani waszych mów słuchał, wychodząc z domu abo z miasta onego, wybijcie proch nóg waszych.
Mat 10:15 Zaprawdęć wam powiedam: Lżej będzie ziemi Sodomczyków i Gomorrejczyków w dzień sądny, niźli miastu onemu.
Mat 10:16 Oto ja was posyłam jako owce wpośrodku wilków. Bądźcież tedy ostrożnemi jako wężowie, a szczyrymi jako gołębice.
Mat 10:17 Przytym strzeżcie się ludzi. Abowiem was podadzą do zgromadzenia i w bożnicach swoich was biczować będą.
Mat 10:18 Owszem przed książęta i przed króle będziecie wodzeni dla mnie, na świadectwo im i poganom.
Mat 10:19 Ale gdy was podadzą, nie troszczcie się jako, abo cobyście mówili, abowiem wam będzie dano onej godziny cobyście mówili.
Mat 10:20 Abowiem nie wy jesteście, którzy mówicie, ale Duch Ojca waszego, który mówi w was.
Mat 10:21 I wydać brat brata na śmierć, a ociec syna. I powstaną dzieci przeciw rodzicom, a mordować je będą.
Mat 10:22 Wy też będziecie nienawidzeni od wszytkich dla imienia mego. Ale kto wytrwa aż do końca, ten będzie zachowan.
Mat 10:23 A gdy was prześladować będą w onym mieście, uciekajcie do drugiego, boć wam zaprawdę powiedam, że nie przejdziecie miast izraelskich, póki nie przyjdzie Syn człowieczy.
Mat 10:24 Nie jestci uczeń nad mistrza, ani sługa nad Pana swego.
Mat 10:25 Dosyć uczniowi aby był jako mistrz jego, a sługa jako Pan jego. Jeśliżeć samego gospodarza Beelzebułem nazwali, jakoż daleko więcej domowniki jego?
Mat 10:26 Nie bójcież się ich tedy, abowiem nie jest nic skrytego coby odkryto być nie miało, ani tajemnego nic nie jest, coby wiedzieć nie miano.
Mat 10:27 Co wam w ciemności mówię, powiedajcie na światle, a co w ucho słyszycie, przepowiedajcie na domiech.
Mat 10:28 A nie bójcie się tych, którzy zabijają ciało, a duszę zabić nie mogą, ale raczej bójcie się tego, który i duszę i ciało może zatracić w piekle.
Mat 10:29 Izali dwu wróblików za pieniądz nie przedają? A wżdy jeden z tych nie upadnie na ziemię okrom Ojca waszego.
Mat 10:30 Włosy też głowy waszej wszytki policzone są.
Mat 10:31 Nie bójcież się tedy, wiele wróblików wy przewyszszacie.
Mat 10:32 Wszelki tedy, któryby mię wyznał przed ludźmi, wyznam go ja też przed ojcem moim, który jest na niebie.
Mat 10:33 A któryby się mnie zaprzał przed ludźmi, zaprzę się go i ja przed Ojcem moim, który jest na niebie.
Mat 10:34 Nie mniemajcie żebym przyszedł puszczać pokój na ziemię. Nie przyszedłem abym puścił pokój, ale miecz.
Mat 10:35 Bom przyszedł wadzić człowieka z ojcem jego i córkę z matką jej i niewiastkę z świekrą jej.
Mat 11:1 I stało się gdy Jezus przestał roskazować dwiemanaście zwolennikom swoim, poszedł zonąd aby uczył i przepowiedał w miastach ich.
Mat 11:2 A Jan usłyszawszy w więzieniu uczynki Krystusowe, posławszy dwu z uczniów swoich.
Mat 11:3 Rzekł mu: I tyżeś jest on, któryś miał przyść, czyli inszego mamy czekać?
Mat 11:4 A odpowiedając Jezus rzekł im: Szedszy oznajmcie Janowi ty rzeczy, które słyszycie i widzicie.
Mat 11:5 Ślepi wzrok biorą, a chromi chodzą, trędowaci bywają oczyścieni, a głuszy słyszą, umarli bywają wskrzeszeni i ubogim opowiedana bywa Ewanjelija.
Mat 11:6 A błogosławiony jest ten, który się nie zgorszy we mnie.
Mat 11:7 A gdy oni odchodzili, począł Jezus mówić wielkiemu zgromadzeniu ludu o Janie: Cożeście wyszli na puszcza widzieć? Izali trzcinę chwiejącą się od wiatru?
Mat 11:8 Ale coście byli wyszli widzieć? Izali człowieka w roskoszne szaty obleczonego? Oto którzy roskoszne szaty noszą, w domach królewskich są.
Mat 11:9 Ale coście byli wyszli widzieć? Izali proroka? Owszem powiedam wam, więcej niż proroka.
Mat 11:10 Boć ten jest, o którym napisano jest: Oto ja posyłam posła swego przed oblicznością twoją, który zgotuje drogę twoję przed tobą.
Mat 11:11 Zaprawdęć wam powiedam, że między tymi, którzy się z niewiast rodzą, nie powstał żaden więczszy nad Jana Krzciciela. Ale ten, który jest namniejszym w Królestwie niebieskiem, więczszy jest niźli on.
Mat 11:12 A od czasów Jana Krzciciela aż dotąd Królestwu niebieskiemu gwałt się dzieje, a gwałtownicy otrzymawają je.
Mat 11:13 Bo wszyscy Prorocy i zakon aż do Jana prorokowali.
Mat 11:14 A jeśli chcecie to przyjąć, tenci jest Eljasz on, który miał przyść.
Mat 11:15 Kto ma uszy ku słuchaniu, niechaj słucha.
Mat 11:16 Ale komu przypodobam ten rodzaj? Podobny jest dziatkom, które siedzą na rynkoch i wołają ku towarzyszom swoim.
Mat 11:17 A mówią: Graliśmy wam na piszczałce, a wyście nie tańcowali. Narzekaliśmy wam, a wyście nie płakali.
Mat 11:18 Abowiem przyszedł Jan nie jedząc ani pijąc i powiedają iż diabelstwo ma.
Mat 11:19 Przyszedł Syn człowieczy jedząc i pijąc i mówią: Oto ten człowiek jest obżerca i pijanica, przyjaciel celników i grzeszników, ale usprawiedliwiona jest mądrość od synów swoich.
Mat 11:20 Tedy począł tak wyrzucać na oczy miastam, w których się stało barzo wiele cudów jego, że się nie upamiętały.
Mat 11:21 Biada tobie Chorazym, biada tobie Betsajdan, bo gdyby się były w Tyrze i w Sydonie ty cuda stały, które się stały u was, jużby się były dawno siedząc z worem i z popiołem upamiętały.
Mat 11:22 Nad to powiedam wam, iż Tyrowi i Sydonowi lżej będzie w dzień sądny niźli wam.
Mat 11:23 A ty Kapernaum, któreś się wywyższyło aż do nieba, strącone będziesz aż do piekła. Bo gdyby się były w Sodomach ty cuda stały, które się stały w tobie, trwałyby były aż do dnia dzisiejszego.
Mat 11:24 Ktemu powiedam wam, iż znośniej będzie ziemi Sodomskiej w dzień sądny niźli tobie.
Mat 11:25 W on czas odpowiedając Jezus rzekł: Dziękuję tobie Ojcze Panie nieba i ziemi, żeś ty rzeczy zataił przed mądremi i rostropnemi, a oznajmiłeś je niemowiątkom.
Mat 11:26 Takci jest Ojcze, gdyżci się tak upodobało.
Mat 11:27 Wszytki rzeczy dane mi są od Ojca mego i nie zna nikt syna jedno Ojciec, ani Ojca nikt nie zna jedno Syn, a komuby chciał Syn objawić.
Mat 11:28 Chodźcie do mnie wszyscy, którzy jesteście spracowani i obciążeni, a ja dam wam odpoczynienie.
Mat 11:29 Weźmicie jarzmo moje na się, a uczcie się ode mnie, iżem jest cichy i pokornego serca, a najdziecie odpoczynienie duszam waszym.
Mat 11:30 Abowiem jarzmo moje jest łatwie i brzemię moje lekkie.
Mat 12:1 W on czas szedł Jezus w Sobotę przez zboża, a uczniom jego jeść się zachciało i poczęli rwać kłosie i jeść.
Mat 12:2 A ujźrzawszy je Faryzeuszowie, rzekli mu: Oto uczniowie twoi czynią czego się nie godzi czynić w Sobotę.
Mat 12:3 A on im powiedział: Nie czytaliście co uczynił Dawid, gdy się mu jeść zachciało i tym, którzy z nim byli?
Mat 12:4 Jako wszedł do domu Bożego i chleby pokładne jadł, których się mu nie godziło jeść, ani tym, którzy z nim byli, tylko samym kapłanom?
Mat 12:5 Aboście nie czytali w zakonie, że w Soboty kapłani w kościele gwałcą Sobotę, a niewinni są?
Mat 12:6 A ja wam powiedam, iż na tym miejscu jeden jest więczszy niż kościół.
Mat 12:7 A gdybyście wiedzieli, co to jest, Miłosierdzia chcę, a nie ofiary, nie osądzalibyście niewinnych.
Mat 12:8 Abowiemci i Soboty Panem jest Syn człowieczy.
Mat 12:9 I poszedszy ztamtąd, przyszedł do bożnice ich.
Mat 12:10 A oto był tam niektóry co miał uschłą rękę i pytali go mówiąc: Godzili się w Soboty uzdrawiać? Aby go oskarżyli.
Mat 12:11 Którym on powiedział: I który człowiek z was będzie, któryby mając owcę jednę, gdyby ona upadła w dół w Sobotę, nie ujął jej i nie podniósł?
Mat 12:12 A jako daleko ważniejszy jest człowiek nad owcę? Przetoż się godzi w Soboty dobrze czynić.
Mat 12:13 Tedy rzekł człowiekowi onemu: Wyciągni rękę twoję. A on wyciągnął i stała się zdrowa jako i druga.
Mat 12:14 Potym Faryzeuszowie wyszedszy zaczęli radę przeciw niemu jakoby go stracili.
Mat 12:15 Ale Jezus poznawszy to poszedł ztamtąd i szło za nim wielkie zgromadzenie ludu i uzdrowił ony wszytki.
Mat 12:16 I srodze im zakazał, aby go nie objawiali.
Mat 12:17 Aby się wypełniło to, co było powiedziano przez Ezajasza proroka mówiącego
Mat 12:18 Oto sługa mój, któregom obrał, miłośnik mój, na którym przystawa dusza moja. Położę ducha mojego na nim, a sąd poganom opowie.
Mat 12:19 Nie będzie się wadził ani będzie wołał, ani żaden usłyszy głosu jego po ulicach.
Mat 12:20 Trzciny stłuczonej nie złamie, a lnu kurzącego się nie zagasi, aż wysadzi sąd ku zwycięstwu.
Mat 12:21 A w imieniu jego pogani będą nadzieję mieli.
Mat 12:22 Tedy mu przywiedzion jest opętany, ślepy i niemy. I uzdrowił go tak, iż on, który był ślepym i niemym, mówił i widział.
Mat 12:23 I zdumiało się wszytko zgromadzenie ludu i mówili: Izali ten jest on syn Dawidów?
Mat 12:24 Co Faryzeuszowie usłyszawszy rzekli: Ten nie wygania diabłów jedno przez Beelzebuła książę diabłów.
Mat 12:25 Ale Jezus wiedząc myśli ich rzekł im: Wszelkie królestwo rozdzielone przeciwko sobie, bywa spustoszone. I wszelkie miasto, abo dom rozdzielony przeciwko sobie, nie ostoi się.
Mat 12:26 Ale jeśli szatan szatana wygania, przeciwko sobie jest rozdzielon. Jakoż tedy ostoi się królestwo jego?
Mat 12:27 A jeśliże ja przez Beelzebuła wyganiam diabelstwa, synowie waszy przez kogoż wyganiają? A przetoż oni będą sędziami waszymi.
Mat 12:28 Ale jeśliż ja Duchem Bożym wyganiam diabelstwa, iścieć do was przyszło Królestwo Boże.
Mat 12:29 Abowiem jako może kto wniść do domu mocarza jakiego, a statek jego zabrać, jeśliby pierwej nie związał mocarza onego? Gdyż tak dopiero dom jego złupić może.
Mat 12:30 Kto nie jest ze mną, przeciwko mnie jest, a kto nie zbiera ze mną, rozprasza.
Mat 12:31 A przetoż powiedam wam: Wszelki grzech i bluźnierstwo będzie odpuszczone ludziom.
Mat 12:32 A ktokolwiek będzie mówił przeciwko Synowi człowieczemu, odpuszczono mu będzie, ale ktoby mówił przeciwko Duchowi Świętemu, nie będzie mu odpuszczono ani w tym wieku, ani w przyszłym.
Mat 12:33 Abo czyńcie drzewo dobre i owoc jego dobry, abo czyńcie drzewo zgniłe i owoc jego zgniły. Abowiem z owocu drzewo bywa poznane.
Mat 12:34 Rodzaje żmijów, jakobyście mogli rzeczy dobre mówić będąc złemi? Gdyż z obfitości serca usta mówią.
Mat 12:35 Dobry człowiek z dobrego skarbu serca wywodzi rzeczy dobre, a zły człowiek ze złego skarbu wywodzi złe rzeczy.
Mat 12:36 Ale powiedam wam, iż którebykolwiek słowo próżne mówili ludzie, dadzą z niego liczbę w dzień sądny.
Mat 12:37 Abowiem z powieści twoich będziesz usprawiedliwion i z powieści twoich będziesz osądzon.
Mat 12:38 Tedy odpowiedzieli niektórzy z nauczycielów i Faryzeuszów mówiąc: Mistrzu, żądamy od ciebie znamię widzieć.
Mat 12:39 Ale on odpowiedając rzekł im: Rodzaj zły i cudzołożny znamienia szuka, ale mu nie będzie znamię dano, jedno znamię Jonasza proroka.
Mat 12:40 Abowiem jako był Jonasz w brzuchu wieloryba trzy dni i trzy nocy, także będzie Syn człowieczy w sercu zieme trzy dni i trzy nocy.
Mat 12:41 Mężowie z Niniwe powstaną w sąd z tym narodem i osądzą ji, iż oni upamiętali się na przepowiedanie Jonaszowe. A oto więcej jest na tym miejscu niż Jonasz.
Mat 12:42 Królowa z południa powstanie w sąd z tym narodem i osądzi ji przeto, iż ona przyszła z granic ziemie, aby słuchała mądrości Salomonowej, a oto więcej jest na tym miejscu niż Salomon.
Mat 12:43 A gdy nieczysty duch wynidzie od człowieka, przechodzi się po miejscach gdzie wód nie masz, szukając odpoczynienia, a iż go nie najduje,
Mat 12:44 Tedy mówi: Wrócę się do domu mego z kądem wyszedł. A przyszedszy najduje ji próżnujący i umieciony i ochędożony.
Mat 12:45 Tedy idzie i bierze z sobą siedmi inszych duchów gorszych niż sam jest i wszedszy, mieszkają tam, a koniec onego człowieka stawa się gorszy niż początek. Takci się stanie i temu narodowi złemu.
Mat 12:46 A gdy on jeszcze mówił do wielkiego zgromadzenia ludu, oto matka i bracia jego stali na dworze chcąc z nim mówić.
Mat 12:47 I rzekł mu niektóry: Oto matka twoja i bracia twoi na dworze stoją chcąc ku tobie mówić.
Mat 12:48 A on odpowiedając rzekł temu, który mu to był powiedział: Któraż jest matka moja? I którzy są bracia moi?
Mat 12:49 I ściągnąwszy rękę swą na ucznie swoje rzekł: Oto matka moja i bracia moi.
Mat 12:50 Abowiem ktobykolwiek uczynił wolą ojca mojego, który jest na niebie, tenci jest bratem moim i siostrą i matką.
Mat 13:1 Onego dnia wyszedszy Jezus z domu, siedział nad morzem.
Mat 13:2 I zebrało się do niego wielkie zgromadzenie ludu, tak iż on wszedszy w łódź siedział, a wszytko zgromadzenie ludu na brzegu stało.
Mat 13:3 I mówił do nich wiele przez podobieństwa rzekąc: Oto niektóry rozsiewca wyszedł ku sianiu.
Mat 13:4 A gdy on siał, niektóre ziarna padły przy drodze i przybiegli ptacy a pożarli je.
Mat 13:5 Drugie zasię padły na miejsca opoczyste, gdzie ziemię niewiele miały i wnet weszły, dlatego że nie miały głębokości ziemie.
Mat 13:6 A gdy słońce weszło, wygorzały, a dlatego, iż nie miały korzenia, uschły.
Mat 13:7 Drugie też padły w ciernie, a ciernie zrosło ku górze i zadusiło je.
Mat 13:8 Drugie zasię padły na ziemię dobrą i dały owoc. Jedno tyle stokroć, drugie tylo sześćdziesiąt kroć, a drugie zaś tyle trzydzieści kroć.
Mat 13:9 Kto ma uszy ku słuchaniu, niechaj słucha.
Mat 13:10 Tedy przystąpiwszy uczniowie rzekli mu: Dlaczego im przez podobieństwa mówisz?
Mat 13:11 A on odpowiedając rzekł im: Przeto, iż wam dano jest wiedzieć tajemnice Królestwa niebieskiego, a onym nie jest dano.
Mat 13:12 Abowiem ktokolwiek ma, będzie mu dano i stanie się obfitszym, a ktokolwiek nie ma i to co ma, będzie wzięto od niego.
Mat 13:13 Dlategoć im przez podobieństwa mówię, iż widząc nie widzą i słysząc nie słyszą, ani rozumieją.
Mat 13:14 A przeto wypełnia się w nich proroctwo Ezajaszowe, które mówi: Słyszeniem słuchać będziecie, a nie zrozumiecie i widząc widzieć będziecie, a nie obaczycie.
Mat 13:15 Abowiem rostyło serce ludu tego, a uszyma cięszko słyszeli i oczyma swemi mrugali, żeby kiedy oczyma nie oglądali i uszyma nie słyszeli, a sercem nie zrozumieli i nie nawrócili się, a ja ich nie uzdrowił.
Mat 13:16 Ale oczy wasze szczęśliwe są, iż widzą i uszy wasze iże słyszą.
Mat 13:17 Abowiem zaprawdę wam powiedam, iż wiele proroków i sprawiedliwych ludzi, żądali widzieć rzeczy, które widzicie, a nie widzieli i słyszeć rzeczy, które słyszycie, a nie słyszeli.
Mat 13:18 Wy tedy słuchajcie podobieństwa onego rozsiewce.
Mat 13:19 Kiedykolwiek kto słyszy słowo o onym królestwie, a nie rozumie, przychodzi on zły i gwałtem bierze to co jest wsiano w sercu jego, a tenci jest, który przy drodze nasienie przyjął.
Mat 13:20 A ten, który na opoczystych miejscach nasienie przyjął, tenci jest który słucha słowa i zarazem je z radością przyjmnie.
Mat 13:21 Ale nie ma korzenia w sobie, owszem docześny jest. A gdy przyjdzie utrapienie abo prześladowanie dla słowa, wnet się gorszy.
Mat 13:22 A on, który w cierniu nasienie przyjął jestci ten, który słucha słowa, ale frasunek wieku tego i zawodzenie bogactw zaduszą słowo i stawa się niepożyteczne.
Mat 13:23 On zasię, który na dobrej ziemi przyjął nasienie tenci jest, który słucha słowa i rozumie, a tenci owoc przynosi i czyni jeden tyle stokroć, drugi zaś tyle sześćdziesiątkroć, a drugi tyle trzydzieścikroć.
Mat 13:24 Drugie podobieństwo powiedział im mówiąc: Przypodobane jest Królestwo niebieskie człowiekowi, który siał dobre nasienie na roli swojej.
Mat 13:25 A gdy ludzie spali, przyszedł nieprzyjaciel jego i nasiał kąkolu między pszenicą i poszedł precz.
Mat 13:26 A gdy wschodziła trawa i owoc czyniła, tedy się pokazał i kąkol.
Mat 13:27 I przystąpiwszy słudzy gospodarscy rzekli mu: Panie, izaś ty nie siał dobrego nasienia na roli twojej? Zkąd tedy kąkol ma?
Mat 13:28 A on rzekł im: Nieprzyjaciel człowiek to uczynił. I rzekli słudzy do niego: A chceżże tedy abyśmy szli i pozbierali ji?
Mat 13:29 A on rzekł: Nie, byście snać zbierając kąkol nie wykorzenili zaraz z nim i pszenicę.
Mat 13:30 Dopuśćcie obojgu społu róść aż do żniwa, a czasu żniwa rzekę żeńcom: Zbierzcie pierwej kąkol, a zwiąście ji w snopki ku spaleniu, a pszenicę zgromadźcie do gumna mojego.
Mat 13:31 Drugie podobieństwo powiedział im mówiąc: Podobne jest królestwo niebieskie ziarnu gorczycznemu, które wziąwszy człowiek, wsiał na roli swojej.
Mat 13:32 Które namniejszeć jest ze wszego nasienia, ale kiedy uroście, nawięczsze jest ze wszech jarzyn i stawa się drzewem tak, iż przychodzą ptacy niebiescy i gniazda swe czynią na gałązkach jego.
Mat 13:33 Drugie podobieństwo powiedział im mówiąc: Podobne jest królestwo niebieskie kwasowi, który wziąwszy niewiasta zakryła we trzy miary mąki, aż wszytka skwaśniała.
Mat 13:34 Ty wszytki rzeczy mówił Jezus przez podobieństwa onemu zgromadzeniu ludu, a krom podobieństwa nic im nie mówił.
Mat 13:35 Aby się wypełniło to co jest rzeczono przez proroka mówiącego: Otworzę usta moje w podobieństwach i opowiem skryte rzeczy od założenia świata.
Mat 13:36 Tedy rospuściwszy ono zgromadzenie ludu, Jezus przyszedł w dom i przystąpili kniemu uczniowie jego mówiąc: Rospowiedz nam podobieństwo o kąkolu onej rolej.
Mat 13:37 A on odpowiedając rzekł im: Ten, który sieje dobre nasienie, jestci Syn człowieczy.
Mat 13:38 Rolą jest świat, a dobre nasienie, cić są synowie Królestwa. Kąkol też, są synowie onego złego.
Mat 13:39 Nieprzyjaciel zasię, który go nasiał, jestci diabeł, a żniwo jest dokonanie świata. Żeńcy też są Aniołowie.
Mat 13:40 Jako tedy kąkol zbierają i palą ji w ogniu, tak będzie w dokonaniu świata tego.
Mat 13:41 Pośle Syn człowieczy Anioły swoje, a oni zbiorą z Królestwa jego wszytki pogorszenia i ty, którzy czynią nieprawość.
Mat 13:42 I wrzucą je w piec ognisty, tam będzie płacz i zgrzytanie zębów.
Mat 13:43 Tedy sprawiedliwi rozjaśnią się jako słońce w Królestwie ojca swego. Kto ma uszy ku słuchaniu, niechaj słucha.
Mat 13:44 Zasię podobne jest królestwo niebieskie skarbowi skrytemu na roli, który nalazszy człowiek, skrył ji i od radości, którą ma z niego odchodzi precz, a wszytko co ma sprzeda, a onę rolą kupi.
Mat 13:45 Zasię podobne jest królestwo niebieskie człowiekowi kupcowi szukającemu cudnych pereł.
Mat 13:46 Który nalazszy jednę perłę barzo drogą, szedszy poprzedał wszytko co miał i kupił ją.
Mat 13:47 Zasię podobne jest Królestwo niebieskie włokowi zapuszczonemu w morze, który wszelakie rzeczy bierze.
Mat 13:48 Który gdy jest napełnion, wyciągnęli go na brzeg, a siadszy wybrali dobre rzeczy w naczynia, a zgniłe precz zarzucili.
Mat 13:49 Takci będzie w dokonaniu wieku. Wynidą Aniołowie i wyłączą złe z pośrzodku sprawiedliwych.
Mat 13:50 I wrzucą je w piec ognisty. Tam będzie płacz i zgrzytanie ząb.
Mat 13:51 Rzekł im Jezus: Wyrozumieliżeście ty wszytki rzeczy? A oni mu powiedzieli: Tak Panie.
Mat 13:52 A on im rzekł: Przeto wszelki nauczyciel uczony w Królestwie niebieskim, podobny jest człowiekowi gospodarzowi, który wyjmuje z skarbu swego rzeczy nowe i stare.
Mat 13:53 I stało się gdy Jezus dokończył tych podobieństw, przeprawił się z onąd.
Mat 13:54 A gdy przyszedł do ojczyzny swojej, nauczał je w bożnicy ich tak, iż się zdumiewali i mówili: Zkądże temu ta mądrość i tuda?
Mat 13:55 Izaź ten nie jest on syn cieśle? Izaź matki jego nie zowią Marja? A bracia jego: Jakub i Jozes i Symon i Judas?
Mat 13:56 Siostry też jego wszytki izaź u nas nie są? Zkądże tedy temu ty wszytki rzeczy?
Mat 13:57 I zgorszyli się z niego. A Jezus rzekł im: Nie jest prorok okrom czci, jedno w ojczyźnie swojej a w domu swoim.
Mat 13:58 I nie uczynił tam cudów wiele dla niedowiarstwa ich.
Mat 14:1 W on czas przyszedł słuch do Heroda króla o Jezusie.
Mat 14:2 I rzekł służebnikom swoim: Tenci jest Jan Krzciciel, który zmartwychwstał i dlatego cuda się przezeń dzieją.
Mat 14:3 Abowiem był Herod pojmał Jana i dał go związać i do więzienia wsadzić, dla Herodjady żony Filipa brata swego.
Mat 14:4 Bo mu Jan mówił: Nie godzić się jej mieć tobie.
Mat 14:5 A gdy go chciał zamordować, bał się zgromadzenia ludu, abowiem mieli go jako proroka.
Mat 14:6 Gdy tedy obchodzono dzień narodzenia Herodowego, tańcowała córka Herodjady przedewszytkimi i podobała się Herodowi.
Mat 14:7 Zkąd pod przysięgą obiecał jej dać czegobykolwiek żądała.
Mat 14:8 A ona naprawiona od matki swej rzekła: Daj mi tu na misie głowę Jana Krzciciela.
Mat 14:9 I zasmucił się król, ale dla przysięgi i tych, którzy pospołu siedzieli, kazał dać.
Mat 14:10 A posławszy dał ściąć Jana w więzieniu.
Mat 14:11 I przyniesiona jest głowa jego na misie, a oddana dzieweczce, ona ją zaś ofiarowała matce swej.
Mat 14:12 Tedy przyszli uczniowie jego i wzięli ciało a pogrzebali je i szedszy opowiedzieli to Jezusowi.
Mat 14:13 A usłyszawszy to Jezus, odszedł z onąd w łodzi na miejsce puste, co gdy usłyszało zgromadzenie ludzi, szli za nim z miast pieszo.
Mat 14:14 Wyszedszy tedy Jezus, ujźrzał zgromadzenie ludzi i rozlitował się nad nimi i uzdrawiał niemocne z nich.
Mat 14:15 A gdy przyszedł wieczór, szli ku niemu uczniowie jego mówiąc: Puste jest miejsce to, a czas już przeminął. Opuść to zgromadzenie ludu, aby szli do miasteczek i kupili sobie żywności.
Mat 14:16 I rzekł im Jezus: Nie potrzeba im odchodzić. Dajcie wy im coby jedli.
Mat 14:17 A oni mu rzekli: Nie mamy tu jedno pięcioro chleba a dwie rybie.
Mat 14:18 A on rzekł: Przynieście mi je tu.
Mat 14:19 I roskazawszy onemu zgromadzeniu ludzi sięść na trawie, wziął ono pięcioro chleba i dwie rybie, a wejźrzawszy w niebio błogosławił, a połamawszy, dał uczniom chleby, a uczniowie zgromadzeniu.
Mat 14:20 I jedli wszyscy a nasyceni byli. I zebrali co zbywało ułomków dwanaście koszów pełnych.
Mat 14:21 A tych, którzy jedli było około piąci tysięcy mężów, oprócz niewiast i dziatek.
Mat 14:22 Tedy Jezus przymusił zarazem ucznie swoje wstąpić w łódź, a iść przed sobą do drugiego brzegu, ażby odprawił ono zgromadzenie ludzi.
Mat 14:23 A opuściwszy zgromadzenie ludzi, wstąpił na górę z osobna, aby się modlił. A gdy był wieczór, tamże sam został.
Mat 14:24 A łódź już była w pośrzodku morza, cięszko miotana od wałów, abowiem był wiatr przeciwny.
Mat 14:25 Tedy czwartej straży nocnej szedł do nich Jezus, chodząc po morzu.
Mat 14:26 I ujźrzawszy go gdy chodził po morzu, zatrwożyli się uczniowie mówiąc: Pokusa jest i od bojaźni krzykneli.
Mat 14:27 Ale wnet mówił Jezus do nich rzekąc: Bądźcie dobrego serca, jaciem jest, nie bójcie się.
Mat 14:28 A Piotr odpowiedając mu rzekł: Panie jeśliś ty jest, każ mi przyść do siebie po wodach.
Mat 14:29 A on powiedział: Chodź. I wystąpiwszy Piotr z łodzi, chodził po wodach, aby przyszedł do Jezusa.
Mat 14:30 I widząc wiatr gwałtowny, zlękł się. A gdy już począł tonąć, zawołał mówiąc: Panie zachowaj mię.
Mat 14:31 A wnet Jezus ściągnąwszy rękę, zachwycił go i rzekł mu: O mało ufający, przeczżeś wątpił?
Mat 14:32 A gdy oni weszli w łódź, ucichnął wiatr.
Mat 14:33 A ci, którzy byli w łodzi, przyszedszy dali mu chwałę, mówiąc: Prawdziwieś jest syn Boży.
Mat 14:34 I przeprawiwszy się, przyszli do ziemie Genezaret.
Mat 14:35 A poznawszy go mężowie miejsca onego, posłali po wszytkiej onej przyległej krainie i przynieśli mu wszytki, którzy się źle mieli.
Mat 14:36 I prosili go aby się tylko dotykali kraja płaszcza jego. A którzy się kolwiek dotknęli, są zachowani.
Mat 15:1 Tedy przychodzili do Jezusa z Jeruzalem niektórzy nauczycielowie i Faryzeuszowie, mówiąc:
Mat 15:2 Czemu uczniowie twoi przestępują ustawę starszych? Abowiem nie umywają ręku swych gdy chleb jedzą?
Mat 15:3 A on odpowiedając rzekł im: Czemu też wy przestępujecie roskazanie Boże przez ustawę waszę?
Mat 15:4 Abowiem Bóg przykazał mówiąc: Czci ojca twego i matkę twoję. A ktoby złorzeczył ojcu abo matce, śmiercią niechaj umrze.
Mat 15:5 A wy powiedacie: Któryby rzekł ojcu abo matce: Darem którykolwiek będę ofiarował, wspomożone będziesz, choćby nie czcił ojca swego abo matki swojej (przedsię niewinien będzie).
Mat 15:6 I wniweczeście obrócili roskazanie Boże przez ustawę waszę.
Mat 15:7 Pokryci ludzie. Dobrze o was prorokował Izajasz mówiąc:
Mat 15:8 Przychodzi do mnie ten lud ustami swojemi i czci mię wargami, ale serce ich daleko jest odemnie.
Mat 15:9 Lecz darmo mię chwalą ucząc nauki, które są ustawami ludzkimi.
Mat 15:10 A wezwawszy wielkiego zgromadzenia ludzi rzekł im: Słuchajcie a rozumiejcie.
Mat 15:11 Nie to co wchodzi w usta, pokala człowieka, ale to co wychodzi z ust pokala człowieka.
Mat 15:12 Tedy przystępując uczniowie jego, rzekli mu: Wiesz, że Faryzeuszowie usłyszawszy to słowo, obrażeni są?
Mat 15:13 A on odpowiedając rzekł: Wszelkie sądzenie, którego nie sądził Ociec mój niebieski, wykorzenione będzie.
Mat 15:14 Opuśćcie je, są ślepi wodzowie ślepych, A ślepy jeśliby ślepego prowadził, obadwa w dół wpadną.
Mat 15:15 A Piotr odpowiedając rzekł mu: Rospowiedz nam to podobieństwo.
Mat 15:16 I rzekł Jezus: Jeszczeż i wy krom porozumienia jesteście?
Mat 15:17 Jeszczeż nie rozumiecie, iż wszelka rzecz która wchodzi w usta, w brzuch idzie i do wychodu bywa wyrzucona?
Mat 15:18 Ale ty rzeczy, które wychodzą z ust, z samego serca pochodzą i pokalają człowieka.
Mat 15:19 Abowiem z serca wychodzą złe myśli: morderstwa, cudzołóstwa, nieczystości, kradziestwa, fałszywe świadectwa, bluźnierstwa.
Mat 15:20 Tyć są rzeczy, które pokalają człowieka. Ale jeść nie umywszy rąk, człowieka nie pokala.
Mat 15:21 I wyszedszy Jezus z onąd, poszedł w strony Tyru i Sydonu.
Mat 15:22 A oto niewiasta Chananejska wyszedszy z onych krajów, zawołała mówiąc kniemu: Zmiłuj się nade mną Panie Synu Dawidów. Córka moja cięszko bywa ode diabła udręczona.
Mat 15:23 A on nie odpowiedział jej by słowa. Tedy przystąpiwszy uczniowie jego prosili go mówiąc: Odpraw ją, abowiem woła za nami.
Mat 15:24 A on jej odpowiedając rzekł: Nie jestem posłan, jeno do owiec, które zginęły z domu izraelskiego.
Mat 15:25 Ale ona przyszedszy, dała mu chwałę mówiąc: Panie pomóż mi.
Mat 15:26 A on jej odpowiedając rzekł: Nie jest dobrą rzecz brać chleb dzieci i miotać ji szczeniętom.
Mat 15:27 Zatym ona rzekła: Takci jest Panie. Abowiem i szczenięta jedzą odrobiny, które padają z stołu Panów ich.
Mat 15:28 Tedy odpowiedając Jezus rzekł jej: O niewiasto, wielkać jest wiara twoja, niechajci się stanie jako chcesz. I uzdrowiona jest córka jej od onej godziny.
Mat 15:29 A Jezus poszedszy ztamtąd przyszedł nad Morze Galilejskie. I gdy wstąpił na górę siedział tam.
Mat 15:30 Tedy szło do niego wielkie zgromadzenie ludu, mając z sobą chrome, ślepe, nieme, niedołężne i inszych wiele i miotali je u nóg Jezusowych i uzdrowił je.
Mat 15:31 Tak iż się wielkie zgromadzenie ludu dziwowało, widząc iż niemi mówią, niedołężni zdrowi są, chromi chodzą, ślepi widzą. I chwalili Boga izraelskiego.
Mat 15:32 A Jezus wezwawszy uczniów swoich rzekł: Mam litość nad tym zgromadzeniem ludu, abowiem już trzy dni trwają przy mnie, a nie mają coby jedli. A nie chcę ich opuścić bez pokarmu, aby w drodze nie ustali.
Mat 15:33 Tedy mu rzekli uczniowie jego: Zkądże możem mieć tak wiele chlebów na pustyni, abyśmy tak wielkie zgromadzenie nakarmili?
Mat 15:34 I rzekł im Jezus: Wiele macie chlebów? A oni rzekli: Siedmioro i trochę rybek.
Mat 15:35 Tedy roskazał onemu zgromadzeniu ludu sięść na ziemi.
Mat 15:36 I wziął ono siedmioro chleba i ryby. A gdy podziękował, złamał i dał uczniom swoim, a uczniowie onemu zgromadzeniu ludu.
Mat 15:37 Jedli tedy wszyscy, a nasyceni są. I zebrali co zbywało ułomków siedem koszów pełnych.
Mat 15:38 A było tych, którzy jedli czterzy tysiące mężów, oprócz niewiast i dziatek.
Mat 15:39 Tedy opuściwszy ono zgromadzenie ludu, wsiadł w łódź i przejechał do krajów Magdala.
Mat 16:1 A przystąpiwszy Faryzeuszowie i Saduceuszowie kusząc go, prosili go, aby im znamię z nieba okazał.
Mat 16:2 A on odpowiedając rzekł im: Wy mówicie: Gdy wieczór jest, to na pogodę, bo się niebo czerwieni.
Mat 16:3 A rano: dziś będzie niepogoda. Abowiem niebo się czerwieni pochmurne. Pokryci ludzie! Postawę nieba rozsądzić umiecie a znamion czasów nie możecie.
Mat 16:4 Rodzaj zły i cudzołożny, znamienia szuka, ale znamię nie będzie mu dano, jedno znamię ono Jonasza proroka. I opuściwszy je poszedł precz.
Mat 16:5 A gdy uczniowie przyszli do drugiego brzegu, zapamiętali wziąć chlebów.
Mat 16:6 I rzekł im Jezus: Baczcie a strzeżcie się kwasu Faryzeuszów i Saduceuszów.
Mat 16:7 A oni rozmawiali między sobą rzekąc: Nie wzięliśmy chleba.
Mat 16:8 Co wiedząc Krystus rzekł im: Cóż między sobą mówicie, o mało ufający, żeście chlebów nie wzięli?
Mat 16:9 Jeszczeź nie rozumiecie ani pamiętacie onego pięciorga chleba i piąci tysięcy ludu i jakoście wiele koszów nabrali?
Mat 16:10 Ani onych siedmiorga chleba i czterech tysięcy ludzi, a jakoście wiele koszów nazbierali?
Mat 16:11 Jakoż nie rozumiecie, żem wam nie o chlebie powiedział, abyście się strzegli kwasu Faryzeuszów i Saduceuszów?
Mat 16:12 Tedy porozumieli, że nie mówił aby się strzegli kwasu chlebowego, ale nauki Faryzeuszów i Saduceuszów.
Mat 16:13 A gdy Jezus przyszedł w strony Cezareji Filipowej, pytał uczniów swoich mówiąc: Kimże mię powiedają być ludzie? Izali synem onym człowieczym?
Mat 16:14 A oni rzekli: Jedni Janem Krzcicielem, drudzy Eljaszem, niektórzy też Jeremjaszem, abo jednym z proroków.
Mat 16:15 I rzekł im: A wy kiem mię być powiedacie?
Mat 16:16 A Szymon Piotr odpowiedając rzekł: Tyś jest Krystus on Syn Boga żywiącego.
Mat 16:17 Tedy odpowiedając Jezus rzekł jemu: Błogosławiony jesteś Symonie Barjona. Abowiem ciało i krew nie objawiły tobie, ale ociec mój, który jest na niebie.
Mat 16:18 Ale ja tobie powiedam: Iżeś ty jest Piotr, a na tej opoce zbuduję kościół mój i bramy piekielne nie zwyciężą go.
Mat 16:19 A dam tobie klucze Królestwa niebieskiego. Iż cokolwiek zwiążesz na ziemi, będzie związano na niebie. A cokolwiek rozwiążesz na ziemi, będzie rozwiązano na niebie.
Mat 16:20 Tedy przykazał uczniom swoim, aby nikomu nie powiedali, że on jest Jezusem Krystusem.
Mat 16:21 A od onego czasu począł Jezus oznajmiać uczniom swoim, iż musi iść do Jeruzalem i wiele cierpieć od starszych i od książąt kapłańskich i od nauczycielów; a być zabit i trzeciego dnia wskrzeszonym być.
Mat 16:22 I odwiódszy go Piotr na stronę, począł go fukać mówiąc: Bądź nad sobą miłościw Panie, żadnym obyczajem nie przyjdzie to na cię.
Mat 16:23 A on obejźrzawszy się rzekł Piotrowi: Pódź ode mnie szatanie! Jesteś mi na zawadzie. Abowiem nie rozumiesz co jest Bożego, ale co jest ludzi.
Mat 16:24 Tedy Jezus rzekł uczniom swoim: Ktoby chciał za mną iść, niechaj się sam siebie zaprzy i weźmie krzyż swój, a za mną idzie.
Mat 16:25 Bo ktoby chciał zachować duszę swoję - starci ją, a ktoby stracił duszę swoję dla mnie - najdzie ją.
Mat 16:26 Abowiem cóż pomoże człowiekowi jeśliby wszytek świat zyskał, a na duszy swej był karan? Abo co da człowiek czymby okupił duszę swoję?
Mat 16:27 Gdyż przyjdzie Syn człowieczy w chwale ojca swego z Anioły swoimi, a tedy odda każdemu według uczynków jego.
Mat 16:28 Zaprawdę wam powiedam, iże są niektórzy z tych co tu stoją, którzy nie ukuszą śmierci, aż ujźrzą Syna człowieczego gdy przyjdzie do Królestwa swego.
Mat 17:1 A szóstego dnia, potym wziął Jezus Piotra i Jakuba i Jana brata jego i wprowadził je osobno na górę wysoką.
Mat 17:2 I przemienion jest przed nimi, a oblicze jego lśniało się jako słońce, odzienie też jego stało się białe jako światłość.
Mat 17:3 A oto ukazali się im Mojżesz i Eljasz z nim rozmawiający.
Mat 17:4 I odpowiedając Piotr rzekł Jezusowi: Panie, dobrze nam tu być. Jeśli chcesz uczynimy tu trzy przybytki: tobie jeden, Mojżeszowi jeden, a Eljaszowi jeden.
Mat 17:5 A gdy on jeszcze mówił, oto obłok jasny zaćmił je, a oto głos z obłoku tak mówiący: Ten jest mój syn miły, na którym przestawam, jego słuchajcie.
Mat 17:6 A usłyszawszy to uczniowie, upadli na oblicze swoje i zlękli się barzo.
Mat 17:7 Tedy przystąpiwszy Jezus dotknął się ich i rzekł: Wstańcie a nie bójcie się.
Mat 17:8 A oni podniózszy oczy swoje, nikogo nie widzieli, okrom Jezusa samego.
Mat 17:9 A gdy zstępowali z góry, przykazał im Jezus mówiąc: Nikomu nie powiedajcie widzenia, aż Syn człowieczy z martwych wstanie.
Mat 17:10 I pytali go uczniowie jego mówiąc: Cóż tedy nauczycielowie powiedają, iż Eljasz musi pierwej przyść?
Mat 17:11 A Jezus odpowiedając rzekł im: Eljaszci pierwej przyjdzie i naprawi wszytki rzeczy.
Mat 17:12 Ale ja wam powiedam: Iż Eljasz już przyszedł, a nie poznali go, ale uczynili nad nim cokolwiek chcieli, takci i Syn człowieczy będzie od nich cierpiał.
Mat 17:13 Tedy porozumieli uczniowie, że im o Janie Krzcicielu powiedział.
Mat 17:14 A gdy oni przyszli do onego zgromadzenia ludu, przystąpił kniemu człowiek i padł mu u kolan.
Mat 17:15 Mówiąc: Panie, zmiłuj się nad synem moim, abowiemci lunatykiem jest i źle się ma, gdyż często kroć wpada w ogień i często kroć w wodę.
Mat 17:16 I przynosiłem go do uczniów twoich, ale go nie mogli uzdrowić.
Mat 17:17 Tedy Jezus odpowiedając rzekł: O rodzaju niewierny i przewrotny i pókiż będę z wami? I pókiż was będę cierpiał? Przywiedźcie mi go tu.
Mat 17:18 I zfukał go Jezus, a wyszedł z niego diabeł i uzdrowione jest dziecię od onej godziny.
Mat 17:19 Tedy przyszedszy uczniowie do Jezusa osobno rzekli mu: Czemuśmy my go wygnać nie mogli?
Mat 17:20 A Jezus rzekł im: Dla niedowiarstwa waszego. Bo wam zaprawdę powiedam, byście mieli wiarę jako ziarno gorczyczne, rzeczecie tej górze: Przejdzi ztąd tam, tedy przejdzie. I nic niepodobnego wam nie będzie.
Mat 17:21 A tenci rodzaj nie wychodzi, jedno przez Modlitwę i post.
Mat 17:22 I gdy oni przebywali w Galilejej rzekł do nich Jezus: Będzie syn człowieczy wydan w ręce ludzkie.
Mat 17:23 I zabiją go, ale trzeciego dnia wzbudzon będzie. I zasmucili się barzo.
Mat 17:24 A gdy oni przyszli do Kapernaum, przystąpili do Piotra ci, którzy wybierają cła i rzekli: Za Mistrz wasz nie płaci cła?
Mat 17:25 I rzekł: Płaci. A gdy wszedł w dom, uprzedził go Jezus mówiąc: Cóż się tobie zda Szymonie? Królowie ziemscy od kogo biorą cła i czynsz? Czyli od synów swoich, abo od obcych?
Mat 17:26 I rzekł mu Piotr: Od obcych. Powiedział mu Jezus: Tedyć synowie są wolni.
Mat 17:27 Wszakże abyśmy ich nie obrazili, szedszy do morza, rzuć wędę, a onę rybę, która napierwej wynidzie weźmi i otworzywszy gębę jej najdziesz stater, który wziąwszy daj im za mię i za się.
Mat 18:1 W on czas przyszli do Jezusa uczniowie mówiąc: I któż więczszy jest w Królestwie niebieskim?
Mat 18:2 A wezwawszy Jezus dzieciątka, postawił je w pośrodku ich.
Mat 18:3 I rzekł: Zaprawdę powiedam wam, jeśli się nie nawrócicie i nie staniecie się jako dziatki, nie wnidziecie do Królestwa niebieskiego.
Mat 18:4 Kto tedy się nie uniży jako to dzieciątko, tenci jest więczszy w królestwie niebieskiem.
Mat 18:5 A ktoby przyjął jedno dzieciątko takowe w imię moje, mnie przyjmie.
Mat 18:6 Ktoby zaś obraził jednego z tych to małych, którzy w mię wierzą, lepiejby mu było, aby zawieszono kamień młyński u szyję jego i zatopiono go w głębokości morskiej.
Mat 18:7 Biada światu dla zgorszenia! Abowiem muszą przyść zgorszenia, a wszakże biada człowiekowi onemu, przez którego zgorszenie przychodzi.
Mat 18:8 A jeśli ręka twoja, abo noga twoja ciebie w zgorszenie przywodzi, odetni ją i zarzuć od siebie! Lepiej tobie chromym abo niedołężnym wnidź do żywota, a niźli mając dwie ręce abo nodze, być wrzuconem w ogień wieczny.
Mat 18:9 A jeśli oko twoje ciebie w zgorszenie przywodzi, wyłup je i zarzuć od siebie. Lepiejci jednookie wnidź do żywota, a niźli dwie oczy mając być wrzuconym na mękę ognistą.
Mat 18:10 Baczcież abyście nie wzgardzali jednego z tych to małych, abowiem wam powiedam, iż Aniołowie ich na niebie zawsze widzą oblicze Ojca mego, który jest w niebie.
Mat 18:11 Bo Syn człowieczy przyszedł, aby zachował to co było zginęło.
Mat 18:12 I cóż się wam zda? Jeśliby miał kto sto owiec, a zabłądziłaby jedna z nich, azaź opuściwszy dziewięćdziesiąt i dziewięć nie idzie na góry, szukać onej, która zabłądziła?
Mat 18:13 A jeśli się tak trefi, iż ją najdzie, zaprawdę powiedam wam, iż się jej więcej raduje niźli onym dziewiącidziesiąt i dziewiąci, które nie błądziły.
Mat 18:14 Takci nie jest wolą Ojca waszego, który jest na niebie, aby zginął jeden z tych małych.
Mat 18:15 A jeśliby zgrzeszył przeciwko tobie brat twój, idź, a karz go między tobą i onym samym. Jeśli cię usłucha, zyskałeś brata swojego.
Mat 18:16 Ale jeśli cię nie usłucha, weźmi z sobą jeszcze jednego abo dwu, aby w uściech dwu abo trzech świadków stanęła każda rzecz.
Mat 18:17 A jeśliby ich nie usłuchał, powiedz zgromadzeniu. A jeśliby i zgromadzenia nie usłuchał, niechci będzie jako który poganin i celnik.
Mat 18:18 Zaprawdę powiedam wam: Cobyście kolwiek związali na ziemi, będzie związano i na niebie. A cobyście rozwiązali na ziemi, będzie rozwiązano i w niebie.
Mat 18:19 Zasię powiedam wam, iż gdyby się was dwa zezwolili na ziemi, o wszelką rzecz którejby prosili, stanie się im od Ojca mego, który jest na niebie.
Mat 18:20 Abowiem gdzie są dwa abo trzej zgromadzeni w imię moje, tamem jest w pośrodku ich.
Mat 18:21 Tedy Piotr przystąpiwszy do niego rzekł: Panie, ile kroć brat mój zgrzeszy przeciwko mnie, mamli mu odpuścić? Izali do siódmego razu?
Mat 18:22 I rzekł mu Jezus: Nie powiedamci aż do siedmikroć, ale aż do siedmidziesiąt kroć siedmi.
Mat 18:23 Dlatego przypodobane jest Królestwo niebieskie niektóremu królowi, który chciał liczbę odbierać od sług swoich.
Mat 18:24 A gdy począł odbierać stawiono mu niektórego co był winien dziesięć tysięcy talentów.
Mat 18:25 A gdy on nie mógł zapłacić, kazał go Pan jego zaprzedać i żonę jego i dzieci i wszytko co miał i płacić dług.
Mat 18:26 A on sługa upadszy kłaniał mu się mówiąc: Panie, odłóż gniew swój przeciwko mnie, a wszytko tobie oddam.
Mat 18:27 Tedy Pan zlitowawszy się nad onym sługą, wypuścił go i dług mu odpuścił.
Mat 18:28 A on sługa wyszedszy, nalazł jednego z tych co z nim służyli, który mu był winien sto groszy i popadszy go, dusił ji mówiąc: Oddaj mi coś winien.
Mat 18:29 I upadszy mu towarzysz jego u nóg, prosił go mówiąc: Odłóż gniew swój przeciwko mnie, a oddam ci wszytko.
Mat 18:30 Ale on nie chciał, owszem szedszy wsadził go do ciemnice, mówiąc iżby mu oddał co był winien.
Mat 18:31 A ujźrzawszy towarzysze jego co się stało, zasmucili się barzo i szedszy oznajmili Panu swemu wszytko co się było stało,
Mat 18:32 Tedy wezwawszy go Pan jego rzekł mu: Sługo złościwy. Jamci wszytek on dług odpuścił, iżeś mię prosił.
Mat 18:33 Izażeś i ty nie miał się zmiłować nad towarzyszem twoim, jakom się ja też zmiłował nad tobą?
Mat 18:34 I rozgniewawszy się Pan jego, podał go oprawcom, ażby oddał wszytko co mu winien był.
Mat 18:35 Takci i Ociec mój niebieski uczyni wam, jeślibyście nie odpuścili każdy bratu swemu z serc waszych upadków ich.
Mat 19:1 I stało się gdy dokończył Jezus tych rzeczy, poszedł z Galilejej i przyszedł do granic Juda za Jordanem.
Mat 19:2 I szło za nim wielkie zgromadzenie ludu i uzdrowił je tam.
Mat 19:3 Tedy przyszli do niego Faryzeuszowie kusząc go i mówiąc kniemu: Godzili się człowiekowi opuścić żonę dla każdej przyczyny?
Mat 19:4 A on odpowiedziawszy rzekł im: Nie czytaliście, iż Stworzyciel od początku mężczyznę i niewiastę uczynił je?
Mat 19:5 I rzekł: Przeto opuści człowiek ojca i matkę i będzie przyłączon ku żenie swej, a którzy dwa byli, staną się jednym ciałem.
Mat 19:6 A tak już nie są dwa, ale jedno ciało: Co tedy Bóg złączył, człowiek niechaj nie rozłącza.
Mat 19:7 Rzekli mu: Przeczże tedy Mojżesz roskazał dawać list rozwodowy i opuścić ją?
Mat 19:8 A on rzekł im: Mojżesz prze zatwardziałość serca waszego dopuścił wam opuszczać żony wasze, acz od początku nie było tak.
Mat 19:9 A ja powiedam wam: Iż ktobykolwiek opuścił żonę swoję, oprócz dla nieczystości, a inszą by pojął - cudzołoży. A ktobykolwiek też opuszczoną pojął - cudzołoży.
Mat 19:10 Rzekli mu uczniowie jego: Jeśli tak się ma sprawa człowieka z żoną, nie jest pożyteczną rzecz się ożenić.
Mat 19:11 A on im rzekł: Nie wszyscy pojmują ty słowa, ale którym jest dano.
Mat 19:12 Abowiem są rzezańcy, którzy z żywota matki tak się narodzili i są też rzezańcy, którzy od ludzi są urzezani i są też rzezańcy którzy się sami urzezali dla Królestwa niebieskiego. Kto może pojąć, niechaj pojmuje.
Mat 19:13 Tedy mu ofiarowano dziatki, aby ręce włożył na nie i modlił się, a uczniowie fukali je.
Mat 19:14 Ale Jezus rzekł: Zaniechajcie dziatek, ani im zabraniajcie przychodzić do mnie, abowiem takowych jest Królestwo niebieskie.
Mat 19:15 A włożywszy na nie ręce, poszedł z onąd.
Mat 19:16 I oto jeden przystąpiwszy rzekł jemu: Mistrzu dobry, co dobrego mam czynić, abym miał żywot wieczny?
Mat 19:17 A on rzekł jemu: Przeczże mię zowiesz dobrym? Żaden nie jest dobry oprócz jednego, to jest Boga. A jeśli chcesz do żywota wnidź, zachowaj przykazania.
Mat 19:18 I rzekł jemu: Które? I powiedział Jezus: Nie będziesz zabijał, nie będziesz cudzołożył, nie będziesz kradł, nie będziesz mówił fałszywego świadectwa.
Mat 19:19 Czci ojca i matkę, a bliźniego twego miłować będziesz jako samego siebie.
Mat 19:20 Rzekł mu młodzieniec: Jam tego wszytkiego strzegł z młodości mojej. Czegoż mi jeszcze niedostawa?
Mat 19:21 Rzekł mu Jezus: Jeśli chcesz być doskonałym, idź przedaj co jedno masz i daj ubogim, a będziesz miał skarb w niebie, a przyszedszy, pódź za mną.
Mat 19:22 A gdy ty słowa młodzieniec usłyszał, poszedł smutny, abowiem miał majętności wiele.
Mat 19:23 Tedy Jezus rzekł uczniom swoim: Zaprawdę powiedam wam, iż bogaty trudno wnidzie do Królestwa niebieskiego.
Mat 19:24 Zasię powiedam wam: Łatwiej jest wielbłądowi przez dziurę igielną prześć, niż bogatemu wnidź do Królestwa niebieskiego.
Mat 19:25 Co usłyszawszy uczniowie jego, zlękli się barzo mówiąc: Któż tedy może być zbawion?
Mat 19:26 A Jezus wejźrzawszy na nie rzekł im: U ludzi to nie podobno jest, ale u Boga wszytki rzeczy podobne są.
Mat 19:27 Tedy Piotr odpowiedając rzekł jemu: Otośmy my opuścili wszytko i poszlichmy za tobą: Cóż się nam tedy dostanie?
Mat 19:28 A Jezus rzekł im: Zaprawdę powiedam wam, iż wy którzyście ze mną szli w odrodzeniu, gdy usiędzie Syn człowieczy na stolcu chwały swej, będziecie i wy siedzieć na dwunaście stolcach, sądząc dwanaście pokolenia izraelskie.
Mat 19:29 I wszelki, któryby opuścił domy, abo bracią, abo siostry, abo ojca, abo matkę, abo żonę, abo dzieci, abo rolę dla imienia mojego, tyle stokroć weźmie i żywot wieczny dziedzicznie otrzyma.
Mat 19:30 A wiele pierwszych będą ostatecznymi, a ostatecznych pierwszemi.
Mat 20:1 Abowiem podobne jest Królestwo niebieskie człowiekowi gospodarzowi, który wyszedł skoro na świtaniu najmować robotniki do winnice swojej.
Mat 20:2 A gdy się zmówił z robotnikami z grosza na dzień, posłał je do winnice swojej.
Mat 20:3 I wyszedszy około trzeciej godziny, ujźrzał drugie, którzy stali na rynku próżnując.
Mat 20:4 Rzekł im: Idźcie i wy do winnice, a coby sprawiedliwego było, dam wam.
Mat 20:5 A oni poszli. Zasię wyszedszy około szóstej i dziewiątej godziny, także uczynił.
Mat 20:6 Potym około jedennastej godziny wyszedszy, nalazł drugie, którzy stali próżnujący i rzekł im: Przecz tu stoicie cały dzień próżnujący?
Mat 20:7 Rzekli mu: Iż nas żaden nie najął. Rzekł im: Idźcie i wy do winnice, a coby było sprawiedliwego, weźmiecie.
Mat 20:8 A gdy wieczór przyszedł rzekł pan winnice sprawcy swemu: Zawołaj robotników i oddaj im zapłatę, począwszy od ostatnich aż do pierwszych.
Mat 20:9 A gdy przyszli oni, którzy o jedennastej godzinie byli zmówieni, wzięli każdy po groszu.
Mat 20:10 Przyszedszy też i pierwszy, mniemali żeby więcej wziąć, ale wzięli i oni każdy po groszu.
Mat 20:11 A wziąwszy, szemrali przeciwko gospodarzowi.
Mat 20:12 Mówiąc: Ci ostateczni jednę godzinę robili, a tyś je nam uczynił równymi, którzyśmy cięszką pracą dnia i też upalenie znosili.
Mat 20:13 A on odpowiedając rzekł jednemu z nich: Towarzyszu nie czynięć krzywdy, a zaś się nie zmówił z grosza?
Mat 20:14 Weźmi co twego jest, a idź precz. Chcęć ja temu ostatecznemu dać jako i tobie.
Mat 20:15 Izaź mi się nie godzi uczynić z moim co chcę? Abo oko twoje złościwe jest, iżem ja dobry?
Mat 20:16 Takci ostateczni będą pierwszemi, a pierwszy ostatecznymi. Abowiem wiele jest wezwanych, ale mało wybranych.
Mat 20:17 A gdy szedł Jezus do Jeruzalem, wziął z sobą dwanaście uczniów osobno na drodze i rzekł im.
Mat 20:18 Oto idziemy do Jeruzalem, a Syn człowieczy będzie wydan książętam kapłańskim i nauczycielom i osądzą go na śmierć.
Mat 20:19 I podadzą go poganom na to aby się z niego nagrali i biczowali go i ukrzyżowali go. A trzeciego dnia powstanie.
Mat 20:20 Tedy przyszła do niego matka synów Zebedeuszowych z syny swymi, dając mu chwałę i prosząc nieco od niego.
Mat 20:21 A on jej powiedział: Czego chcesz? A ona mu rzekła: Rzecz aby siedzieli dwa synowie moi, jeden po prawicy twojej, a drugi po lewicy w Królestwie twoim.
Mat 20:22 A Jezus odpowiedając rzekł: Nie wiecie czego prosicie. Możecieli pić kielich, który ja będę pił? I krztem, którym bywam krzczon być okrzczeni? Rzekli mu: Możemy.
Mat 20:23 Tedy im rzekł: Kielichci mój pić będziecie i krztem, którym mię krzczą okrzczeni będziecie. Ale siedzieć po prawicy mojej i po lewicy mojej nie jest moja rzecz dać. Ale będzie dano tym, którym jest zgotowano od ojca mojego.
Mat 20:24 Co gdy usłyszeli drudzy dziesięć, za złe mieli onym dwiema bratom.
Mat 20:25 A Jezus wezwawszy ich rzekł im: Wiecie iż książęta narodów panują nad nimi. A którzy wielcy są używają zwierzchności nad nimi.
Mat 20:26 Ale nie tak będzie między wami. Owszem, ktobykolwiek między wami chciał wielkim zostać, niech będzie sługą waszym.
Mat 20:27 A ktobykolwiek między wami chciał pierwszym być, niech będzie służebnikiem waszym.
Mat 20:28 Jako Syn człowieczy nie przyszedł aby mu służono, ale aby służył i bał żywot swój w okup za wiele ich.
Mat 20:29 A gdy oni wychodzili z Jerycha, szło za nim barzo wiele ludzi.
Mat 20:30 A oto dwa ślepi siedząc przy drodze, usłyszawszy iż Jezus przyszedł, zawołali mówiąc: Zmiłuj się nad nami Panie, Synu Dawidów.
Mat 20:31 Ale ona wielkość ludzi fukała je aby milczeli. A oni tym więcej wołali mówiąc: Zmiłuj się nad nami Panie, Synu Dawidów.
Mat 20:32 A stanowszy Jezus zawołał ich i rzekł: Co chcecie abym wam uczynił?
Mat 20:33 Rzekli mu: Panie, aby się otworzyły oczy nasze.
Mat 20:34 A Jezus ulitowawszy się, dotknął się oczu ich, a natychmiast przejźrzały oczy ich.
Mat 21:1 A gdy się przybliżali ku Jeruzalem i przyszli do Betfage nad górę oliwną, tedy Jezus posłał dwi uczniów,
Mat 21:2 Mówiąc knim: Idźcie do miasteczka, które jest przeciwko wam, a natychmiast najdziecie oślicę uwiązaną i oślę z nią, odwiązawszy przywiedźcie mi je.
Mat 21:3 A jeśliby wam co kto rzekł powiedzcie, iż Pan tych rzeczy potrzebuje, abowiem zarazem pośle je.
Mat 21:4 A to się wszytko stało, aby się wypełniło co jest powiedziano przez proroka mówiącego:
Mat 21:5 Powiedzcie córce Syjońskiej: Oto Król twój idzie do ciebie cichy, siedząc na oślicy i na oślęciu tej, która jest pod jarzmem.
Mat 21:6 Szedszy tedy uczniowie, tak uczynili jako im był roskazał Jezus.
Mat 21:7 I przywiedli oślicę i oślę, a włożywszy na nie szaty swoje, usadzili go na nie.
Mat 21:8 A barzo wielkie zebranie ludu słali szaty swoje na drodze, a drudzy rąbali gałązki z drzew i na drodze słali.
Mat 21:9 Zebranie też ludzi, które wprzód szło i za nim, krzyknęło mówiąc: Hosanna Synowi Dawidowemu, błogosławiony ten, który idzie w imię Pańskie. Hosanna któryś jest w niebie najwyższym.
Mat 21:10 A gdy wjechał do Jeruzalem, wzruszyło się wszytko miasto mówiąc: Któż to jest?
Mat 21:11 A pospolity lud mówił: Tenci jest Jezus on prorok z Nazaret Galilejskiego.
Mat 21:12 Tedy Jezus wszedł do Kościoła Bożego i wygnał wszytki, którzy przedawali i kupowali w Kościele, a stoły bankierzów i stolice tych, którzy przedawali gołębie, spodwracał.
Mat 21:13 I rzekł im: Napisano jest: Dom mój, dom modlitwy nazwan będzie, a wyście ji uczynili jaskinią zbójców.
Mat 21:14 Tedy przystąpili kniemu ślepi i chromi w kościele, a uzdrowił je.
Mat 21:15 A obaczywszy książęta kapłańskie i nauczycielowie dziwy, które był uczynił i dzieci, które wołały w kościele i mówiły: Hosanna Synowi Dawidowemu, rozgniewali się.
Mat 21:16 I rzekli mu: Słyszyszże co ci mówią? A Jezus rzekł im: Słyszę. Nie czytaliście nigdy, iż z ust niemówiątek i tych, którzy zsą piersi, wykonałeś chwałę?
Mat 21:17 A opuściwszy je, wyszedł precz z miasta do Betanijej i tamże nocował.
Mat 21:18 Tedy rano, gdy się wrócił do miasta, łaknął.
Mat 21:19 I ujźrzawszy niektóre figowe drzewo na drodze, przystąpił kniemu i nie nalazł nic na nim, jedno liście samo i rzekł: Niechaj się więcej z ciebie owoc nie rodzi na wieki i uschło zarazem figowe drzewo.
Mat 21:20 To tedy uźrzawszy uczniowie, dziwowali się mówiąc: Jakoż natychmiast uschło figowe drzewo?
Mat 21:21 A odpowiedając Jezus rzekł im: Zaprawdę powiedam wam, jeślibyście mieli wiarę a nie wątpili, nie tylko to co się stało z figowym drzewem uczynicie, ale też gdybyście tej górze rzekli: Podnieś się a rzuć się w morze, stanie się.
Mat 21:22 I wszytki rzeczy, o które prosić będziecie w modlitwie wierząc, weźmiecie.
Mat 21:23 A gdy on przyszedł do Kościoła, książęta kapłańskie i starszy z ludu, przystąpili kniemu gdy uczył i mówili: Którą mocą to czynisz? A ktoć dał tę zwierzchność?
Mat 21:24 A Jezus odpowiedając rzekł im: Spytam ja też was o jednę rzecz, którą jeśli mi powiecie, ja też wam powiem, którą mocą to czynię.
Mat 21:25 Krzest Janów zkąd był, z nieba czyli z ludzi? A oni myślili sami w sobie mówiąc: Jeśli powiemy z nieba, rzecze nam: Czemużeście tedy nie uwierzyli jemu?
Mat 21:26 Jeśli zaś powiemy, z ludzi, boimy się zgromadzenia ludzi, bo wszyscy mają Jana za proroka.
Mat 21:27 I odpowiedając Jezusowi rzekli: Nie wiemy. Rzekł im też i on: Ani ja też wam powiedam, którą mocą to czynię.
Mat 21:28 I cóż się wam zda? Niektóry miał dwu synu i przyszedszy do pierwszego rzekł: Synu, idź, rób dziś w winnicy mojej.
Mat 21:29 A on odpowiedając rzekł: Nie chcę. Ale potym obaczywszy się, szedł.
Mat 21:30 Przyszedszy po tym do drugiego i rzekł mu takież. A on odpowiedając rzekł: Idę ja panie, a nie szedł.
Mat 21:31 Który z tych dwu uczynił wolą ojcowską? Rzekli mu: Pierwszy. Powiedział im Jezus: Zaprawdę powiedam wam, iż celnicy i wszetecznice uprzedzają was do królestwa Bożego.
Mat 21:32 Abowiem przyszedł do was Jan drogą sprawiedliwości, a nie uwierzyliście mu. Celnicy zaś i wszetecznice uwierzyli mu, ale wy chociaście to widzieli, nie upamiętaliście się, abyście mu uwierzyli.
Mat 21:33 Drugiego podobieństwa słuchajcie. Był niektóry gospodarz, który nasadził winnicę i płotem ją ogrodził i wkopał w niej prasę, a zbudował wieżę i najął ją robotnikom i pojechał precz.
Mat 21:34 A gdy się przybliżył czas owoców, posłał sługi swoje do onych robotników, aby odebrali pożytki jego.
Mat 21:35 A robotnicy pojmawszy sługi jego, jednego ubili, drugiego zamordowali, drugiego zaś ukamionowali.
Mat 21:36 Powtóre posłał insze sługi, których więcej było niż pierwszych, a oni także im uczynili.
Mat 21:37 Na ostatek posłał do nich syna swego mówiąc: Będą się wstydać syna mego.
Mat 21:38 Ale robotnicy ujźrzawszy syna, rzekli sami w sobie: Tenci jest dziedzic, pódźcie, zabijmy go i posiądźmy dziedzictwo jego.
Mat 21:39 Tedy pojmawszy go, wyrzucili precz z winnice i zamordowali.
Mat 21:40 Gdy tedy przyjdzie pan winnice, co uczyni robotnikom onym?
Mat 21:41 I rzekli mu: Ony złe. Złe potraci, a winnicę swoję najmie inszym robotnikom, którzy oddadzą mu owoc czasu swego.
Mat 21:42 Rzekł im Jezus: Nie czytaliście nigdy w piśmiech? Kamień, który odrzucili budujący, ten się stał głową u węgła, od Pana to jest uczyniono i dziwno jest przed oczyma naszymi.
Mat 21:43 A przetoż powiedam wam, iż będzie odjęte od was Królestwo Boże i będzie dane narodowi, któryby podał owoc jego.
Mat 21:44 A kto padnie na ten kamień, będzie skruszon, a na kogoby zaś on upadł, zetrze go.
Mat 21:45 I usłyszawszy książęta kapłańskie i Faryzeuszowie podobieństwa jego, poznali iż o nich mówił.
Mat 21:46 A szukając jakoby go pojmali, bali się pospólstwa, abowiem go jako proroka mieli.
Mat 22:1 Tedy odpowiedając Jezus powtóre, mówił im przez podobieństwa rzekąc:
Mat 22:2 Przypodobane jest królestwo niebieskie niektóremu królowi, który sprawił wesele synowi swemu.
Mat 22:3 I posłał służebniki swoje wzywać tych, którzy byli proszeni na wesele, ale nie chcieli przyść.
Mat 22:4 Zasię posłał insze służebniki mówiąc: Powiedzcie wezwanym: Otom nagotował obiad mój, woły moje i karmne rzeczy są pobite i wszytki rzeczy gotowe. Podźcie na wesele.
Mat 22:5 A oni nie dbając na to, poszli precz, jeden do swej rolej, a drugi do kupiectwa swego.
Mat 22:6 Ktemu drudzy pojmawszy służebniki jego i zelżywość im uczyniwszy, pomordowali je.
Mat 22:7 Co usłyszawszy król, rozgniewał się i posławszy wojska swe, wytracił ony zabijacze i miasto ich spalił.
Mat 22:8 Tedy rzekł służebnikom swoim: Wesele jestci gotowe, lecz wezwani nie byli godnymi.
Mat 22:9 A przeto idźcie na rostanie dróg, a ilebyście naleźli wzówcie na wesele.
Mat 22:10 I wyszedszy służebnicy oni na drogi, zebrali wszytki ile ich naleźli, złe i dobre i napełnione jest wesele tymi, którzy siedzieli przy stole.
Mat 22:11 A wszedszy król, aby oglądał siedzące, obaczył tam człowieka, który nie miał na sobie szaty wesela.
Mat 22:12 I rzekł mu: Towarzyszu jakoś tu wszedł nie mając szaty wesela? A on zamilknął.
Mat 22:13 Tedy rzekł król przystawom: Związawszy nogi i ręce jego, zeźmicie go i wrzućcie w ciemność zewnętrzną, tam będzie płacz i zgrzytanie zębów.
Mat 22:14 Abowiem wiele jest wezwanych, ale mało wybranych.
Mat 22:15 Tedy odszedszy Faryzeuszowie, radzili się aby go podchwycili w mowie.
Mat 22:16 A przeto posłali do niego ucznie swoje z Herodjany mówiąc: Mistrzu, Wiemy iżeś prawdziwy i drogi Bożej w prawdzie uczysz, a nie dbasz ni na kogo, abowiem nie patrzysz na osobę ludzką.
Mat 22:17 Powiedz nam tedy, co się tobie zda: Godzili się dać czynsz cesarzowi, abo nie?
Mat 22:18 A Jezus poznawszy złość ich rzekł: Czemu mię kusicie obłudni ludzie?
Mat 22:19 Pokażcie mi monetę czynszową. A oni mu przynieśli grosz.
Mat 22:20 Tedy rzekł im: Czyj jest ten obraz i napis?
Mat 22:21 Rzekli mu: Cesarski. Tedy powiedział im: Przeto oddawajcie cesarzowi, co na cesarza należy, a Bogu co jest Bożego.
Mat 22:22 Co usłyszawszy, dziwowali się, a opuściwszy go poszli precz.
Mat 22:23 Dnia onego przyszli kniemu Saduceuszowie, którzy powiedają iż nie masz zmartwychwstania i pytali go
Mat 22:24 Mówiąc: Mistrzu, Mojżesz rzekł: Jeśliby kto umarł nie mając dziatek, niech brat jego prawem powinowatym pojmie żonę jego i wzbudzi potomstwo bratu swemu.
Mat 22:25 Byli tedy siedm braciej u nas, a pierwszy ożeniwszy się umarł, a gdy nie miał potomstwa, zostawił żonę swoję bratu swemu.
Mat 22:26 Także też wtóry i trzeci aż do siódmego.
Mat 22:27 A po wszytkich umarła też i żona.
Mat 22:28 W zmartwych wstaniu tedy, którego z onych siedmi będzie żoną? Gdyż ją wszyscy mieli.
Mat 22:29 A odpowiedając Jezus rzekł im: Błądzicie nie umiejąc pism ani mocy Bożej.
Mat 22:30 Abowiem w zmartwych wstaniu ani się ożeniają, ani za mąż dawają, ale są jako Aniołowie Boży w niebie.
Mat 22:31 A o zmartwych wstaniu nie czytaliście, co wam powiedziano jest od Boga, gdzie mówi:
Mat 22:32 Jam jest Bóg Abrahamów, Bóg Izaaków i Bóg Jakubów. Bóg nie jest Bogiem umarłych, ale żywych.
Mat 22:33 A gdy to ono zgromadzenie ludu słyszało, zdumiało się dla nauki jego.
Mat 22:34 A usłyszawszy Faryzeuszowie, iż usta zawarł Saduceuszom, zeszli się pospołu.
Mat 22:35 Tedy go spytał jeden z nich doktor w zakonie, kusząc go i mówiąc.
Mat 22:36 Mistrzu, które jest nawięczsze roskazanie w zakonie?
Mat 22:37 A Jezus rzekł mu: Będziesz miłował Pana Boga twego ze wszytkiego serca twego i ze wszytkiej duszę twojej i ze wszytkiej myśli twojej.
Mat 22:38 Toć jest pierwsze i wielkie roskazanie.
Mat 22:39 A wtóre podobne jest temu: Będziesz miłował bliźniego twego jako samego siebie.
Mat 22:40 Na tym dwojgu roskazaniu wszytek zakon i Prorocy zawisnęli.
Mat 22:41 A gdy się Faryzeuszowie zebrali, spytał ich Jezus.
Mat 22:42 Mówiąc: Co się wam zda o Krystusie? Czyj jest Syn? Rzekli mu: Dawidów.
Mat 22:43 I rzekł im: Jakoż tedy Dawid w Duchu zowie go Panem? Mówiąc:
Mat 22:44 Rzekł Pan Panu memu: Siędź po prawicy mojej, aż położę nieprzyjacioły twoje podnóżkiem nóg twoich.
Mat 22:45 Jeśli tedy Dawid zowie go Panem, jakoż jest Synem jego?
Mat 22:46 A żaden nie mógł mu nic odpowiedzieć, ani śmiał żaden od onego dnia ni ocz go pytać więcej.
Mat 23:1 Tedy Jezus mówił onemu zgromadzeniu ludu i uczniom swoim
Mat 23:2 Rzekąc: Na stolcu Mojżeszowym siedzą doktorowie i Faryzeuszowie.
Mat 23:3 Wszytki tedy rzeczy, któreby wam powiedali abyście zachowali, zachowywajcie i czyńcie, ale wedle uczynków ich nie czyńcie, abowiem powiedają, a nie czynią.
Mat 23:4 Bo wiążą brzemiona cięszkie i trudne ku noszeniu i kładą je na ramiona ludzkie, a palcem swym nie chcą ich ruszyć.
Mat 23:5 Owszem wszytki sprawy swe czynią, aby byli widzeni od ludzi, abowiem rozszerzają bramy swe popisane i przedłużają podołki płaszczów swoich.
Mat 23:6 Ktemu miłują pierwsze siedzenia na wieczerzach i pierwsze stolice w bożnicach.
Mat 23:7 A w rynkach pozdrawiania, a iżby je ludzie zwali Mistrzami.
Mat 23:8 Ale wy nie dajcie się zwać mistrzami, abowiem jeden jest nauczyciel wasz, to jest Krystus, a wy wszyscy jesteście bracia.
Mat 23:9 A nikogo nie zowcie ojcem waszym na ziemi, abowiem jeden jest ociec wasz, który jest na niebie.
Mat 23:10 Nie zowcie się nauczycielami, gdyż jeden jest nauczyciel wasz, to jest Krystus.
Mat 23:11 Ale ten, który jest nawięczszy z was niechaj będzie sługą waszym.
Mat 23:12 Abowiem kto się wywyższa, będzie uniżon, a ktoby się uniżył, będzie wywyższon.
Mat 23:13 A biada wam doktorowie i Faryzeuszowie pokryci, abowiem zamykacie Królestwo niebieskie przed ludźmi, gdyż wy sami nie wchodzicie, ani wchodzącym dopuszczacie wnić.
Mat 23:14 Biada wam doktorowie i Faryzeuszowie pokryci, iż do końca pożyracie domy wdów, a to pod pokrywką długich modlitw, dlatego odniesiecie cięższe karanie.
Mat 23:15 Biada wam doktorowie i Faryzeuszowie pokryci, iż krążycie morzę i ziemię, abyście uczynili jednego nowego Żydowina, a gdy zostanie, czynicie go synem potępienia dwakroć więcej niż wy sami jesteście.
Mat 23:16 Biada wam wodzowie ślepi, którzy powiedacie: Ktoby przysiągł na kościół, nic nie jest. A ktoby przysiągł na złoto kościelne, jest winien.
Mat 23:17 Głupi a ślepi, abowiem cóż więczszego jest, złoto, czy kościół, który poświąca złoto?
Mat 23:18 A ktoby przysiągł na ołtarz, nic nie jest, ale ktoby przysiągł na dar, który jest na nim, winien jest.
Mat 23:19 Głupi a ślepi, abowiem cóż więczszego jest? Dar czyli ołtarz który poświąca dar?
Mat 23:20 Ktoby przysiągł na ołtarz, przysięgać nań i na wszytko co na nim jest.
Mat 23:21 A ktobykolwiek przysiągł na kościół, przysięgać nań i na tego, który w nim mieszka.
Mat 23:22 I ktoby przysiągł na niebo, przysięgać na stolicę Bożą i na tego, który na niej siedzi.
Mat 23:23 Biada wam doktorowie i Faryzeuszowie pokryci, iż dawacie dziesięcinę z miętki i z anyżu i z kminu, a opuszczacie poważniejsze rzeczy zakonne, to jest: sąd, miłosierdzie i wiarę. Tyć rzeczy było czynić, a onych nie opuszczać.
Mat 23:24 Wodzowie ślepi przecadzacie komara, a wielbłąda pożeracie.
Mat 23:25 Biada wam doktorowie i Faryzeuszowie pokryci, iż oczyściacie kubeł i misę z wierzchu, a we wnątrz pełne są drapiestwa i zbytku.
Mat 23:26 Faryzeuszu ślepy, oczyść pierwej co jest we wnątrz kubła i misy, aby i to co zewnatrz jest czystem się stało.
Mat 23:27 Biada wam doktorowie i Faryzeuszowie pokryci, iż jesteście podobni grobom pobielanym, które z wierzchu zdadzą się być cudne, a we wnątrz pełne są kości umarłych i wszelakiej nieczystości.
Mat 23:28 Także i wy z wierzchu zdacie się ludziom sprawiedliwi, a wewnątrz pełni jesteście obłudności i nieprawości.
Mat 23:29 Biada wam doktorowie i Faryzeuszowie pokryci, iż budujecie groby proroków i przyochędożacie pamiątkę sprawiedliwych.
Mat 23:30 I powiedacie: Byśmy my byli za ojców naszych, nie bylibyśmy towarzyszmi ich we krwi proroków.
Mat 23:31 A tak świadczycie sami sobie, iż jesteście synowie tych, którzy proroki zamordowali.
Mat 23:32 Wy też wypełńcie miarkę ojców waszych.
Mat 23:33 Wężowie i rodzaje żmijów, jakoż możecie ujść przed sądem potępienia?
Mat 23:34 Przeto oto ja posyłam do was proroki i mędrce i nauczyciele, a z nich niektóre zabijacie i ukrzyżujecie i z nich niektóre ubiczujecie w bożnicach waszych i będziecie prześladować od miasta do miasta.
Mat 23:35 Aby przyszła na was wszytka krew sprawiedliwa rozlana na ziemi, ode krwi Abla sprawiedliwego, aż do krwie Zacharjasza, syna Barachiaszowego, któregoście zabili między kościołem i ołtarzem.
Mat 23:36 Zaprawdę powiedam wam, przyjdą ty wszytki rzeczy na naród ten.
Mat 23:37 Jeruzalem, Jeruzalem, które zabijasz proroki i kamienujesz ty, którzy do ciebie są posłani, jakożem ja chciał wiele kroć zgromadzić syny twoje, jako kokosz kurczęta swoje pod skrzydła zgromadza, a nie chcieliście!
Mat 23:38 Oto wam zostanie dom wasz pusty.
Mat 23:39 Abowiem powiedam wam, nie ujźrzycie mię od tego czasu, aż rzeczecie: Błogosławiony, który idzie w imię Pańskie.
Mat 24:1 A wyszedszy Jezus z kościoła, szedł precz i przystąpili uczniowie jego, aby mu ukazali budowania kościelne.
Mat 24:2 I rzekł im Jezus: A zaź nie widzicie tych wszytkich rzeczy? Zaprawdę powiedam wam, że tu nie będzie zostawion kamień na kamieniu, któryby nie był rozwalon.
Mat 24:3 A gdy on siedział na górze oliwnej, przystąpili kniemu osobno uczniowie jego rzekąc: Powiedz nam kiedy ty rzeczy będą i co za znak przyścia twego i dokonania świata?
Mat 24:4 I odpowiedając Jezus rzekł im: Patrzcie aby was kto nie zawiódł w błąd.
Mat 24:5 Abowiem wiele ich przyjdzie w imię moję rzekąc: Jam jest Krystus i wiele ich w błąd zawiodą.
Mat 24:6 I usłyszycie walki i wieści o walkach. Patrzcie abyście sobą nie trwożyli; abowiem muszą się stać ty wszytki rzeczy. Ale jeszcze nie jest koniec.
Mat 24:7 Abowiem powstanie naród przeciwko narodowi i królestwo przeciwko królestwu i będą mory, głody i drżenia ziemie po wielu miejscach.
Mat 24:8 A ty wszytki rzeczy są początkiem boleści.
Mat 24:9 Tedy podadzą was w udręczenie i zabiją was i będziecie nienawidzeni od wszech narodów dla imienia mego.
Mat 24:10 A tedy wiele się ich obrazi, a jeden drugiego wyda i będą się mieć w nienawiści społu.
Mat 24:11 I wiele fałszywych proroków powstanie i wiele ich w błąd zawiodą.
Mat 24:12 A dlatego, iż się rozmnoży nieprawość, oziębnie miłość wiela ich.
Mat 24:13 A kto wytrwa do końca, ten będzie zachowan.
Mat 24:14 I będzie przepowiedana ta Ewanjelija Królestwa po wszytkiej ziemi, na świadectwo wszytkim narodom, a tedyć przyjdzie koniec.
Mat 24:15 Gdy tedy ujźrzycie brzydliwe spustoszenie, które jest przepowiedziane przez Daniela proroka, stojące na miejscu świętym (kto czyta niechaj rozumie).
Mat 24:16 Tedy którzyby w ziemi Żydowskiej byli, niech uciekają na góry.
Mat 24:17 A ktoby był na domie, niechaj nie zstępuje aby co wziął z domu swego.
Mat 24:18 A ktoby był na roli, niech się na zad nie wraca brać szat swoich.
Mat 24:19 I biada będzie brzemiennym i piersiami karmiącym w ony dni.
Mat 24:20 A proście, aby uciekanie wasze nie było zimie ani w sobotę.
Mat 24:21 Abowiem na on czas będzie wielki ucisk, jaki nie był od początku świata aż do tego czasu, ani będzie.
Mat 24:22 A gdyby nie były skrócone ony dni, żadne ciało nie było by zachowane, ale dla wybranych będą skrócone dni ony.
Mat 24:23 Tedy jeśliby wam kto rzekł: Oto tu Krystus, abo ówdzie. Nie wierzcie.
Mat 24:24 Abowiem powstaną fałszywi Krystusowie i fałszywi Prorocy i czynić będą znamiona wielkie i cuda, tak iżeby zwiedli (by mogło być) i same wybrane.
Mat 24:25 Otomci wam opowiedział.
Mat 24:26 Jeśliby tedy wam rzekli: Oto na puszczy jest, nie wychodźcie. Oto w miejscach skrytych jest, nie wierzcie.
Mat 24:27 Abowiem jako błyskawica wychodzi od wschodu słońca i okazuje się aż na zachodzie, tak będzie i przyście Syna człowieczego.
Mat 24:28 Bo gdzieby był ścierw, tam się orłowie zgromadzą.
Mat 24:29 A natychmiast po utrapieniu onych dni, słońce zaćmi się i księżyc nie da światłości swojej, a gwiazdy upadną z nieba i mocy niebieskie poruszone będą.
Mat 24:30 Tedy się ukaże znak Syna człowieczego na niebie i tedy też będą narzekać wszytki pokolenia ziemie i ujźrzą Syna człowieczego gdy przyjdzie po obłokach niebieskich z mocą i chwałą wielką.
Mat 24:31 I pośle Anioły swoje z trąbą z wielkim głosem i zgromadzą wybrane jego ze czterech wiatrów, od jednego kraju nieba aż do drugiego.
Mat 24:32 A od figi uczcie się podobieństwa, gdy już gałąź jej odmładza się i liście wypuszcza, znacie iż blisko jest lato.
Mat 24:33 Także i wy, gdy ujźrzycie ty wszytki rzeczy, poznacie iż blisko jest u drzwi.
Mat 24:34 Zaprawdę powiedam wam, nie przeminieć ten wiek, ażby się stały ty wszytki rzeczy.
Mat 24:35 Niebo i ziemia przeminą, ale słowa moje nie przeminą.
Mat 24:36 A o onym dniu i godzinie nikt nie wie, ani Aniołowie niebiescy, jedno sam Ociec mój.
Mat 24:37 Ale jako było za dni Noego, tak będzie i przyście Syna człowieczego.
Mat 24:38 Abowiem jako za czasów, które były przed potopem, jedli i pili i ożeniali się i za mąż dawali, aż do onego dnia, którego wszedł Noe do archi.
Mat 24:39 I nie poznali, aż przyszedł potop i zabrał wszytki. Tak też będzie przyście Syna człowieczego.
Mat 24:40 Tedy będą dwa na roli, z których jeden bywa wzięt, a drugi zostawion.
Mat 24:41 Dwie będą mleć we młynie, jedna bywa wzięta, a druga zostawiona.
Mat 24:42 Czujcie tedy, abowiem nie wiecie, której godziny wasz Pan przyjdzie.
Mat 24:43 A wiedźcie to, że gospodarz by był wiedział, który godziny złodziej miał przyść, czułby był, aniby domu swego podkopać dopuścił.
Mat 24:44 Przeto i wy bądźcie gotowi, bo której godziny nie mniemacie, Syn człowieczy przydzie.
Mat 24:45 I któryż jest sługa wierny i rostropny, którego postanowił Pan nad czeladzią swoją, aby im dał pokarm w czas?
Mat 24:46 Szczęśliwy sługa on, którego przyszedszy pan jego najdzie, a on tak czyni.
Mat 24:47 Zaprawdę powiedam wam, że go postawi nad wszytkimi majętnościami swemi.
Mat 24:48 A jeśliby rzekł sługa w sercu swoim: Odwłacza Pan mój przyście swoje.
Mat 24:49 I począłby bić towarzysze swoje, a ktemu jeść i pić z pijanicami.
Mat 24:50 Przyjdzie Pan sługi onego dnia, którego on nie oczekawa i w godzinę, której nie wie
Mat 24:51 i odłączy go, a część jego położy z obłudnikami, tam będzie płacz i zgrzytanie zębów.
Mat 25:1 Tedy podobne będzie Królestwo niebieskie dziesiąci pannam, które wziąwszy kagańce swoje wyszły przeciw oblubieńcowi.
Mat 25:2 A pięć z nich było mądrych, a pięć głupich.
Mat 25:3 Które były głupie, wziąwszy kagańce swoje, nie wzięły oleju z sobą.
Mat 25:4 Ale mądre wzięły były oleju w naczynia swoje z kagańcami swemi.
Mat 25:5 A gdy oblubieniec omieszkawał, zdrzymały się wszytki i posnęły.
Mat 25:6 I stał się o północy krzyk: Oto oblubieniec idzie, wynidźcie przeciwko jemu.
Mat 25:7 Tedy wstały ony wszytki panny i nagotowały kagańce swoje.
Mat 25:8 A głupie rzekły mądrym: Dajcie nam z oleju waszego, boć kagańce nasze gasną.
Mat 25:9 I odpowiedziały one mądre mówiąc: Obawamy się, żeby i nam i wam nie dostało. Ale idźcie raczej do tych co przedają i kupcie sobie.
Mat 25:10 A gdy ony szły kupować, przyszedł oblubieniec. A one, które były gotowe, weszły z nim na wesele i zamknione są drzwi.
Mat 25:11 Potym przyszły i drugie panny mówiąc: Panie, panie otwórz nam.
Mat 25:12 A on odpowiedając rzekł: Zaprawdę powiedam wam: Nie znam was.
Mat 25:13 Czujcie tedy, bo nie wiecie dnia ani godziny, której Syn człowieczy przyjdzie.
Mat 25:14 Abowiem takie jest Królestwo Boże, jako gdy kto w drogę jadąc, wezwał służebników swoich i poruczył im majętności swoje.
Mat 25:15 Jednemu dał pięć talentów, drugiemu dwa, trzeciemu jeden. Każdemu wedle godności jego i wnet odjechał precz.
Mat 25:16 Potym szedszy on, który był wziął pięć talentów, robił imi i zyskał drugie pięć talentów.
Mat 25:17 Także i ten, który był wziął dwa, zyskał też on drugie dwa.
Mat 25:18 A ten, który był wziął jeden, szedszy zakopał ji w ziemię i skrył srebro pana swego.
Mat 25:19 A po niemałym czasie przyszedł pan onych służebników i uczynił liczbę z nimi.
Mat 25:20 Tedy przystąpiwszy ten, który był wziął pięć talentów, przyniósł drugie pięć talentów mówiąc: Panie, poruczyłeś mi pięć talentów, otom drugie pięć talentów zyskał imi.
Mat 25:21 I rzekł pan jego: Dobrzeć sługo dobry i wierny, nad małym wiernymeś był, nad wielem cię postanowię. Wnidź do radości pana twojego.
Mat 25:22 A przystąpiwszy ten, który był dwa talenty wziął rzekł: Panie poruczyłeś mi dwa talenty, otom drugie dwa imi zyskał.
Mat 25:23 Rzekł mu pan jego: Dobrzeć sługo dobry i wierny, nad małymeś wierny był, nad wielem cię postanowię. Wnidź do radości pana twego.
Mat 25:24 A przystąpiwszy i ten, który był jeden talent wziął rzekł: Panie znałem cię, iż jesteś człowiek srogi, który żniesz gdzieś nie siał i zbierasz ztąd gdzieś nie rosproszył.
Mat 25:25 Przeto bojąc się, szedłem i skryłem talent twój w ziemię. Oto masz co jest twego.
Mat 25:26 A odpowiedając pan jego rzekł mu: Sługo zły i niedbały! Wiedziałeś iż żnę gdziem nie siał i ztąd zgromadzam gdziem nie rosproszył.
Mat 25:27 Miałeś tedy pieniądze moje poruczyć kupcom, a ja przyszedszy wziąłbym był co mojego jest z lichwą.
Mat 25:28 A przeto weźmicie od niego talent, a dajcie ji temu, który ma dziesięć talentów.
Mat 25:29 Abowiem wszelkiemu, który ma, będzie dano i obfitować będzie, a który nie ma i to co ma będzie wzięto od niego.
Mat 25:30 A niepożytecznego sługę wrzućcie w ciemność nadalszą. Tam będzie płacz i zgrzytanie zębów.
Mat 25:31 Gdy tedy przyjdzie Syn człowieczy w chwale swej i wszyscy święci Aniołowie z nim, tedy siędzie na stolicy chwały swej.
Mat 25:32 I będą zgromadzone przedeń wszytki narody i odłączy jedny od drugich, jako pasterz odłącza owce od kozłów.
Mat 25:33 A postawi owce po prawej ręce swojej, a kozły po lewej.
Mat 25:34 Tedy rzecze król tym, którzy będą po prawicy jego: Pódźcie błogosławieni ojca mego. Posiądźcie dziedzicznie Królestwo wam zgotowane od założenia świata.
Mat 25:35 Abowiem łaknąłem, a wyście mi dali jeść, pragnąłem i daliście mi pić, byłem gościem i przyjęliście mię.
Mat 25:36 Byłem nagim, a wyście mię przyodziali, byłem niemocnym a wyście mię nawiedzili, byłem w więzieniu, a wyście do mnie przyszli.
Mat 25:37 Tedy mu odpowiedzą sprawiedliwi mówiąc: Panie kiedyśmy cię widzieli łaknącym i nakarmiliśmy cię, abo pragnącym i daliśmy tobie pić?
Mat 25:38 I kiedyśmy cię widzieli gościem i przyjęliśmy cię, abo nagim i przyodzialiśmy?
Mat 25:39 Abo kiedyśmy cię widzieli niemocnym, abo w więzieniu i przyszlichmy do ciebie?
Mat 25:40 A odpowiedając król rzecze im: Zaprawdę powiedam wam: Ileście uczynili jednemu z tych braciej mojej namniejszych, mnieście uczynili.
Mat 25:41 Tedy rzecze i tym, którzy po lewicy będą: Idźcie ode mnie przeklęci w ogień wieczny, który zgotowany jest diabłu i Aniołom jego.
Mat 25:42 Abowiemem łaknął i nie daliście mi jeść, pragnąłem i nie daliście mi pić.
Mat 25:43 Byłem gościem, a nie przyjęliście mię, byłem nagim a nie przyodzialiście mię, byłem niemocnym i w więzieniu, a nie nawiedziliście mię.
Mat 25:44 Tedy mu odpowiedzą i oni mówiąc: Panie, kiedyżeśmy cię widzieli łaknącym, abo pragnącym, abo gościem, abo nagim, abo niemocnym, abo w więzieniu, a nie służyliśmy tobie?
Mat 25:45 Tedy im odpowie mówiąc: Zaprawdę powiedam wam: Ileście nie czynili jednemu z tych namniejszych, aniście mnie uczynili.
Mat 25:46 I pójdą ci na mękę wieczną, a sprawiedliwi do żywota wiecznego.
Mat 26:1 I stało się gdy dokończył Jezus tych wszytkich słów, rzekł uczniom swoim.
Mat 26:2 Po dwu dniu będzie Wielka noc, a Syn człowieczy będzie podan, aby był ukrzyżowan.
Mat 26:3 Tedy się zebrali książęta kapłańskie, doktorowie i starszy z ludu do dworu kapłana, którego zwano Kajafas.
Mat 26:4 I radzili się społu, aby Jezusa zdradą pojmali i zabili.
Mat 26:5 I rzekli: Nie w święto, aby się nie stało zamieszanie w ludu.
Mat 26:6 A gdy Jezus był w Betanijej w domu Symona trędowatego,
Mat 26:7 Przyszła była do niego niewiasta mając słojek maści kosztownej i wylała ją była na głowę jego gdy siedział u stołu.
Mat 26:8 Co widząc uczniowie jego, rozgniewali się mówiąc: I na cóż ta utrata?
Mat 26:9 Abowiem możono tę maść drogo przedać i rozdać to ubogim.
Mat 26:10 Co gdy poznał Krystus rzekł im: Przeczże frasunek zadawacie tej niewieście? Gdyż dobry uczynek przeciwko mnie uczyniła.
Mat 26:11 Abowiem zawsze będziecie mieć ubogie między sobą, ale mnie nie zawsze mieć będziecie.
Mat 26:12 Bo iż ta onę maść wypuściła na ciało moje, to uczyniła dla pogrzebu mego.
Mat 26:13 Zaprawdę powiedam wam: Gdziekolwiek będzie przepowiedana Ewanjelija ta po wszytkim świecie i to co ona uczyniła, będzie powiedano na pamiątkę jej.
Mat 26:14 Tedy szedszy jeden ze dwunaście, którego zwano Judasz Iskarjotes do książąt kapłańskich.
Mat 26:15 Rzekł im: Co mi chcecie dać, a ja go wam wydam? A oni mu naznaczyli trzydzieści pieniędzy srebrnych.
Mat 26:16 A od onego czasu upatrywał czas aby go wydał.
Mat 26:17 I pierwszego dnia święta przaśników, przyszli do niego uczniowie jego, mówiąc mu: Gdzie chcesz abyśmyć zgotowali jeść baranka wielkonocnego?
Mat 26:18 A on rzekł: Idźcie do miasta, do niektórego człowieka, a rzeczcie mu: Mistrz mówi: Czas mój blisko jest, u ciebie będę obchodził wielką noc z uczniami memi.
Mat 26:19 I uczynili uczniowie jako im roskazał Jezus i zgotowali baranka wielkonocnego.
Mat 26:20 A gdy był wieczór, siadł u stołu ze dwiemanaście.
Mat 26:21 I gdy oni jedli rzekł: Zaprawdę powiedam wam, iż jeden z was mnie wyda.
Mat 26:22 Tedy się zasmucili barzo i poczęli każdy z nich mówić jemu: A zaź ja jest Panie?
Mat 26:23 A on odpowiedając rzekł: Który omoczył ze mną rękę w misie, ten mię wyda.
Mat 26:24 Synci człowieczy idzie jako jest napisano o nim, ale biada człowiekowi onemu, przez którego Syn człowieczy jest wydan: Dobrze mu było, aby się był nie narodził człowiek ten.
Mat 26:25 A odpowiedając Judasz, który go wydał, rzekł: A zaź ja jest Mistrzu? Rzekł mu: Powiedziałeś.
Mat 26:26 A gdy oni jedli, wziął Jezus chleb, a podziękowawszy, łamał i dał uczniom i rzekł: Bierzcie, jedzcie, toć jest ciało moje.
Mat 26:27 A wziąwszy Kielich, podziękował i dał im rzekąc: Pijcie z tego wszyscy.
Mat 26:28 Abowiem toć jest krew moja nowego Testamentu, która dla wiela ich bywa rozlana na odpuszczenie grzechów.
Mat 26:29 A powiedam wam, iż nie będę pił od tąd z tego to owocu winnice, aż w on dzień, gdy ji będę pił z wami nowy w Królestwie ojca mego.
Mat 26:30 I zaśpiewawszy pieśń, wyszli na górę oliwną.
Mat 26:31 Tedy im rzekł Jezus: Wszyscy wy zgorszycie się mną tej nocy, abowiem jest napisano: Uderzę pasterza i będą rosproszone owce trzody.
Mat 26:32 A gdy powstanę, pójdę przed wami do Galilejej.
Mat 26:33 I odpowiedając Piotr rzekł jemu: Choćby się wszyscy zgorszyli tobą, ja nigdy się nie zgorszę.
Mat 26:34 Rzekł mu Jezus: Zaprawdęć powiedam, iż tej nocy pierwej niż kur zapoje, trzy kroć się mnie zaprzysz.
Mat 26:35 Rzekł mu Piotr: Choćbym z tobą musiał umrzeć, ja się ciebie nie zaprzę, także i wszyscy uczniowie mówili.
Mat 26:36 Tedy przyszedł Jezus z nimi na miejsce, które zową Getsemane i rzekł uczniom: Siedźcie tu, aż ja szedszy będę się tam modlił.
Mat 26:37 A wziąwszy Piotra i dwu synów Zebedeuszowych, począł się smucić i cięszko frasować.
Mat 26:38 Tedy rzekł im Jezus: Dusza moja jest prawie smętna aż do śmierci, zostańcie tu, a czujcie ze mną.
Mat 26:39 A szedszy trochę dalej, padł na oblicze swoje, modląc się i mówiąc: Ojcze mój, jeśli można rzecz niechaj odejdzie odemnie kubek ten, a wszakże nie jako ja chcę, ale jako ty.
Mat 26:40 Tedy przyszedł do uczniów i nalazł je śpiące i rzekł Piotrowi: I takżeście nie mogli jednę godzinę czuć ze mną?
Mat 26:41 Czujcie i módlcie się, abyście nie weszli w pokusę: Duchci jest chutki, ale ciało mdłe.
Mat 26:42 I zasię powtóre szedszy modlił się, rzekąc: Ojcze mój, jeśli nie może ten kubek odejdź odemnie abych go nie pił, niech się dzieje wola twoja.
Mat 26:43 Nalazł je powtóre śpiące, abowiem były oczy ich obciążone.
Mat 26:44 A opuściwszy je powtóre, odszedł i trzeci raz się modlił tyż słowa mówiąc.
Mat 26:45 Tedy przyszedł do uczniów swoich i rzekł im: Już teraz śpicie i odpoczywacie, oto przybliżyła się godzina, a Syn człowieczy będzie wydan w ręce grzeszników.
Mat 26:46 Wstańcie, pódźmy, oto blisko jest ten, który mię wyda.
Mat 26:47 A gdy jeszcze mówił, oto Judasz, jeden ze dwunaście przyszedł, a z nim wielki poczet ludzi z mieczami i z kijmi, od książąt kapłańskich i starszych ludu.
Mat 26:48 A ten, który go wydał, dał im był znak mówiąc: Kogobych ja całował, tenci jest. Pojmajcie go.
Mat 26:49 I wnet przystąpiwszy ku Jezusowi rzekł: Bądź pozdrowion Mistrzu i pocałował go.
Mat 26:50 A Jezus rzekł mu: Towarzyszu po coś przyszedł? Tedy przystąpiwszy, wrzucili ręce na Jezusa i pojmali go.
Mat 26:51 A oto jeden z tych, którzy byli z Jezusem, wyciągnąwszy rękę, dobył miecza swego, a uderzywszy sługi kapłana nawyższego, uciął mu ucho,
Mat 26:52 Tedy mu rzekł Jezus: Obróć miecz swój na miejsce jego, abowiem wszyscy którzyby miecz brali, mieczem poginą.
Mat 26:53 A zaź mnimasz, abym nie mógł teraz prosić ojca mego, któryby mi stawił więcej niż dwanaście wojsk Aniołów?
Mat 26:54 I jakoż się mogą wypełnić Pisma powiedając, iż tak się zstać musi?
Mat 26:55 Onej godziny mówił Jezus onemu zebraniu ludzi: Wyszliście jako na złodzieja z mieczmi i z kijmi pojmać mię: Siedziałem na każdy dzień u was ucząc w kościele, a wżdyście mię nie pojmali.
Mat 26:56 A to wszytko się działo, aby się wypełniły pisma prorockie. Tedy uczniowie wszyscy opuściwszy go, zuciękali.
Mat 26:57 I pojmawszy oni Jezusa, przywiedli do Kajafi przedniejszego kapłana, gdzie się byli zebrali doktorowie i starszy.
Mat 26:58 A Piotr szedł za nim z daleka, aż do dworu naprzedniejszego kapłana, gdzie wszedszy siedział z sługami, aby widział koniec.
Mat 26:59 A Krystusa kapłani i starszy i wszytko zgromadzenie, szukali fałszywego świadectwa przeciwko Jezusowi, aby go zamordowali.
Mat 26:60 I nie naleźli. Gdy też wiele fałszywych światków przychodziło, nie najdowali. A na koniec wystąpiwszy dwa fałszywi świadkowie
Mat 26:61 Rzekli: Ten mówił: Mogę zburzyć Kościół Boży, a za trzy dni zbudować ji.
Mat 26:62 A wstawszy Krystusa kapłan rzekł mu: Nic nie odpowiedasz? I cóż to jest co ci przeciwko tobie świadczą?
Mat 26:63 Lecz Jezus milczał. A odpowiedając przedniejszy kapłan rzekł mu: Poprzysięgam cię przez Boga żywego, abyś nam powiedział, jeśliś ty jest Krystus on Syn Boży?
Mat 26:64 I rzekł mu Jezus: Tyś powiedział. Nad to powiedam wam: Od tego czasu ujźrzycie Syna człowieczego siedzącego na prawicy mocy Bożej i przychodzącego w obłokach niebieskich.
Mat 26:65 Tedy przedniejszy kapłan rozdarł odzienie swoje mówiąc: Bluźnił! Cóż dalej potrzebujemy świadków? Otoście teraz słyszeli bluźnierstwo jego.
Mat 26:66 I cóż się wam zda? A oni odpowiedając rzekli: Winien jest śmierci.
Mat 26:67 Tedy plwali na oblicze jego i policzkowali go, a drudzy go kijmi bili.
Mat 26:68 Mówiąc: Prorokuj nam Krystusie kto jest, który cię uderzył.
Mat 26:69 A Piotr siedział ze wnątrz we dworze. I przystąpiła kniemu jedna służebnica mówiąc: I tyś był z Jezusem Galilejskim.
Mat 26:70 I zaprzał się on przed wszytkimi rzekąc: Nie wiem co mówisz.
Mat 26:71 A gdy on wyszedł do sieni, ujźrzała go druga służebnica i rzekła tym, którzy tam byli: I ten był z Jezusem Nazarejskim.
Mat 26:72 Tedy powtóre zaprzał się z przysięgą: Nie znam człowieka tego.
Mat 26:73 I przystąpiwszy mało po tym ci, którzy tam stali, rzekli Piotrowi: Iścieś i ty jest z nich, bo i mowa twoja ciebie jawnie okazuje.
Mat 26:74 Tedy się począł przeklinać mówiąc: Nie znam człowieka tego. A zarazem kur zapiał.
Mat 26:75 I rospomniał Piotr na słowa Jezusowe, który mu był powiedział: Pierwej niż kur zapoje, trzy ktoć się mnie zaprzysz. A wyszedszy precz, gorzko płakał.
Mat 27:1 A gdy było rano, weszli w radę wszyscy przedniejszy kapłani i starszy ludu przeciwko Jezusowi, aby go zamordowali.
Mat 27:2 I związawszy go, odwiedli i podali go Poncjuszowi Piłatowi staroście.
Mat 27:3 Tedy ujźrzawszy Judasz, który go był wydał, iż był osądzon, żałując wrócił trzydzieści srebrników przedniejszym kapłanom i starszym.
Mat 27:4 Mówiąc: Zgrzeszyłem wydawszy krew niewinną. Ale oni rzekli: Cóż nam do tego? Ty ujźrzysz.
Mat 27:5 A porzuciwszy srebniki w kościele, odszedł na stronę i poszedszy zadawił się.
Mat 27:6 A przedniejszy kapłani wziąwszy ony srebrniki mówili: Nie godzi się ich kłaść do skarbu, abowiem jest zapłatą krwie.
Mat 27:7 I wszedszy w radę, kupili za nie rolą zduna na pogrzeb gości.
Mat 27:8 Dlatego ona rola nazwana jest rolą krwie aż do dnia dzisiejszego.
Mat 27:9 Tedy się wypełniło to co jest powiedziano przez Jeremjasza proroka, gdzie mówi: I wzięli trzydzieści srebrników za zapłatę oszacowanego, który był oszacowan od synów izraelskich.
Mat 27:10 I dali je na rolą zdunową, jako mi postanowił Pan.
Mat 27:11 A Jezus stał przed starostą i pytał go starosta mówiąc: Izaś ty jest on Król Żydowski? A Jezus rzekł jemu: Ty powiedasz.
Mat 27:12 I gdy nań skarżyli przedniejszy kapłani i starszy, nic nie odpowiedział.
Mat 27:13 Tedy mu rzekł Piłat: Nie słyszysz jako wiele przeciw tobie świadczą?
Mat 27:14 I nie odpowiedział jemu na żadne słowo, tak iż się barzo dziwował starosta.
Mat 27:15 A w święto zwykł był starosta wypuszczać pospolitemu ludowi jednego więźnia, którego by chcieli.
Mat 27:16 I mieli na ten czas więźnia znacznego, którego zwano Barabasz.
Mat 27:17 A gdy się byli zebrali, rzekł im Piłat: Którego chcecie abym wam wypuścił? Barabasza, czyli Jezusa który jest rzeczon Krystus?
Mat 27:18 Bo wiedział, iż go przez zazdrość byli wydali.
Mat 27:19 A gdy on siedział na stolicy sądowcy, posłała ku niemu żona jego mówiąc: Nie miej żadnej sprawy z onym sprawiedliwym, abowiem wielem cierpiała dziś we śnie dla niego.
Mat 27:20 A przedniejszy kapłani i starszy na to pospólstwo przywiedli, aby prosili o Barabasza, a Krystusa aby stracili.
Mat 27:21 I odpowiedając starosta rzekł im: Którego chcecie abym wam wypuścił z tych dwu? A oni powiedzieli: Barabasza.
Mat 27:22 Rzekł im Piłat: Cóż tedy uczynię Jezusowi, który jest rzeczon Krystus? Rzekli mu wszyscy: Niech będzie ukrzyżowan.
Mat 27:23 A starosta rzekł: Cóż wżdy złego uczynił? A oni tym więcej wołali mówiąc: Niech będzie ukrzyżowan.
Mat 27:24 I widząc Piłat, iż to nic nie pomogło, owszem więcej się zamieszanie mnożyło, wziąwszy wodę, umył ręce przed zebraniem ludzi mówiąc: Jam jest nie winien krwie tego sprawiedliwego, wy się w tym czujcie.
Mat 27:25 A odpowiedając wszytek lud, rzekł: Krew jego niech będzie na nas i na syny nasze.
Mat 27:26 Tedy im wypuścił Barabasza, a ubiczowawszy Jezusa, podał go na ukrzyżowanie.
Mat 27:27 Tedy żołnierze starościni wziąwszy Jezusa do ratusza, zebrali do niego wszytkę rotę.
Mat 27:28 A gdy go zewlekli, oblekli go w szatę szkarłatową.
Mat 27:29 I uplotszy koronę z ciernia, włożyli na głowę jego i trzcinę w prawicę jego, a kłaniając się przed nim, nagrawali go mówiąc: Bądź pozdrowion Królu Żydowski.
Mat 27:30 A gdy nań plwali, wzięli trzcinę i bili go w głowę jego.
Mat 27:31 A gdy go nagrali, zwlekli go z onej szaty i ubrali go w odzienie jego i wiedli go na ukrzyżowanie.
Mat 27:32 A wychodząc, naleźli niektórego Cyrenejczyka imieniem Symona, tego przymusili aby niósł krzyż jego.
Mat 27:33 I przyszedszy na miejsce rzeczone Golgota, które jest miejscem trupich głów.
Mat 27:34 Dali mu pić ocet zmieszany z żółcią, a skosztowawszy, nie chciał pić.
Mat 27:35 Po tym ukrzyżowawszy go, rozdzielili szaty jego rzuciwszy los, aby się wypełniło to co jest rzeczono przez proroka: Rozdzielili sobie szaty moje i na odzienie moje los miotali.
Mat 27:36 A siedząc, strzegli go tam.
Mat 27:37 I włożyli nad głowę winę jego opisaną: Tenci jest Jezus on Król Żydowski.
Mat 27:38 Tedy byli ukrzyżowani z nim dwa zbójce, jeden na prawej a drugi na lewej ręce.
Mat 27:39 A ci, którzy przechodzili tamtędy, bluźnili go kiwając głowami swemi.
Mat 27:40 I mówiąc: Tyś on, który burzysz Kościół, a przez trzy dni zbudujesz ji, zachowaj sam siebie. Jeśliś syn Boży, zstąp z krzyża.
Mat 27:41 Także przedniejszy kapłani z doktormi i z starszymi nagrawając mówili:
Mat 27:42 Insze zachował, a sam siebie zachować nie może: Jeśli jest Król izraelski niech teraz zstąpi z krzyża, a uwierzymy jemu.
Mat 27:43 Dufa w Bogu, niech go teraz wybawi jeśli się w nim kocha, boć powiedział: Jestem Synem Bożym.
Mat 27:44 Toż też i zbójce, którzy byli z nim ukrzyżowani, wyrzucali mu na oczy.
Mat 27:45 A od szóstej godziny, stała się ciemność po wszej ziemi, aż do dziewiątej godziny.
Mat 27:46 A około dziewiątej godziny, zawołał Jezus wielkim głosem rzekąc: Eli, Eli, lama sabachtani? To jest: Boże mój, Boże mój czemuś mię opuścił?
Mat 27:47 Tedy niektórzy z tych co tam stali, usłyszawszy to rzekli: Eljasza ten woła.
Mat 27:48 A natychmiast bieżawszy jeden z nich i wziąwszy gębkę, napełnił ją octem i włożywszy na trzcinę, podał mu aby pił.
Mat 27:49 A drudzy mówili: Zaniechaj, patrzajmy jeśli przyjdzie Eljasz, aby go wybawił.
Mat 27:50 I gdy powtóre Jezus wołał wielkim głosem, wypuścił ducha.
Mat 27:51 A oto zasłona kościelna przepadła się na dwoje, od wierzchu aż do dołu i zadrżała ziemia, a skały się padały.
Mat 27:52 Groby też otworzyły się i wiele ciał świętych, którzy byli posnęli, powstało.
Mat 27:53 I wyszedszy z grobów po zmartwychwstaniu jego, weszły do miasta świętego i wielam się ich okazały.
Mat 27:54 A setnik i ci, który z nim byli strzegąc Jezusa, ujźrzawszy trzęsienie ziemi i to co cię było stało, zlękli się barzo mówiąc: Zaisteć ten był synem Bożym.
Mat 27:55 I było tam wiele niewiast z daleka patrzących, które były szły za Jezusem od Galilejej posługując mu.
Mat 27:56 Między którymi była Marja Magdalena i Marja matka Jakuba i Józefa i matka synów Zebedeuszowych.
Mat 27:57 A gdy był wieczór, przyszedł bogaty człowiek z Arymatiej, imieniem Józef, który też był uczniem Jezusowym.
Mat 27:58 Ten szedł do Piłata i prosił go o ciało Krystusowe, tedy Piłat kazał oddać ciało.
Mat 27:59 A Józef wziąwszy ciało, uwinął je w czyste prześcieradło.
Mat 27:60 I położył je w nowym grobie swoim, który był w skale wykował i tamże przywaliwszy ku drzwiam grobu kamień wielki, odszedł.
Mat 27:61 A była tam Marja Magdalena i druga Marja siedząc przeciwko grobowi.
Mat 27:62 Nazajutrz, który jest dzień po dniu przygotowania zebrali się przedniejszy kapłani i Faryzeuszowie do Piłata.
Mat 27:63 Mówiąc: Panie, rospomnieliśmy, iż on zwodziciel powiedział jeszcze będąc żyw: Po trzech dni powstanę.
Mat 27:64 Roskaż tedy obwarować grób aż do dnia trzeciego, by snadź przyszedszy uczniowie jego nocą nie ukradli go i nie powiedzieli ludowi, iż powstał z martwych i będzie ostateczny błąd gorszy niż pierwszy.
Mat 27:65 Powiedział im Piłat: Macie straż, idźcie obwarujcie jako umiecie.
Mat 27:66 A oni szedszy, obwarowali grób, zapieczętowawszy kamień i z strażą.
Mat 28:1 A w ostatnią sobotę, gdy świtało na pirwszy dzień po sobocie, przyszła Marja Magdalena i druga Marja, aby grób oglądały.
Mat 28:2 A oto się stało wielkie drżenie ziemie, abowiem Anioł Pański zstąpiwszy z nieba, przystąpił i odwalił kamień ode drzwi i siedział na nim.
Mat 28:3 I było wejźrzenie jego jako błyskawica, a odzienie jego białe jako śnieg.
Mat 28:4 A od bojaźni jego straże przestraszeni są i stali się jakoby umarli.
Mat 28:5 I odpowiedając Anioł rzekł niewiastam: Nie bójcie się wy, boć ja wiem, iż Jezusa ukrzyżowanego szukacie.
Mat 28:6 Nie maszci go tu, abowiem wstał z martwych jako powiedział. Chodźcie oglądajcie miejsce gdzie leżał Pan.
Mat 28:7 A przeto idąc, powiedzcie uczniom jego, iż powstał z martwych, a oto idzie przed wami do Galilejej. Tam go ujźrzycie, otomci wam powiedział.
Mat 28:8 Tedy wyszedszy rychło z grobu z bojaźnią i z radością wielką, bieżały aby oznajmiły uczniom jego. A gdy szły aby to opowiedziały uczniom jego.
Mat 28:9 Oto Jezus zaszedł im drogę mówiąc: Bądźcie pozdrowione. A ony przystąpiwszy uchwyciły się nóg jego i chwałę mu dały.
Mat 28:10 Tedy im rzekł Jezus: Nie bójcie się. Idźcie, oznajmicie braciej mojej aby szli do Galilejej, tamże mię ujźrzą.
Mat 28:11 A gdy ony szły, oto niektórzy z strażej przyszli do miasta i oznajmili przedniejszym kapłanom wszytki rzeczy, które się stały.
Mat 28:12 Tedy się zebrali z starszymi i poradziwszy się, wiele pieniędzy dali żołnierzom.
Mat 28:13 Mówiąc: Powiedajcie, iż uczniowie jego nocą przyszedszy, ukradli go nam gdyśmy spali.
Mat 28:14 A jeśliby to starosty doszło, my go na to namówiemy, a beśpiecznymi was uczyniemy.
Mat 28:15 A oni wziąwszy pieniądze, uczynili jako je nauczono i rozniosła się ta powieść między Żydy aż do dnia tego.
Mat 28:16 Jedennaście też uczniów szli do Galilejej, na górę gdzie im postanowił Jezus.
Mat 28:17 I ujźrzawszy go, dali mu chwałę, a niektórzy wątpili.
Mat 28:18 A przystąpiwszy Jezus mówił im rzekąc: Dana mi jest wszytka zwierzchność na niebie i na ziemi.
Mat 28:19 Idąc tedy uczcie wszytki narody, krzcząc je w imię Ojca i Syna i Ducha świętego.
Mat 28:20 Ucząc je chować wszytkich rzeczy com wam przykazał. A oto ja jestem z wami po wszytki dni aż do skończenia świata.
Mar 1:1 Początek Ewanjelijej Jezusa Krystusa Syna Bożego.
Mar 1:2 Jako napisano jest w prorokach: Oto ja posyłam posła mego przed oblicznością twoją, który zgotuje drogę twą przed tobą.
Mar 1:3 Głos wołającego na puszczy ten jest: Gotujcie drogę Pańską, czyńcie proste ścieszki Jego.
Mar 1:4 I był Jan na puszczy krzcząc, a opowiedał krzest uznania ku odpuszczeniu grzechów.
Mar 1:5 Wyszła tedy wszytka ziemia Judska ku niemu i Jerozolimczycy, a wszyscy od niego krzczeni byli w rzece Jordanie, wyznawając grzechy swoje.
Mar 1:6 A Jan obłóczył się w sierść wielbłądzą i pasem skórzanym około biódr swych, a jadał szarańczę i miód leśny.
Mar 1:7 I kazał mówiąc: Idzieć za mną ten, który możniejszy jest niźli ja, któremum ja niegodzien nakłoniwszy się rozwiązać rzemyka trzewików jego.
Mar 1:8 Aczciem ja was krzcił wodą, aleć on będzie was krzcił Duchem świętym.
Mar 1:9 I stało się na on czas, iż Jezus przyszedł do Nazaret miasta Galilejskiego, a okrzczon jest od Jana w Jordanie.
Mar 1:10 Który jako skoro wyszedł z wody ujźrzał iż się rostępowało niebo, a Ducha jako gołębicę nań zstępującego.
Mar 1:11 I stał się głos z nieba mówiąc: Tyś jest on namilszy Syn mój, na którym ja przestawam.
Mar 1:12 A natychmiast Duch wyrzucił ji na puszczę.
Mar 1:13 I był tam na puszczy przez czterdzieści dni, będąc kuszon od szatana i był z zwierzęty, a Aniołowie służyli jemu.
Mar 1:14 Potym gdy Jan był wydan, przyszedł Jezus do Galilejej opowiedając Ewanjeliję Królestwa Bożego.
Mar 1:15 A mówiąc: Wypełnił się czas i przybliża się Królestwo Boże. Uznajcież się a wierzcie Ewanjelijej.
Mar 1:16 Przechadzając się tedy nad Morzem Galilejskim, ujźrzał Symona i Andrzeja brata jego, iż zarzucali sieci do morza, bo byli rybitwi.
Mar 1:17 Ku którym rzekł Jezus: Pódźcie za mną, a ja uczynię iż będziecie rybitwi ludzkimi.
Mar 1:18 Oni tedy natychmiast opuściwszy sieci swe, szli za nim.
Mar 1:19 Ztamtąd odszedszy maluczko, ujźrzał Jakuba syna Zebedeuszowego i Jana brata jego, którzy oprawowali sieci swe w łodzi.
Mar 1:20 I wnet ich zawołał, a oni zostawiwszy ojca swego w łodzi z najemniki, poszli za nim.
Mar 1:21 Potym weszli do Kapernaum, a wnet w sabat wszedszy bo bożnice uczył.
Mar 1:22 I zdumiewali się na naukę jego, abowiem je uczył jako mając zwierzchność, a nie tak jako Nauczycielowie.
Mar 1:23 A był w bożnicy ich człowiek, w którym był duch nieczysty, tenże zawołał.
Mar 1:24 Mówiąc: Ach cóż tobie do nas Jezusie Nazareński? Przyszedłeś abyś nas wytracił? Znam cię ktoś jest, to jest, on Święty Boży.
Mar 1:25 I sfukał go Jezus mówiąc: Milczże a wynidź od niego.
Mar 1:26 Tedy rozdarszy go duch nieczysty wołał głosem wielkim, a wyszedł od niego.
Mar 1:27 I ulękli się wszyscy tak, iż między sobą pytali mówiąc: I cóż to jest? A co to za nowa jest nauka? Iż mocą też i duchom nieczystym roskazuje, a są posłuszni jemu?
Mar 1:28 A tak o nim przyszła sława po onej wszytkiej krainie podległej Galilejej.
Mar 1:29 I natychmiast wyszedszy z bożnice, przeszli do domu Symonowego i Andrzejowego, z Jakubem i z Janem.
Mar 1:30 A świekra Symonowa leżała w febrze, o której mu wnet powiedziano.
Mar 1:31 Tedy przyszedszy wzwiódł ją ująwszy za rękę, a natychmiast ją febra opuściła, a ona służyła im.
Mar 1:32 A już w wieczór, gdy słońce zachodziło, przywodzili do niego wszytki niemocne i opętane.
Mar 1:33 A wszytko miasto zbieżało się ku drzwiam.
Mar 1:34 I uzdrawiał wiele tych, którzy rozlicznymi niemocami złożeni byli, a wyrzucił wiele diabłów, nie dopuszczając mówić diabłom, żeby go znać mieli.
Mar 1:35 Gdy potym wstał barzo rano, dobrze przed świtaniem wyszedł precz, a szedł na pustynię i tam się modlił.
Mar 1:36 A za nim szli Szymon i ci, którzy przy nim byli.
Mar 1:37 Którzy gdy go znaleźli rzekli kniemu: Wszyscy cię szukają.
Mar 1:38 Tedy im on rzekł: Idźmy do bliższych miasteczek, abych też i tam kazał, abowiemciem dlatego wyszedł.
Mar 1:39 I kazał w bożnicach ich po wszytkiej Galilejej wyrzucając diabelstwa.
Mar 1:40 Zatym przyszedł trędowaty prosząc go, a upadając u kolan jego i mówiąc kniemu: Jeśliż chcesz możesz mię oczyścić.
Mar 1:41 A tak Jezus ruszony miłosierdziem, ściągnąwszy rękę dotknął się go mówiąc ku niemu: Chcę, bądźże oczyszczon.
Mar 1:42 A gdy to on rzekł, natychmiast trąd zginął z niego i był oczyścion.
Mar 1:43 I zagroziwszy mu, Jezus natychmiast go odprawił.
Mar 1:44 I rzekł kniemu. Strzeżże abyś nikomu nic nie powiedał, ale idź a ukaż się sam kapłanowi, ofiarowawszy za oczyścienie twe to co roskazał Mojżesz ku świadectwu im.
Mar 1:45 Ale on odszedszy, począł wiele opowiedać a te rzeczy rozsławiać tak, iż już Jezus nie mógł jawnie wnidź do miasta, ale był na stronie na miejscach pustych, gdzie się zewsząd schadzali do niego.
Mar 2:1 Potym po kilku dni przyszedł zasię do Kapernaum i dowiedziano się, że był doma.
Mar 2:2 A wnet się ich wiele zebrało tak, iż się zmieścić nie mogli na onych miejscach przede drzwiami i uczynił rzecz do nich.
Mar 2:3 Tedy przyszli k niemu niektórzy niosąc powietrzem ruszonego, którego nieśli czterzej.
Mar 2:4 A gdy się kniemu przycisnąć nie mogli dla zgromadzenia, oddarli dach tam gdzie był, a oddarszy, na powroziech spuścili łóżko, na którym on powietrzem ruszony leżał.
Mar 2:5 Tedy Jezus obaczywszy wiarę ich rzekł powietrzem ruszonemu: Synu odpuszczone są tobie grzechy twoje.
Mar 2:6 Byli też tam niektórzy z Nauczycielów siedząc i rozmyślając w sercoch swych:
Mar 2:7 I cóż? A także ten mówi bluźnierstwa? I kto z grzechy odpuścić może jedno sam Bóg?
Mar 2:8 A poznawszy wnet Jezus Duchem swym iż tak u siebie myślili rzekł do nich: I czemuż to rozmyślacie w sercach waszych?
Mar 2:9 I cóż łacwiej rzec temu powietrzem ruszonemu? Odpuszczone są tobie grzechy, abo rzec, wstań a weźmi łóżko twe i chodź.
Mar 2:10 A tak żebyście widzieli, iż Syn człowieczy ma tę zwierzchność odpuszczać grzechy na ziemi, (rzekł do ruszonego powietrzem).
Mar 2:11 Tobie mówię wstań, a weźmi łóżko twe i pójdzi do domu twego.
Mar 2:12 Tedy on natychmiast wstał, a wziąwszy łóżko wyszedł przed wszytkimi tak, iż wszyscy zdumieli, a chwalili Boga mówiąc: Nigdychmy nic takowego nie widali.
Mar 2:13 Wyszedł zasię potym do morza, a wszytek lud przychodził ku niemu i nauczał je.
Mar 2:14 A gdy szedł dalej, ujźrzał Lewi syna Alfeuszowego siedzącego na cle, ku któremu rzekł: Idź za mną. A on wstawszy szedł za nim.
Mar 2:15 I przydało się gdy siedzieli w domu jego, gdzie też siedziało wiele celników i grzesznych społu z Jezusem i ze zwolenniki jego, bo ich wiele było, którzy za nim szli.
Mar 2:16 A gdy ujźrzeli nauczycielowie i Faryzeuszowie, iż jadł z celniki i grzeszniki rzekli do zwolenników jego: Cóż to jest, iż z celniki i z grzeszniki je i pije?
Mar 2:17 To gdy usłyszał Jezus rzekł do nich: Ci którzy są zdrowi nie potrzebują lekarza, ale ci którzy się źle mają. Nie przyszedłciem abych wzywał sprawiedliwych, ale grzesznych ku uznaniu.
Mar 2:18 A zwolennicy Janowi i Faryzejscy pościli, a przyszedszy mówili do niego: Przeczże zwolennicy Janowi i Faryzejscy poszczają? A twoi zwolennicy nie poszczą?
Mar 2:19 Tedy do nich rzekł Jezus: Zali mogą synowie oblubieńcowi na ten czas pościć póki przy nich jest oblubieniec? Pókić z sobą oblubieńca mają, nie mogą pościć.
Mar 2:20 Aleć przyjdą czasy, gdy od nich odejmą oblubieńca, a tedy będą pościć w ty czasy.
Mar 2:21 A żadenci nie przyszywa sukna nowego nie folowanego do starej szaty, bo inak ona sztuka nowa drze starę i bywa gorszy rospór.
Mar 2:22 I żadenci nie leje wina nowego w stare naczynia, bo inak wino nowe rozsadza naczynie i rozlewa się wino, a naczynia giną. Aleć wino nowe ma być wlewane do naczynia nowego.
Mar 2:23 Stało się potym, iż w dzień Sabatny szedł przez siane pola, a zwolennicy jego idąc drogą poczęli wyrywać kłosy.
Mar 2:24 Tedy rzekli kniemu Faryzeuszowie: Przecz oto w sabat czynią to co nie słuszy?
Mar 2:25 A on im powiedział: Zaście nigdy nie czytali co uczynił Dawid gdy potrzebował i gdy był łaczen sam i ci, którzy z nim byli?
Mar 2:26 To jest: Jako wszedszy do Domu Bożego za Abiatara kapłana nawyższego, jadł chleby pokładne, których się nie godziło jeść, jedno kapłanom, a dawał i tym co z nim byli.
Mar 2:27 Ktemu im powiedział: Szabat ci uczynion jest dla człowieka, a nie człowiek dla Szabatu.
Mar 2:28 A takżeć Syn człowieczy jest też Panem Szabatu.
Mar 3:1 I wszedł powtóre do bożnice, gdzie tam był człowiek co miał rękę uschłą
Mar 3:2 Tedy go pilnowali jeśliby go w szabat uzdrowił, aby go obwinowali.
Mar 3:3 Rzekł tedy człowiekowi mającemu rękę uschłą: Stań w pośrzodku.
Mar 3:4 I rzekł do nich: Godzili się w sabat dobrze czynić abo źle? Człowieka zachować abo zamordować? A oni zamilknęli.
Mar 3:5 A pojźrzawszy po nich z gniewem, rozżalił się, że serce ich było zatwardzone. I rzekł człowiekowi: Wyciągni rękę twą, a on ją wyciągnął. I uzdrowiona jest ręka jego tak jako i druga.
Mar 3:6 Tedy wyszedszy Faryzeuszowie, zeszli się natychmiast w radę z Herodjany przeciwko jemu aby go stracili.
Mar 3:7 Ale Jezus z swymi zwolenniki uszedł do morza, a wielki poczet ludzi z Galilejej i z Judy zanim szedł.
Mar 3:8 Także z Jeruzalem i z Idumejej i z krainy za Jordanem, także i tych wielkie mnóstwo, którzy mieszkali około Tyru i Sydonu, zeszli się kniemu słysząc o tym co czynił.
Mar 3:9 A przetoż mówił swym zwolennikom aby zawżdy miał łódź po gotowiu dla zebrania ludzi, żeby go nie ścisnęli.
Mar 3:10 Abowiem ich był wiele uzdrowił, tak iż się kniemu zbiegali aby się go dotykali ile ich jedno mieli jakie razy.
Mar 3:11 A gdy go duchowie nieczyści zajźrzeli, upadli mu u nóg i wołali mówiąc: Tyś jest Syn Boży.
Mar 3:12 Ale on na nie barzo fukał, aby go nie oznajmowali.
Mar 3:13 Tedy wszedł na górę i wezwał do siebie ty, które sam chciał, a przyszli kniemu.
Mar 3:14 I postanowił dwanaście aby byli przy nim, a iżby je posłał aby kazali.
Mar 3:15 Mając też i moc uzdrawiać niemocy i wyganiać diabelstwa.
Mar 3:16 Naprzód Symona, któremu imię dał, Piotr.
Mar 3:17 I Jakuba, Syna Zebedeuszowego i Jana brata Jakubowego i nazwał je Boanergos, co się wykłada, synowie gromu.
Mar 3:18 Przytym Andrzeja, Filipa i Bartłomieja, Mateusza, Tomasza i Jakuba syna Alfeuszowego, Tadeusza i Symona Chananejczyka.
Mar 3:19 Też i Judasza Iskarjotę, który go zdradził, a przyszli do domu.
Mar 3:20 Zeszła się potym wielkość ludzi, tak iż oni nie mogli i chleba jeść.
Mar 3:21 A gdy to usłyszeli jego powinowaci, przyszli aby go pojmali, bo mówili żeby odszedł od rozumu.
Mar 3:22 Tedy nauczycielowie, którzy przyszli z Jeruzalem mówili, iż Belzebub był przy nim, a iż przez książę diabelskie, diabelstwa wyganiał.
Mar 3:23 I wezwawszy ich mówił ku nim w przypowieściach: I jakoż może szatan szatana wyganiać?
Mar 3:24 Gdyż i królestwo, któreby przeciw sobie było rozdwojone, nie może się ostać królestwo ono.
Mar 3:25 Także i dom jeśliby przeciw sobie był rozdwojon, nie może się ostać takowy dom.
Mar 3:26 Takżeć też i szatan jeśliby sam przeciw sobie się oburzył, a byłby rozdwojon, nie możeć się ostać, a już jest koniec jego.
Mar 3:27 Nie możeć żaden sprzętu jakiego mocarza wszedszy w dom jego roschwycić, jeśliby pierwej mocarza onego nie związał, a tedyć dom jego wybierze.
Mar 3:28 Powiedamci wam zaprawdę, że wszytki grzechy będą odpuszczone synom ludzkim i bluźnierstwa którymikolwiekby bluźnili.
Mar 3:29 Ale ktobykolwiek bluźnił przeciw Duchowi świętemu, nie ma odpuszczenia na wieki, owszem jest winien potępienia wiecznego.
Mar 3:30 Abowiem mówili, że ma ducha nieczystego.
Mar 3:31 Tedy zatym przyszli matka i bracia jego, a stojąc na dworze, posłali kniemu wzywając go.
Mar 3:32 A wielkość ludzi siedziała około niego i opowiedziano mu: Oto matka twa i bracia twoi szukają cię na dworze.
Mar 3:33 Tedy im odpowiedział mówiąc: Któż jest matka moja i bracia moi?
Mar 3:34 A pojźrzawszy wszędy w około i na zwolenniki, którzy siedzieli około niego rzekł: Otoć matka moja i bracia moi.
Mar 3:35 Abowiem ten kto będzie czynił wolą Bożą, tenci jest brat mój, siostra moja i matka moja.
Mar 4:1 I począł zasię uczyć przy morzu, a zeszło się ku niemu wiele ludzi tak iż on wszedszy do łódki siedział na morzu, a wszytka ona wielkość była nad morzem na ziemi.
Mar 4:2 Tedy je nauczał wiela rzeczy w przypowieściach a mówił do nich nauczając je.
Mar 4:3 Słuchajcie, oto niektóry co siał wyszedł ku sianiu.
Mar 4:4 I stało się gdy siał, jedno padło podle drogi, a ptacy powietrzni przyleciawszy wyjedli je.
Mar 4:5 Drugie zasię upadło na opokę, gdzie nie mając wiele ziemię natychmiast wzeszło przeto, iż nie miało głębicy w ziemi.
Mar 4:6 A gdy słońce wzeszło zgorzało a przeto, iż korzenia nie miało, uschło.
Mar 4:7 Drugie zasię upadło w ciernie, a gdy wzeszły ciernia, zagłuszyły je i nie dało owocu.
Mar 4:8 Drugie też upadło na ziemię dobrą i podało owoc urodzajny i urosły, a jedno przyniosło trzydzieści, drugie sześćdziesiąt, trzecie zasie sto.
Mar 4:9 Tedy rzekł do nich: Kto ma uszy ku słuchaniu, niech słucha.
Mar 4:10 A gdy sam był osobno, pytali go ci co przy nim byli ze dwiemanaście, około tej przypowieści.
Mar 4:11 A on im powiedział: Wamci dano poznać tajemnicę Królestwa Bożego. Ale tym, którzy na stronie są, wszytko bywa w przypowieściach.
Mar 4:12 Aby widząc widzieli a nie obaczyli, a słysząc słyszeli a nie zrozumieli, by się kiedy nie nawrócili, a byłyby im odpuszczone grzechy.
Mar 4:13 I rzekł do nich: Nie wiecież przypowieści tej? I jakoż możecie poznać wszytki przypowieści?
Mar 4:14 Rozsiewca on słowa sieje.
Mar 4:15 Cić zasie są którzy podle drogi nasienie przyjmują, którym rozsiewają słowo, a gdy słyszą, natychmiast przychodzi szatan, a wybiera słowo wsiane w sercach ich.
Mar 4:16 Takżeć i ci są, którzy na opoce słowo przyjmują, którzy usłyszawszy słowo, natychmiast je z radością przyjmują.
Mar 4:17 Ale nie mają korzenia w sobie, owszem są doczesnymi, a potym gdy przyjdzie uciśnienie, abo prześladowanie dla słowa, natychmiast się obrażają.
Mar 4:18 A zasie ci są, którzy między ciernie słowo przyjmują, a powiedam, że ci są, którzy słowa słuchają.
Mar 4:19 Ale starania świata tego i zdradliwe bogactwa i chciwości, które są w inych rzeczach wszedszy zagłuszają słowo, tak iż bywa bez pożytku.
Mar 4:20 A cić zasie są którzy w dobrą ziemię nasienie przyjmują, którzy słuchają słowo i przyjmują i przynoszą owoc, tak iż jedno ziarno przynosi trzydzieści, drugie sześćdziesiąt, trzecie sto.
Mar 4:21 Nadto im rzekł: Izali świecę zaświecają aby ją kładziono pod korzec abo pod łoże? Zaź nie dlatego, aby była w lichtarz postawiona?
Mar 4:22 Abowiemci nic nie jest tak tajemnego coby się objawić nie miało, ani jest to coby skryto było, gdyż potrzeba aby się na jaśnie okazało.
Mar 4:23 Jeśliż kto uszy ma ku słuchaniu, niech słucha.
Mar 4:24 Zatem rzekł do nich: Obaczcież czego słuchacie. Jaką miarą mierzycie, drudzy wam też odmierzą, a będzie wam przydano którzy słuchacie.
Mar 4:25 Abowiem ten kto ma, będzie mu dano, a kto nie ma, też to co ma, odejmą od niego.
Mar 4:26 I mówił: Takoweć jest Królestwo niebieskie, iż jeśli człowiek wrzuci nasienie w ziemię,
Mar 4:27 A zaśnię i wstanie w nocy i we dnie, a nasienie wzejdzie i uroście tak jako on nie wzwie.
Mar 4:28 Boć ziemia dobrowolnie owoc podawa, naprzód trawkę, potym kłos, a potym kłos zboża.
Mar 4:29 A gdy się ukaże owoc, wnet zapuści sierp, bo żniwo przyszło.
Mar 4:30 Nad to powiedał: Ku którejże rzeczy przypodobiemy Królestwo Boże? Abo ku czemu je przyrównamy?
Mar 4:31 Takoweć jest jako ziarno gorczyczne, które gdy wsieją w ziemię, namniejsze jest ze wszytkiego nasienia, które jest na ziemi.
Mar 4:32 Ale gdy będzie wsiane, wschodzi i bywa więczsze nad ine jarzyny, a podawa z siebie gałęzie wielkie, tak iż pod cieniem jego mogą mieć gniazda ptacy powietrzni.
Mar 4:33 I mówił do nich słowa swe w takowych przypowieściach jako słuchać mogli.
Mar 4:34 A oprócz przypowieści nie mówił do nich, wszakże zwolennikom swoim osobno wszytko wykładał.
Mar 4:35 Potym dnia onego mówił do nich, gdy było k wieczoru: Przeprawmy się do dalszego brzegu.
Mar 4:36 Tedy opuściwszy zebranie ludzi, przyjęli go tak jako był w łodzi, a ine łodzie też były z nim.
Mar 4:37 Zatym powstał wicher wielki, a nawałności obijały się o łódź tak, iż już była pełna.
Mar 4:38 A on był na zadzie łodzi śpiąc na wezgłowiu, tedy go obudzili mówiąc mu: Mistrzu, nie masz tego na pieczy iż giniemy?
Mar 4:39 A tak się ocuciwszy, sfukał wiatr, a rzekł morzu: Milcz a uśmierz się i uciszył się wiatr, a stało się barzo cicho.
Mar 4:40 Rzekł zatym do nich: Czemużeście tak bojaźliwemi? I jakoż wiary nie macie?
Mar 4:41 Ulękli się tedy wielkim strachem, mówiąc jeden ku drugiemu: I cóż to zacz jest? Że też wiatry i morze są posłuszni jemu.
Mar 5:1 Stamtąd przyszli do dalszego brzegu morskiego, do ziemi Gedareńczyków.
Mar 5:2 A wyszedszy z łodzi, natychmiast mu zabieżał z grobów człowiek, w którym był duch nieczysty.
Mar 5:3 Który miał mieszkanie w grobach, a nie mógł go nikt i łańcuchem związać.
Mar 5:4 Przeto, iż on często był wiązan łańcuchy i pętami, ale się na nim łańcuchy rwały, a pęta targały i nie mogli go żaden okrócić.
Mar 5:5 A zawżdy we dnie i w nocy wołał w górach i w grobiech, a tłukł się sam kamienimi.
Mar 5:6 I ujźrzawszy Jezusa z daleka przybierzał, kłaniając się przed nim.
Mar 5:7 A wołając głosem wielkim mówił: Cóż mi do ciebie Jezusie Synu Boga Nawyższego? Poprzysięgamcię przez Boga abyś mię nie męczył.
Mar 5:8 (Abowiem mu mówił: Wynidź duchu nieczysty z człowieka tego).
Mar 5:9 Tedy go pytał: Jako cię zową? A on mu odpowiedział mówiąc: Zową mie hufem, abowiem jest nas wiele.
Mar 5:10 I prosił go barzo, aby ich nie wyganiał z onej ziemie.
Mar 5:11 Było też tam po górach wielkie stado wieprzów co się paśli.
Mar 5:12 A wszyscy diabli prosili go mówiąc: Puść nas w wieprze abychmy w nie wstąpili.
Mar 5:13 I natychmiast im dopuścił Jezus, a wyszedszy duchowie nieczyści wstąpili w wieprze i wpadło ono stado z góry do morza, a było ich około dwu tysiącu i potonęli w morzu.
Mar 5:14 Oni też co paśli wieprze zuciekali i oznajmili to w mieściech i po wsiach. Tedy oni wyszli aby oglądali to co się stało.
Mar 5:15 A przyszedszy do Jezusa, patrzyli na onego, który był opętany, iż siedział obleczony, będąc przy dobrym rozumie, a w którym był huf.
Mar 5:16 Ci tedy, którzy to widzieli, opowiedzieli im jako się to przydało onemu opętanemu i o wieprzach.
Mar 5:17 Którzy go wnet prosić poczęli aby wyszedł z granic ich.
Mar 5:18 A gdy wszedł w łódź, prosił go on co był opętanym aby został przy nim.
Mar 5:19 Ale mu Jezus nie dopuścił, owszem mu rzekł: Idź do domu twojego, do swych, a oznajmi im jako wielkie rzeczy z tobą Pan uczynił, a jako się nad tobą zlitował.
Mar 5:20 Tedy odszedł i począł opowiadać w Dekapolim jako wielkie rzeczy z nim uczynił Jezus, a było to u wszytkich w podziw.
Mar 5:21 A gdy się zasię Jezus przeprawił w łodzi ku dalszemu brzegu, zebrała się do niego wielkość ludzi, a on był nad morzem.
Mar 5:22 A oto przyszło książę bożnice imieniem Jair, a ujźrzawszy go padł u nóg jego.
Mar 5:23 I prosił go wielce mówiąc: Iż dzieweczka moja już przywiedziona ku skonaniu proszę abyś przyszedł a włożył na nię ręce, żeby była zachowana i żywa została.
Mar 5:24 Tedy szedł z nim, a przy nim wielkość ludzi, tak iż go ucisnęli.
Mar 5:25 A niewiasta niektóra, co cierpiała płynienie krwie od dwunaście lat.
Mar 5:26 I wiele ucierpiała od wiela lekarzów, a wszystko swe na to nałożyła, a wżdy jej to nic nie pomogło, owszem się jej tym bardziej pogarszało.
Mar 5:27 Ta gdy usłyszała o Jezusie, przyszła z tyłu między zebraniem ludzi i tknęła się szaty jego.
Mar 5:28 Bo tak sobie mówiła: Jeśliż się tylko tknę szat jego, będę zachowana.
Mar 5:29 I natychmiast wyschło źrzódło krwie jej, a poczuła na ciele iż jest uzdrowiona od tego trapienia.
Mar 5:30 A poznawszy wnet Jezus moc, która od niego wyszła, obróciwszy się między zebraniem ludzi, rzekł: I któż się tykał szat moich?
Mar 5:31 Tedy mu rzekli zwolennicy jego: Widzisz iż cię wielkość ludzi ciśnie, a mówisz: Któż mię dotknął?
Mar 5:32 I obejźrzał się aby obaczył onę, która to uczyniła.
Mar 5:33 A bojąc się i drżąc niewiasta, widząc co się jej przydało, przyszła i upadła przed nim, a powiedziała mu wszytkę prawdę.
Mar 5:34 Zatym on rzekł do niej: Córko, wiara twoja wybawiła cię, idźże w pokoju, a bądź zdrowa od trapienia twego.
Mar 5:35 A gdy tego jeszcze domawiał, przyszli niektórzy od książęcia bożnice mówiąc: Dziewka twa umarła i czemuż więcej gabasz mistrza.
Mar 5:36 A Jezus wnet usłyszawszy ony słowa, które powiedano, rzekł książęciu bożnice: Nie lękaj się jedno tylko wierz.
Mar 5:37 I nie dopuścił żadnemu chodzić za sobą, jedno Piotrowi, Jakubowi i Janowi bratu Jakubowemu.
Mar 5:38 A przyszedszy w dom książęcia bożnice, widzi zamieszanie i ludzie płaczące i barzo narzekające.
Mar 5:39 I wszedszy rzekł im: Przeczże płaczecie a sobą trwożycie? Dzieweczka ta nie umarła, ale zasnęła.
Mar 5:40 I śmiali się z niego, ale on roskazawszy wszytkim wynidź, wziął ojca i matkę onej dzieweczki i ony którzy przy nim byli, a wszedł tam gdzie dzieweczka leżała.
Mar 5:41 A wziąwszy ją za rękę, rzekł do niej: Talita Kumi, to jest, jeślibyś wykładał: Dzieweczko (tobie mówię) wstań.
Mar 5:42 I natychmiast dzieweczka wstawszy, chodziła, abowiem była we dwunaście leciech i zdumieli się z podziwieniem wielkim.
Mar 5:43 Tedy im wielce zakazał, aby tego żaden nie wiedział, a rzekł, aby mu dano co jeść.
Mar 6:1 A wyszedszy z tamtąd, przyszedł do ojczyzny swej, a za nim szli zwolennicy jego.
Mar 6:2 A gdy przyszedł sabat, począł uczyć w bożnicy, a wielu ich słuchając zdumiewali się i mówili: Zkądże ten to mąż? A co za mądrość, która dana jest jemu, iż też cuda takie dzieją się przez ręce jego?
Mar 6:3 Izali to nie on cieśla, który jest Syn Marjej, brat Jakubowy i Jozy, Judaszowy i Symonów? Zaź nie masz u nas i sióstr jego? I obrażali się w nim.
Mar 6:4 Tedy mówił ku nim Jezus: Żaden prorok nie jest beze czci chyba w ojczyźnie swojej, a między krewnymi i w domu swoim.
Mar 6:5 I nie mógł tam okazać żadnej mocy, jedno iż mało chorych wkładając na nie ręce uzdrowił.
Mar 6:6 A dziwował się niedowiarstwu ich i obchodził po wsiach okolicznych nauczając.
Mar 6:7 Tedy wezwał onych dwunaście i począł je po dwu rozsyłać, dawając im moc nad duchy nieczystymi.
Mar 6:8 I roskazał im aby nic z sobą na drogę nie brali jedno tylko laskę, ani sumek, ani chleba, ani pieniędzy w trzosie.
Mar 6:9 Ale iżby się obuli w trzewiki, a iżby nie obłóczyli dwu sukien.
Mar 6:10 Zatym do nich mówił: Gdziekolwiek wnidziecie do domu, tam mieszkajcie aż się z tamtąd ruszycie.
Mar 6:11 A którzyby was kolwiek nie przyjmowali, ani was słuchali, wyszedszy z tamtąd, otrzecie proch, który jest pod nogami waszemi ku przeświadczeniu ich: Zaprawdę powiedam: Lżej będzie Sodomie i Gomorze w dzień sądny, a niż miastu onemu.
Mar 6:12 A tak oni wyszedszy, opowiedali ludziam aby się uznali.
Mar 6:13 I wyrzucali wiele diabelstwa, a wiele chorych olejkiem mazali i uzdrawiali je.
Mar 6:14 To usłyszał król Herod (bo imię jego było sławne) i rzekł: Jan, on który krzcił, wstał z martwych i dlategoż się w nim ty mocy okazują.
Mar 6:15 A drudzy mówili: Heljaszci to, drudzy zasię powiedali: Prorok jest, abo jeden z onych proroków.
Mar 6:16 Co słysząc Herod rzekł: Tenci jest Jan, któregom dał ściąć, a onci wstał z martwych.
Mar 6:17 Abowiem ten Herod posłał był żołnierze i pojmał Jana podawszy go do więzienia, dla Herodjady żony Filipa brata swego, który ją był pojął za żonę.
Mar 6:18 Bo Jan mówił Herodowi: Nie słuszy abyś miał żonę brata twego.
Mar 6:19 I miała nań waśń Herodjas, a chciała go zamordować, ale nie mogła.
Mar 6:20 Abowiem Herod obawał się Jana, wiedząc że był mąż sprawiedliwy i święty, a miał go w uczciwości, a słuchając go, wiele czynił i słuchał go rad.
Mar 6:21 Gdy tedy był dzień po temu, aby Herod w dzień narodzenia swojego sprawił wieczerzę na pany swoje, na rotmistrze i na przedniejsze w Galilejej.
Mar 6:22 Tam gdy przyszła dziewka onej Herodjady, tańcowała i spodobała się Herodowi i inym społu siedzącym i rzekł król ku dziewce: Proś mię ocz jedno chcesz, a dam tobie.
Mar 6:23 I przysiągł jej: Oczkolwiek mię prosić będziesz, damci, aż i do połowicę królestwa mego.
Mar 6:24 Ale ona wyszedszy, rzekła matce swej: Oczże mam prosić? A ona jej powiedziała: O głowę Jana Krzciciela.
Mar 6:25 A tak ona natychmiast wszedszy umyślnie do króla, prosiła mówiąc: Teraz już chcę abyś mi dał na misie głowę Jana krzciciela.
Mar 6:26 Ale się król barzo zafrasował, dla przysięgi i dla onych, którzy z nim społu siedzieli, nie chcąc jej odrzucać na stronę.
Mar 6:27 Zatym wnet król posłał kata, roskazując aby przyniesiono głowę jego, tedy on szedszy, ściął jego w ciemnicy.
Mar 6:28 I przyniósł głowę jego na misie, a oddał ją dziewce, dziewka zasię oddała ją matce swej.
Mar 6:29 Co gdy usłyszeli zwolennicy jego, przyszli i wzięli trupa jego i położyli go w grobie.
Mar 6:30 Zeszli się potym Apostołowie do Jezusa i opowiedzieli mu wszytko co czynili i czego uczyli.
Mar 6:31 Ku którym rzekł: Pódźcie wy osobno na miejsce puste, a odpoczyńcie maluczko, bo wiele tych było co przychadzali i odchadzali, tak, iż nie mieli czasu żeby się byli najedli.
Mar 6:32 A tak szli na miejsce puste, osobno przeprawiwszy się w łodzi.
Mar 6:33 Ale ono zebranie ludu widząc ony odchodzące, poznali go wiele ich i zbieżali się tam pieszo ze wszytkich miast, a uprzedziwszy je, zeszli się do niego.
Mar 6:34 Tedy Jezus ujźrzawszy ono wielkie zebranie ludzi, ruszony miłosierdziem nad nimi, którzy byli jako owce nie mające pastyrza, począł je uczyć wiela rzeczy.
Mar 6:35 A gdy już było dobrze na dzień, przyszli kniemu zwolennicy jego mówiąc: Miejsce jest puste, a już daleko na dzień.
Mar 6:36 Rospuść je, aby się rozszedszy do miasteczek i do wsi okolicznych nakupili sobie chlebów, bo nie mają co jeść.
Mar 6:37 Ale on odpowiedziawszy rzekł: Dajcie wy im co jeść. A oni rzekli ku niemu: Idźmysz kupmy za dwie ście pieniędzy chleba, a dajmy im coby jedli.
Mar 6:38 Zatym on rzekł do nich: Wielesz chlebów macie? Idźcie a dowiedzcie się. A oni dowiedziawszy się, powiedzieli: Pięcioro chleba i dwie rybie.
Mar 6:39 Tedy im roskazał, aby wszytkim siadać kazali rzędmi na zielonej trawie.
Mar 6:40 A tak siedli rzędmi po grzędach, indzie po stu indzie po pięcidziesiąt.
Mar 6:41 Wziąwszy tedy ono pięcioro chleba i ony dwie rybie, wejźrzawszy w niebo, błogosławił a łamiąc chleby, dawał zwolennikom swoim aby przed nie kładli i dwie rybie podzielił między wszytki.
Mar 6:42 I jedli wszyscy a najedli się.
Mar 6:43 Tamże zebrali okruszków dwanaście koszów pełnych i ostatki ryb.
Mar 6:44 A tych, którzy jedli, było około piąci tysięcy mężów.
Mar 6:45 Tedy wnet roskazał zwolennikom swym wnidź w łódź, aby się naprzód przeprawili do Betsajda ku dalszemu brzegowi, ażby on rozpuścił lud.
Mar 6:46 A gdy je odprawił, wszedł na górę aby się modlił.
Mar 6:47 Zatym gdy się dzień k wieczoru chylił, była łódź w pośrzód morza, a on sam był na ziemi.
Mar 6:48 I wyźrzał, że się pracowali wioząc, (abowiem wiatr był im sprzeciwny). A tak o czwartej w noc przyszedł do nich chodząc po morzu i chciał je minąć.
Mar 6:49 Tedy oni ujźrzawszy go chodząc po morzu, mniemali żeby była obłuda i zawołali.
Mar 6:50 Abowiem wszyscy widząc go zatrwożyli sobą. Ale on rzekł do nich temi słowy: Wierzcie jamci jest, a nie lękajcie się.
Mar 6:51 Zatym wstąpił do nich w łódź, a uciszył się wiatr, z kąd się barzo aż i na zbyt sami w sobie zdumiewali i dziwowali.
Mar 6:52 Bo nie zrozumieli (co się działo) w onych chlebiech, gdyż serce ich było zatwardzone.
Mar 6:53 A gdy się przeprawili, przyszli do ziemie Genezaret i przybili się ku brzegu.
Mar 6:54 Tedy wyszedszy z łodzi, natychmiast go poznali.
Mar 6:55 A gdy onę wszytkę krainę okoliczną przyszli, poczęto nosić na łożach, gdy usłyszeli iż tam był.
Mar 6:56 A gdziekolwiek jedno przyszedł, do wsi, abo do miast, abo na pola, kładli przedeń niemocne po ulicach, prosząc go aby się tylko dotknęli podołka szat jego. A ile się ich dotknęli go, przychodzili ku zdrowiu.
Mar 7:1 Tedy się k niemu zeszli Faryzeuszowie i z doktorów niektórzy co byli przyszli z Jeruzalem.
Mar 7:2 A ujźrzawszy niektóre z zwolenników jego, iż jedli chleb z brudnemi rękoma i nie umywszy się, utyskowali na nie.
Mar 7:3 Abowiem Faryzeuszowie i wszyscy Żydowie, jeśli często rąk nie umywali, tedy nie jedli, trzymając ustawy przodków swych.
Mar 7:4 Także z dworu przyszedszy jeśliby się nie umyli, tedy nie jadali i wiele są inych rzeczy, które przyjęli ku trzymaniu, to jest, umywanie kubków i konewek i inego naczynia miedzianego i łóżek.
Mar 7:5 Potem go pytali Faryzeuszowie i doktorowie: Przecz zwolennicy twoi nie chodzą wedle ustaw przodków, ale jedzą chleb nie umywszy rąk?
Mar 7:6 Tedy on odpowiedziawszy rzekł im: Iście dobrze Ezajasz o was ludziach pokrytych prorokował, jako jest napisano: Lud ten usty mię chwali, ale serce ich daleko jest odemnie.
Mar 7:7 Próżnoć mię tedy chwalą ucząc nauk, które są roskazaniem ludzkiem.
Mar 7:8 Abowiem opuściwszy roskazanie Boże trzymacie ustawy ludzkie, umywanie konewek i kubków, nadto i wiele inych takowych rzeczy czynicie.
Mar 7:9 Mówił też do nich: Czyście czynicie iż w niewcz obracacie przykazanie Boże, zachowywając ustawy wasz.
Mar 7:10 Bo Mojżesz rzekł: Ćci ojca twego y matkę twoję, a ktoby złorzeczył ojcu abo matce, niech śmiercią umrze.
Mar 7:11 Lecz wy mówicie: Jeśliżby kto rzekł ojcu abo matce: Korban (to jest dar) którykolwiek będzie odemnie, pomożeć (tedy nie winien będzie).
Mar 7:12 I nie dopuszczacie mu więcej nic dobrego czynić ojcu swemu abo matce swej.
Mar 7:13 W niwecz obracając słowo Boże ustawą waszą, którąście ustawili i wiele inych rzeczy tym podobnych czynicie .
Mar 7:14 A wezwawszy wszytkiego zgromadzenia rzekł im: Słuchajcie mię wszyscy, a zrozumiejcie.
Mar 7:15 Nie masz nic zwierzchownego co wchodzi w człowieka, coby go mogło splugawić. Ale co wychodzi od niego, toć jest co szpeci człowieka.
Mar 7:16 Jeśliż kto ma uszy ku słuchaniu, niech słucha.
Mar 7:17 A gdy odszedszy od zgromadzenia wszedł do domu, pytali go zwolennicy jego o onej przypowieści.
Mar 7:18 Tedy rzekł do nich: A także i wy jesteście bez rozumienia? Nie rozumiejcież, iż wszytko co z wierzchu przychodzi w człowieka, nie może go splugawić?
Mar 7:19 Abowiem nie wchodzi w serce jego, ale w brzuch i wychodzi na dwór przeczyszczając wszytki potrawy.
Mar 7:20 I powiedał, że to co pochodzi od człowieka, toż oszpeca człowieka.
Mar 7:21 Bo ze wnątrz serca ludzkiego wychodzą myśli złe, cudzołóstwa, nieczystoty i morderstwa.
Mar 7:22 Złodziejstwa, łakomstwa, niecnoty, zdrada, wszeteczeństwo, oko złe, obmówisko, pycha, szaleństwo.
Mar 7:23 Wszytki ty złości ze wnątrz pochodzą i plugawią człowieka.
Mar 7:24 A tak on wstawszy z tamtąd szedł do granic Tyrskich i Sydońskich, a wszedszy do domu, nie chciał aby o nim kto miał wiedzieć, lecz się potaić nie mógł.
Mar 7:25 Abowiem usłyszawszy o nim niewiasta, której dzieweczka miała ducha nieczystego, przyszła a padła u nóg jego.
Mar 7:26 A niewiasta ta była: Grecka, rodem z Syrofenicijej i prosiła go aby diabelstwo wyrzucił od dziewki jej.
Mar 7:27 Ale rzekł jej Jezus: Zetrwaj aż pierwej synowie nakarmieni będą, bo nie służsza brać chleb dzieciam i podawać szczeniętam.
Mar 7:28 Na to mu ona odpowiedziała mówiąc: Takci jest Panie. Aleć i szczeniątka jadają pod stołem odrobiny dziatek.
Mar 7:29 Tedy on rzekł do niej: Dla tej powieści idźże, wyszło diabelstwo z dziewki twej.
Mar 7:30 A gdy ona odeszła do domu swego, znalazła iż wyszło diabelstwo, a dziewka porzucona leżała na łożu.
Mar 7:31 A tak wróciwszy się z granic Tyrskich i Sydońskich, przyszedł ku Morzu Galilejskiemu, przez pośrzodek granic Dekapolis.
Mar 7:32 I przywiedli mu głuchego i ledwie mówiącego, a prosili go aby nań rękę włożył.
Mar 7:33 A gdy go odwiódł od zebrania ludzi na stronę, włożył palce swe w uszy jego, a plunąwszy tknął języka jego.
Mar 7:34 Zatym wejźrzawszy w niebo, westchnął i rzekł kniemu: Efata, to jest, otwórz się.
Mar 7:35 I wnet się otworzyły uszy jego, a związka języka jego rozwiązana jest i mówił wybornie.
Mar 7:36 Tedy im roskazał, aby żadnemu nie powiedali. Ale aczkolwiek im on zakazował, a wżdy oni to tym więcej opowiedali.
Mar 7:37 I zdumiawszy się aż i nazbyt mówili: Dobrzeć wszystko uczynił dawając to głuchym iż słyszą, niemym iż mówią.
Mar 8:1 Za tych tam czasów gdy zebranie ludzi barzo wielkie było, a nie mieli coby jedli, wezwał Jezus zwolenników swych i rzekł im.
Mar 8:2 Rozlitowałem się nad zebraniem ludzi, abowiem już przez trzy dni zostawają przy mnie, a nie mają co jeść.
Mar 8:3 Gdzie więc jeśli je opuszczę bez pokarmu do domów ich, ustaną na drodze, abowiem niektórzy z nich z daleka przyszli.
Mar 8:4 Tedy mu odpowiedzieli zwolennicy jego: Z kądże tych może kto tu na puszczy nakarmić chleba?
Mar 8:5 A on ich spytał: Wieleć chleba macie? Tedy oni odpowiedzieli: Siedmioro.
Mar 8:6 Roskazał tedy wielkości ludzi aby siadła na ziemi, a wziąwszy one siedmioro chleba gdy uczynił dzięki, połamał i dał zwolennikom swoim aby przed nie kładli i położyli przed ludem.
Mar 8:7 Mieli też i trochę rybek, a gdy błogosławił, rzekł aby i ony położyli.
Mar 8:8 Jedli tedy i najedli się, a zebrali ułomków których było zostało siedm koszów.
Mar 8:9 A było tych co jedli około czterech tysięcy i rozpuścił je.
Mar 8:10 A wnet wszedszy w łódź z zwolenniki swojemi, przyszedł do granic Dalmanuta.
Mar 8:11 I przyszli Faryzeusze, a poczęli się z nim swarzyć, prosząc od niego znaku z nieba, a kusząc go.
Mar 8:12 Tedy serdecznie westchnąwszy w duchu swem, rzekł: Przeczże naród ten znaków żąda? Zaprawdę powiedam wam: Żadenci znak nie będzie dan narodowi temu.
Mar 8:13 I opuściwszy je, wszedł zasię w łódź, a przeprawił się do dalszego brzegu.
Mar 8:14 Zapomnieli tedy z sobą zabrać chleba, a jedno tylko jeden chleb mieli z sobą w łodzi.
Mar 8:15 Zatym im roskazał mówiąc: Obaczcież, a strzeżcież się od kwasu Faryzeuszów i od kwasu Herodowego.
Mar 8:16 A tak między sobą społu rozmawiali powiedając: Dlategoż, że chleba nie mamy.
Mar 8:17 Ale to gdy poznał Jezus, rzekł im: O czymże się gadacie, że nie macie chleba? Jeszczeż nie baczycie ani rozumiecie? I jeszczeż macie serca zatwardzone?
Mar 8:18 Oczy mając nie widzicie i uszy mając nie słyszycie, ani pamiętacie tego?
Mar 8:19 Gdym ony pięcioro chleba łamał piąciu tysięcy ludziom, wieleście zebrali koszów okruszków? A oni mu powiedzieli: Dwanaście?
Mar 8:20 A gdy i ono siedmioro na cztery tysiące, wieleście koszów pełnych zebrali okruszków? A oni mu powiedzieli: Siedm.
Mar 8:21 Tedy rzekł do nich: I jakoż nie zrozumiewacie?
Mar 8:22 Potym przyszedł do Betsajda, a przywiedli mu ślepego, prosząc aby się go dotknął.
Mar 8:23 A tak ująwszy ślepego za rękę, odwiódł go precz za miasteczko, a plunąwszy na oczy jego, włożył nań ręce i pytał go jeśliby co widział.
Mar 8:24 A on przejźrzawszy, rzekł: Widzę ludzi, a widzę ich chodzące jako drzewa.
Mar 8:25 Potym zasię położył ręce na oczy jego, a sprawił to iż znowu patrzał, a przywrócon jest ku wzroku i widział z daleka a jaśnie wszytki.
Mar 8:26 Tedy go odesłał Jezus do domu jego mówiąc: Nie chodźże ani do onego miasteczka, ani żadnemu w miasteczku powiedaj.
Mar 8:27 A wyszedszy Jezus i zwolennicy jego do miasteczek Cezareji, którą nazywano Filipową, pytał zwolenników swoich na drodze, mówiąc do nich: Którymże mię ludzie być powiedają?
Mar 8:28 A oni mu odpowiedzieli: Janem Krzcicielem, drudzy też Heljaszem, a drudzy jednym z proroków.
Mar 8:29 Ale on im rzekł: Wy zasie, którym mię być powiedacie? A odpowiedziawszy Piotr, rzekł kniemu: Tyś jest on Krystus.
Mar 8:30 Tedy on zakazał aby tego o nim nikomu nie powiedali.
Mar 8:31 I począł je nauczać, że potrzeba było Synowi człowieczemu wiele cierpieć i wzgardzonym być od starszych i od książąt kapłańskich i doktorów, a iż miał być zamordowan, potym iż po trzecim dniu miał zmartwychwstać.
Mar 8:32 A mówił bespiecznie ty słowa. Tedy Piotr odwiódszy się z nim, począł go z tego fukać.
Mar 8:33 Ale on obróciwszy się i wejźrzawszy na swe zwolenniki, sfukał Piotra mówiąc: Odejdź ode mnie szatanie, abowiem nie rozumiesz to co jest Bożego, ale to co jest ludzkiego.
Mar 8:34 A wezwawszy zebranie ludu i z zwolenniki swemi rzekł im: Którzkolwiek chce za mną idź, niech samego siebie zaprzy a weźmie krzyż swój i niech pójdzie za mną.
Mar 8:35 Abowiem ktokolwiek by chciał zachować duszę swą, straci ją, lecz ktokolwiek utraci duszę swą dla mnie i dla Ewanjelijej, ten ją zachowa.
Mar 8:36 Bo cóż pomoże człowiekowi jeśliby pozyskał wszytek świat, a żeby utracił duszę swą?
Mar 8:37 Abo co za nagrodę da człowiek za swą duszę?
Mar 8:38 Abowiem ktoć się wstydać będzie mnie i słów moich między narodem tym cudzołożnym i grzesznym, za tego się też i Syn człowieczy wstydać będzie, gdy przyjdzie z chwałą Ojca swojego z Aniołami świętymi.
Mar 9:1 Potym rzekł do nich: Zaprawdę powiedam wam iż niektórzy są z tych co tu stoją, którzy nigdy nie ukuszą śmierci, aż gdy ujźrzą Królestwo Boże przychodzące z mocą.
Mar 9:2 A szóstego dnia potym wziął Jezus Piotra i Jakuba i Jana, a wwiódł je na górę wysoką samy osobno i przemienił się przed nimi.
Mar 9:3 A szaty jego stały się lśniące barzo, białe jako śnieg, jakich nie może blecharz na świecie wybielić.
Mar 9:4 I ujźrzeli Eljasza z Mojżeszem, którzy rozmawiali z Jezusem.
Mar 9:5 Tedy począł Piotr mówić, a rzekł Jezusowi: Mistrzu dobrzeć nam tu być, postawmyż tedy tu trzy namioty, tobie jeden, Mojżeszowi jeden, a Heljaszowi jeden.
Mar 9:6 Abowiem nie wiedział co mówił, gdyż byli w strachu.
Mar 9:7 I nastał obłok, który je zaćmił, a pochodził głos z obłoku mówiąc: Ten ci jest namilszy Syn mój. Tegoż słuchajcie.
Mar 9:8 A wnet gdy się obejźrzali, żadnego więcej nie widzieli, jedno iż tylko Jezus był z nimi.
Mar 9:9 Tedy gdy zeszli z góry, roskazał im aby tego nikomu nie powiedali co widzieli, jedno ażby Syn człowieczy wstał z martwych.
Mar 9:10 A tak oni zatrzymawali to u siebie, pytając się spólnie coby to było z martwych wstać.
Mar 9:11 I pytali go mówiąc: Przeczże doktorowie powiedają, iż pierwej potrzeba aby przyszedł Heljasz?
Mar 9:12 A on im odpowiedział mówiąc: Naprzód gdy Heljasz przyjdzie naprawi wszystko, a jako jest napisano o synu człowieczym. Potrzeba aby wiele ucierpiał i aby go nizacz nie miano.
Mar 9:13 Ale wam powiedam żeć przyszedł Heljasz i czynili mu co chcieli, jako o nim jest napisano.
Mar 9:14 A gdy przyszedł do swych zwolenników ujźrzał lud wielki i około nich i doktory swarzące się z nimi.
Mar 9:15 Tedy wnet ujźrzawszy go lud wszytek, lękli się, a przyszedszy przywitali go.
Mar 9:16 I pytali doktorów: Cóż się swarzycie między sobą.
Mar 9:17 A jeden z onego zgromadzenia ludu rzekł: Mistrzu przywiodłem do ciebie syna swego, który ma niemego ducha.
Mar 9:18 Który gdzie go kolwiek napadnie, rozdziera go, a on się ślini i zgrzyta zębami swemi, a schnie. I mówiłem twym zwolennikom aby go wyrzucili, ale nie mogli.
Mar 9:19 Tedy mu on odpowiedziawszy rzekł: O narodzie niewierny i dokądże z wami będę? I dokądże was cierpieć mam? Przywiedźcież go do mnie.
Mar 9:20 I przywiedli go k niemu, a gdy on go ujźrzał; natychmiast go duch rostargnął, a on gdy padł na ziemię, przewracał się śliniąc.
Mar 9:21 Tedy pytał ojca jego, jako dawno to się przydało jemu, a on powiedział: Jeszcze od dzieciństwa.
Mar 9:22 I często miotał go do ognia i do wody, aby go stracił, ale możeszli co, pomóż nam ruszywszy się przeciw nam miłosierdziem.
Mar 9:23 Tedy mu rzekł Jezus: Jeśliż to wierzyć możesz, tedyć wszytko wierzącemu stać się może.
Mar 9:24 A gdy natychmiast zawołał ociec onego dziecięcia, ze łzami rzekł: Wierzę Panie! Podpomóżże niedowiarstwa mego.
Mar 9:25 A gdy ujźrzał Jezus iż się lud społu zbiegał, sfukał onego ducha nieczystego mówiąc mu: Ty duchu niemy i głuchy, ja tobie roskazuję wynidź z niego, a nie wchodź więcej weń.
Mar 9:26 Zawoławszy tedy duch, a barzo go rozdarszy wyszedł; tak iż się on stał jako umarły, a wiele ich mówili iż by umarł.
Mar 9:27 Ale Jezus wziąwszy go za rękę podniósł go, a on wstał.
Mar 9:28 A gdy sam wszedł do domu, zwolennicy jego pytali go osobno: Przecz żechmy my go wyrzucić nie mogli?
Mar 9:29 A on im rzekł: Ten rodzaj żadnym sposobem wynidź nie może jedno modlitwą a postem.
Mar 9:30 I wyszedszy z tamtąd szli społu w drogę przez Galileję, a nie chciał aby był to kto wiedział.
Mar 9:31 Abowiem uczył zwolenniki swe mówiąc im: Syn człowieczy będzie wydan w ręce ludzkie, którzy go zamordują, ale zamordowany wstanie dnia trzeciego.
Mar 9:32 Ale oni tej powieści nie zrozumieli i bali się go spytać.
Mar 9:33 Zatym przyszedł do Kapernaum a przyszedszy do domu pytał ich: Ocz żeście się swarzyli w drodze?
Mar 9:34 Lecz oni milczeli, abowiem jedni z drugimi poswarzyli się byli ktoby był więczszy.
Mar 9:35 A gdy siadł wezwał dwunaście i rzekł im: Jeśliż kto chce być pierwszym, będzie ostatecznym po wszytkich i sługa wszytkim.
Mar 9:36 I wziąwszy dzieciątko postawił je w pośród ich, a wziąwszy go na ręce rzekł im.
Mar 9:37 Któżkolwiek jedno z takowych dziateczek przyjmie w imię moje, mnie przyjmuje, a ktokolwiek mnie przyjmuje, nie mnie przyjmuje, ale onego który mnie posłał.
Mar 9:38 Tedy mu Jan odpowiedział mówiąc: Mistrzu, widzielichmy niektórego co przez imię twe wyganiał diabelstwo, który nie chodzi za nami i zakazalichmy mu, bo za nami nie chodzi.
Mar 9:39 A Jezus rzekł: Nie zakazujcie mu; abowiemci żaden nie jest któryby czynił cuda przez imię moje, a mógł mi prędko złorzeczyć.
Mar 9:40 Bo ten który nie jest przeciw nam, za namić jest.
Mar 9:41 Abowiem któżkolwiekby wam dał ku piciu kubek wody w imię moje, iżeście są Krystusowi, zaprawdę powiedam wam, żadnym sposobem nie utraci zapłaty swej.
Mar 9:42 A ktokolwiekby też obraził jednego z tych maluczkich, którzy w mię wierzą, lepiej aby mu był włożon młyński kamień około szyje jego, a iżby był wrzucon w morze.
Mar 9:43 A jeśliż ręka twa przywodzi cię ku grzechowi, odetni ją. Bo lepiej jest tobie wnidź do żywota kliszawym, niż mając obie ręce być wrzuconym do piekła w ogień nieugaszony.
Mar 9:44 Gdzie robak ich nie umiera, a ogień nie gaśnie.
Mar 9:45 A jeśliż też noga twa przywodzi cię ku grzechowi, utnisz ją. Bo lepiej tobie wnidź chromym do żywota, niż mając obie nodze być wrzuconym do piekła w ogień nieugaszony.
Mar 9:46 Gdzie robak ich nie umiera, a ogień nie gaśnie.
Mar 9:47 A jeśliż oko twoje przywodzi cię ku grzechowi, wyrwisz je, bo lepiej tobie wnidź do Królestwa Bożego jedno okim, niż mając obie oczy wrzuconym być do piekła ognistego.
Mar 9:48 Gdzie robak ich nie umiera, a ogień nie gaśnie.
Mar 9:49 Abowiem każdy człowiek ogniem będzie posolon, a każda ofiara będzie solą osolona.
Mar 9:50 Dobrać jest sól, ale jeśli sól smak straci, czymże ją naprawicie? Miejcież sami w sobie sól, zachowywając pokój jeden z drugimi.
Mar 10:1 Stamtąd wstawszy, przyszedł w granice judskie przez ziemice, która jest za Jordanem, a zasię kniemu zeszło się nie mało ludu, który on uczył tak jako był zwykł.
Mar 10:2 Tedy przystąpiwszy Faryzeuszowie pytali go: Jeśliż się godzi mężowi żonę opuścić? Kusząc go.
Mar 10:3 Na to im on odpowiedziawszy rzekł: Cóż wam roskazał Mojżesz?
Mar 10:4 A oni mu rzekli: Mojżesz dopuścił napisać list rozwodowy i opuścić żonę.
Mar 10:5 Tedy Jezus odpowiedziawszy im rzekł: Dla zatwardzenia serca waszego napisał wam to roskazanie.
Mar 10:6 Aleć od początku stworzenia mężczyznę i niewiastę uczynił je Bóg.
Mar 10:7 A dlategoż opuści człowiek ojca swego i matkę swą, a przyłączy się ku żenie swej.
Mar 10:8 A którzy byli dwiema, będą jednem ciałem, a tak już nie są dwa, ale jedno ciało.
Mar 10:9 Co tedy Bóg złączył, niechżeć człowiek nie rozłącza.
Mar 10:10 Tedy w domu zasię zwolennicy jego o tejże rzeczy pytali go.
Mar 10:11 A on im rzekł: Któżkolwiek opuści żonę swą a pojmie iną, cudzołoży przeciw niej.
Mar 10:12 A jeśliż też niewiasta opuści męża swego, a pójdzie za drugiego, cudzołoży.
Mar 10:13 Tedy mu przywiedziono dziateczki aby się ich dotykał, ale zwolennicy fukali na ony, którzy je przywodzili.
Mar 10:14 Co gdy obaczył Jezus, gniewał się mówiąc do nich: Dopuśćcie dziateczkam idź do mnie, a nie zakazujcie im, abowiem takowych jest Królestwo Boże.
Mar 10:15 Zaprawdę wam powiedam: Któżkolwiek Królestwa Bożego nie przyjmie jako dzieciątko, żadnym sposobem do niego nie wnidzie.
Mar 10:16 I biorąc je na ręce, a wkładając na nie ręce, błogosławił im.
Mar 10:17 A tak wyszedszy w drogę, niektóry gdy przybieżał a upadł mu u kolan, pytał go: Mistrzu dobry, cóż czynić mam abych otrzymał żywot wieczny?
Mar 10:18 A Jezus mu rzekł: Czemuż mię nazywasz dobrym? Żadenci nie jest dobrym jedno jeden, to jest Bóg.
Mar 10:19 Umieszże przykazanie? Nie cudzołóż, nie zabijaj, nie kradni, nie powiedaj fałszywego świadectwa, nie czyń żadnemu szkody, czci ojca twego i matkę.
Mar 10:20 Tedy mu on odpowiedziawszy rzekł: Mistrzu, jam tego wszytkiego strzegł od młodości mojej.
Mar 10:21 A Jezus wejźrzawszy nań, rozmiłował się go i rzekł mu: Jednegożci nie dostawa: Idźże a przedaj wszytko co masz i rozdaj ubogim, a będziesz miał skarb w niebie, przydźże a chodź za mną wziąwszy krzyż na się.
Mar 10:22 Ale się on zasmucił dla onej powieści i odszedł frasowanym, abowiem miał wiele majętności.
Mar 10:23 A obejźrzawszy się Jezus, rzekł do zwolenników swych: Z jakąż trudnością ci, którzy bogactwa mają wnidą do Królestwa Bożego.
Mar 10:24 Ulękli się tedy zwolennicy dla tych słów jego. A Jezus im zasię odpowiedziawszy rzekł: Symonie, jakoż jest trudno tym co bogactwam ufają wnidź do Królestwa Bożego.
Mar 10:25 Łacwiej jest wielbłądowi wnidź przez ucho igielne, niż bogaczowi wnidź do Królestwa Bożego.
Mar 10:26 A oni się tym więcej dziwowali, mówiąc sami ku sobie: I któż może być zbawion?
Mar 10:27 A Jezus pojźrzawszy na nie rzekł: U ludzić to jest niepodobno, ale nie u Boga. Abowiem u Boga wszytko jest podobno.
Mar 10:28 I począł mu Piotr mówić: Otochmy my wszystko opuścili, a szlichmy za tobą.
Mar 10:29 Na to Jezus odpowiedziawszy rzekł: Zaprwadę mówię wam: Żaden nie jest któryby opuścił dom, abo bracią, abo siostry, abo ojca, abo matkę, abo żonę, abo dzieci, abo rolę dla mnie i dla Ewanjelijej,
Mar 10:30 Żeby nie miał wziąć sto kroć więcej, teraz za tego czasu, domów i braciej, i sióstr, i matek, i braci, i ról z prześladowaniem, a w przyszłym wieku żywot wieczny.
Mar 10:31 Abowiem wiele pirwszych będą poślednymi, a pośledni pierwszemi.
Mar 10:32 I byli w drodze idąc ku Jeruzalem, a Jezus szedł przed nimi i lękali się, a idąc za nim bali się. I zasie wziąwszy z sobą ony dwanaście, począł im powiedać co się z nim dziać miało.
Mar 10:33 Mówiąc: Oto idziemy do Jeruzalem, a Syn człowieczy będzie wydan książętom kapłańskim i doktorom, a skażą go na śmierć i podadzą go poganom.
Mar 10:34 A oni będą go nagrawać i ubiczują go i będą nań plwać, a zamordują go, wszakoż dnia trzeciego wstanie z martwych.
Mar 10:35 Ale do niego przyszli Jakub i Jan, synowie Zebedeuszowi mówiąc: Mistrzu, żądamy abyś to ocz prosić będziem uczynił dla nas.
Mar 10:36 Tedy im on rzekł: Czegoż chcecie abych dla was uczynił?
Mar 10:37 A oni mu powiedzieli: Daj nam to abychmy siedzieli jeden po prawej, a drugi po lewej twej stronie w chwale twojej.
Mar 10:38 Ale im Jezus rzekł: Nie wiecie ocz prosicie, możecieli pić kubek który ja piję? I być krzczeni krztem którym bywam okrzczon?
Mar 10:39 A oni mu powiedzieli: Możemy! Tedy im rzekł Jezus: Kubek który ja piję pić będziecie i krztem którym bywam okrzczon, krzczeni będziecie.
Mar 10:40 Ale siedzieć po prawej abo po lewej mej stronie, nie moja to rzecz dawać, ale dadzą tym którym jest nagotowano.
Mar 10:41 Co gdy dziesięć inych usłyszeli, poczęli za złe mieć Jakubowi i Janowi.
Mar 10:42 A tak Jezus wezwawszy ich, powiedział im: Wiecie, że onym, którym się podoba panować nad narody, panują nad nimi, a którzy są wielcy między nimi, używają nad nimi zwierzchności swej.
Mar 10:43 Aleć między wami tak nie będzie. Owszem kto będzie chciał być wielkim między wami, niech będzie sługą waszym.
Mar 10:44 I którzkolwiek z was będzie chciał być pierwszym, ten będzie wszytkich służebnikiem.
Mar 10:45 Abowiem i Syn człowieczy nie przyszedł aby mu służono, ale żeby służył i dał duszę swą zapłatę odkupienia za wiele ich.
Mar 10:46 Tedy przyszli ku Jerychu. A gdy wychadzał z zwolenniki swemi z Jerycha i z wielkim ludem, syn Tymeuszów, Bartymeusz ślepy siedział podle drogi żebrząc.
Mar 10:47 A gdy usłyszał iż to był on Jezus Nazareński, począł wołać mówiąc: Jezusie Synu Dawidów zmiłuj się nade mną.
Mar 10:48 I fukali nań wiele ich aby milczał, ale on tym więcej wołał: Synu Dawidów zmiłuj się nade mną.
Mar 10:49 Tedy Jezus zastanowiwszy się, kazał go zawołać i zawołano ślepego mówiąc mu: Bądź dobrego serca a wstań, woła cię.
Mar 10:50 A on porzuciwszy płaszcz , gdy wstał, przyszedł ku Jezusowi.
Mar 10:51 I odpowiedziawszy Jezus rzekł mu: Czego chcesz abychci uczynił? A ślepy powiedział jemu: Mistrzu niechaj wzrok wezmę.
Mar 10:52 Rzekł mu tedy Jezus: Idź, wiara twa wybawiła cię, a tak natychmiast wziął wzrok i szedł za Jezusem w drogę.
Mar 11:1 A gdy byli blisko Jeruzalem, Betfage i Betanijej, przy górze oliwnej posłał dwu z uczniów swoich.
Mar 11:2 I rzekł ku nim: Idźcie do miasteczka, które jest przeciwko wam, a natychmiast wszedszy do niego, najdziecie oślę uwiązane, na którym żaden człowiek nie siedział, rozwiążcież je a przywiedźcie.
Mar 11:3 A jeśliby wam kto rzekł: Przecz to czynicie? Powiedzcie iż Pan ma tego potrzebę i wnet je tu poszlę.
Mar 11:4 Tedy szli, a naleźli oślę uwiązane u forty, na dworze, gdzie się dwie drodze schadzały i odwiązali je.
Mar 11:5 Niektórzy tedy z onych co tam stali rzekli im: Cóż czynicie, iż odwiązujecie oślę?
Mar 11:6 Ale oni powiedzieli tak jako im roskazał Jezus i puścili je.
Mar 11:7 Przywiedli tedy oślę do Jezusa, wrzuciwszy na nie szaty swe i wsiadł na nie.
Mar 11:8 A wiele ich słali odzienia swoje po drodze, drudzy zasię rąbali gałązki z drzew i kładli na drogę.
Mar 11:9 Ci też, którzy szli wprzód i pozad wołali mówiąc: Hosanna, błogosławiony który idzie w imię Pańskie.
Mar 11:10 Błogosławione Królestwo, które przyszło w imię Pańskie, ojca naszego Dawida. Hosanna, o ty któryś jest na wysokości.
Mar 11:11 A wszedł Pan do Jeruzalem i do Kościoła i gdy wszytko oglądał, a już była wieczorna godzina, przyszedł do Betanijej z dwiemanaście.
Mar 11:12 A nazajutrz wyszedszy z Betanijej łaknął.
Mar 11:13 A gdy ujźrzał z daleka figowe drzewo, na którym było liście, przyszedł patrzyć ażaby był co na nim nalazł i gdy do niego przyszedł, nic nie nalazł, jedno liście, bo nie był czas figam.
Mar 11:14 Tedy Jezus rzekł figowemu drzewu: Niechżeć nikt na wieki nie używa owocu z ciebie, co słyszeli uczniowie jego.
Mar 11:15 A tak przyszli do Jeruzalem, a Jezus wszedszy do kościoła, począł wyrzucać ty, którzy kupowali i przedawali w kościele a sprzewracał stoły bankierzów i stołki tych co przedawali gołębie.
Mar 11:16 Ani dopuścił aby miał kto nieść naczynie przez kościół.
Mar 11:17 Tamże uczył, mówiąc im: Izaź nie jest napisano: Że dom mój, dom modlitwy będzie wezwan wszytkim narodom? A wyście ji uczynili jaskinią zbójców.
Mar 11:18 To słysząc doktorowie i książęta kapłańskie, szukali jakoby go zatracili, abowiem się go bali, gdyż wszytek lud zdumiał się na naukę jego.
Mar 11:19 Ale gdy wieczór nadchodził, wyszedł Jezus z miasta.
Mar 11:20 A gdy się rano przechadzali, ujźrzeli iż figowe drzewo z korzenia uschło.
Mar 11:21 Tedy Piotr wspomniawszy rzekł mu: Mistrzu, oto figowe drzewo coś je klął, uschło.
Mar 11:22 A Jezus odpowiedziawszy rzekł mu: Miejcie wiarę Bożą.
Mar 11:23 Bo zaprawdę wam powiedam: Iż którykolwiek rzecze tej górze: Podnieś się a rzuć się w morze, a nie będzie się wahał w sercu swem, lecz uwierzy, że się stanie co mówi, tedyć się stanie co jedno rzecze.
Mar 11:24 A przetoż wam powiedam: Oczkolwiek modląc się prosicie, wierzcie, że weźmiecie a stanie się wam.
Mar 11:25 Gdy też staniecie modląc się, odpuśćcie jeśli co przeciw komu macie, aby on ociec wasz, który jest w niebie odpuścił wam przestępstwa wasze.
Mar 11:26 Bo jeśliż wy nie odpuścicie, tedyć ani ociec on który w niebie jest, odpuści wam przestępstwa wasze.
Mar 11:27 Przyszli zasię potym do Jeruzalem, a gdy się on przechadzał po Kościele, zeszli się do niego książęta kapłańskie, doktorowie i starszy.
Mar 11:28 I mówili do niego: Którąż to mocą czynisz? A ktoć dał zwierzchność tę abyś to czynił?
Mar 11:29 Na to im Jezus odpowiedział mówiąc: Spytam i ja was o rzecz niektórą, a przetoż mi odpowiedzcie, a ja wam też powiem, którą mocą to czynię.
Mar 11:30 Krzest Janów z niebasz był czy z ludzi? Odpowiedzcież mi.
Mar 11:31 Rozbierali to tedy między sobą mówiąc: Jeśliż rzeczemy z nieba, tedy powie: Przeczżeście mu wżdy nie wierzyli?
Mar 11:32 A jeśli też rzeczemy z ludzi, obawamy się ludu, abowiem wszyscy trzymali o Janie, iż prawdziwie był prorokiem.
Mar 11:33 Tedy odpowiedziawszy rzekli Jezusowi: Nie wiemy. A Jezus też odpowiedziawszy rzekł im: I jać też wam nie powiem, którą mocą to czynię.
Mar 12:1 Począł do nich mówić przez przypowieści: Niektóry człek sadził winnicę, ugrodził płot i wykopał dół, a zbudował wieżę, a nająwszy ją oraczom, sam precz w drogę odjechał.
Mar 12:2 Tedy posłał sługę do oraczów, gdy był czas aby wziął od oraczów owoce z winnic.
Mar 12:3 Ale go oni pojmawszy ubili i odesłali próżnym.
Mar 12:4 Potym do nich i drugiego sługę posłał, ale go oni ukamionowawszy ranili w głowę, a odesłali go z zelżywością.
Mar 12:5 I zasię posłał drugiego, ale onego zabili i wiele inych, jedny bijąc, drugie zasię mordując.
Mar 12:6 A tak gdy jeszcze miał jednego syna swego namilszego, posłał go też do nich na ostatek mówiąc: Wżdyć się będą bać syna mego.
Mar 12:7 Ale oni oracze rzekli między sobą: Tenci jest dziedzic, pódźcież zabijmy go, a nasze będzie dziedzictwo.
Mar 12:8 I pojmawszy go zamordowali, a wyrzucili precz z winnice.
Mar 12:9 Cóż tedy uczyni pan onej winnice? Przyjdzie a potraci oracze i da winnice inym.
Mar 12:10 I nie czytaliżeście Pisma tego: Który kamień odrzucili budujący, ten się stał głową u węgła?
Mar 12:11 Od Panać się to stało, a jest z podziwianiem w oczach naszych.
Mar 12:12 Starali się tedy jakoby go pojmać, ale się pospólstwa bali, bo poznali iż przeciw nim onę przypowieść powiedział, a tak go opuściwszy odeszli.
Mar 12:13 I posłali kniemu niektóre z Faryzeuszów i z Herodjanów, aby go podchwycili słowy.
Mar 12:14 A tak oni przyszedszy, rzekli do niego: Mistrzu, wiemy żeś prawdziwy jest, a nie dbasz nina kogo, abowiem się nie oglądasz na osobę ludzką, ale w prawdzie drogi Bożej uczysz. Słusznali rzecz dać czynsz cesarzowi abo nie? Zali damy, zali nie damy?
Mar 12:15 Ale on wiedząc obłudność ich rzekł im: Czemuż mię kusicie? Przynieście mi pieniądz abych go oglądał.
Mar 12:16 Tedy mu oni przynieśli i rzekł im: Czyjże to jest obraz i napis? A oni powiedzieli: Cesarski.
Mar 12:17 I odpowiedziawszy Jezus rzekł im: Wróccież co jest cesarskiego, cesarzowi, a co jest Bożego, Bogu i zadziwili się mu.
Mar 12:18 Zatym do niego przyszli Saduceuszowie, którzy powiedają iż nie masz zmartwychwstania i pytali go mówiąc.
Mar 12:19 Mistrzu, Mojżesz nam napisał: Jeśliżby czyj brat umarł i pozostawił żonę, a synów by nie pozostawił, aby wziął brat jego żonę jego, a wzbudził potomstwo bratu swemu.
Mar 12:20 A było siedm braciej, a pierwszy pojąwszy żonę, umarł nie pozostawiwszy potomstwa.
Mar 12:21 Tedy ją wziął drugi i umarł, lecz też oni on pozostawił potomstwa i trzeci także.
Mar 12:22 Owa tak oni siedm pojmowali ją, ani pozostawili potomstwa, na ostatku po wszytkich umarła też i niewiasta.
Mar 12:23 A tak czasu z martwychwstania, gdy powstaną, czyją to z nich będzie żoną? Bo siedm ich mieli ją za żonę.
Mar 12:24 Na to Jezus odpowiedziawszy rzekł im: I zaź nie dlatego błądzicie, że nie umiecie pisma ani mocy Bożej?
Mar 12:25 Abowiem gdy z martwych wstaną, ani żon pojmować będą, ani za mąż wydawać będą. Ale są jako Aniołowie w niebie.
Mar 12:26 A o umarłych, iż będą wzbudzeni, nie czytaliście w księgach waszych Mojżeszowych? Jako we krzu mówił Bóg do niego rzekąc: Jaciem jest Bóg Abraamów, Bóg Izaaków i Bóg Jakubów.
Mar 12:27 Nie jest Bogiem umarłych, ale Bogiem żywiących. A przetoż wy barzo błądzicie.
Mar 12:28 A gdy przyszedł niektóry z doktorów, co słyszał gdy się gadali, wiedząc że im dobrze odpowiedział, spytał go które jest pierwsze między wszytkim przykazanie?
Mar 12:29 Tedy mu Jezus odpowiedział: Pirwsze ze wszytkich roskazanie jest: Słuchaj Izraelu: Pan Bóg nasz Pan jeden jest.
Mar 12:30 A przetoż miłuj Pana Boga twego ze wszytkiego serca twego, ze wszytkiej dusze twojej i ze wszytkiej twojej myśli i ze wszytkich sił twoich, a toć jest pierwsze roskazanie.
Mar 12:31 A wtóre zasię temuż podobne, to jest: Miłuj bliźniego jako samego siebie. Nad tyć oto nie masz inego więczszego roskazania.
Mar 12:32 Tedy mu rzekł on doktor: Dobrześ Mistrzu wprawdzie powiedział, iż jeden jest Bóg, a nadeń nie masz inego.
Mar 12:33 I miłować go ze wszytkiego serca, ze wszytkiego zmysłu, ze wszytkiej dusze i ze wszytkich sił, także miłować bliźniego jako samego siebie, co jest rzecz więczsza niż wszytki palone i ine ofiary.
Mar 12:34 Widząc tedy Jezus, iż rostropnie odpowiedział rzekł mu: Niedaleko jesteś od królestwa Bożego. I nie śmiał go żaden dalej pytać.
Mar 12:35 Tedy Jezus odpowiedziawszy rzekł: Nauczając w Kościele, jakoż mówią doktorowie: Iż Krystus jest syn Dawidów?
Mar 12:36 Bo i sam Dawid powiedział przez Ducha świętego: Rzekł Pan Panu memu: Siądź na prawicy mojej, aż podłożę nieprzyjacioły twoje podnóżkiem nóg twych.
Mar 12:37 A tak sam Dawid powieda go być Panem: Z kądże tedy jest Synem jego? A barzo wiele ludu rado go słuchało.
Mar 12:38 I mówił do nich w nauce swojej: Strzeżcie się doktorów którzy chcą chodzić w długich szatach, a kochają się w pozdrawianiu na rynkoch.
Mar 12:39 I pierwsze siadania na schadzkach i pierwsze zasiadania na wieczerzach.
Mar 12:40 Którzy do gruntu pożyrają domy wdów, a chcąc być widziani, bawią się długimi modlitwami, cić odniosą cięższy sąd.
Mar 12:41 A gdy Jezus siedział przeciw skarbnicy, patrzał jako lud kładł pieniądze do skarbu, a wiele bogaczów wiele kładli.
Mar 12:42 Kędy przyszedszy też niektóra wdowa uboga, włożyła dwa drobne pieniądze, które ważyły kwadrant.
Mar 12:43 Tedy on wezwawszy ku sobie zwolenników swych rzekł im: Zaprawdę wam powiedam: Ta uboga wdowa więcej włożyła niż wszyscy ci, którzy kładli do skarbu.
Mar 12:44 Abowiem ci wszyscy to co im zbywało znieśli, ale ta z niedostatku swego co miała włożyła i wszytko swe pożywanie.
Mar 13:1 A gdy wychodził z kościoła, rzekł mu niektóry z zwolenników jego: Mistrzu obacz jakie to kamienie i jakie budowanie.
Mar 13:2 Tedy Jezus odpowiedziawszy rzekł: Widzisz to wielkie budowanie? Nie zostanieć kamień na kamieniu, któryby nie był rozwalon.
Mar 13:3 I siedząc na górze oliwnej przeciw kościołowi, pytali go osobno: Piotr, Jakub, Jan i Andrzej.
Mar 13:4 Powiedzże nam kiedy ty rzeczy będą, a co za znak będzie, gdy przyjdzie czas iż się wszystko ma skończyć?
Mar 13:5 A odpowiedziawszy im Jezus, począł mówić: Baczcież aby was nikt nie zwodził.
Mar 13:6 Abowiem wieleć ich przyjdzie w imieniu moim, powiedając: Jaciem jest Krystus i wiele ich zwiodą.
Mar 13:7 Gdy tedy usłyszycie walki i wieści o walkach, nie trwóżcież sobą, boć potrzeba być temu, aleć nie jeszcze koniec.
Mar 13:8 Abowiem powstanie naród przeciw narodowi, a królestwo przeciw królestwu i będą trzęsienia ziemie na każdych miejscach i będą głody i zamieszania, a ty są początki boleści.
Mar 13:9 Ale wy się ostrzegajcie, boć was wydadzą przed sądy i do bożnic i będą was bić, a przed przełożonymi i królami dla mnie stawać będziecie ku przeświadczeniu ich.
Mar 13:10 A potrzeba aby naprzód u wszytkich narodów była opowiedana Ewanjelija.
Mar 13:11 A gdy was wydane wodzić będą, nie troszczcież się przed tym cobyście mówić mieli, ani o tym myślcie, ale cokolwiek wam będzie podano na on czas to mówcie. Abowiem nie wy jesteście, którzy mówicie, ale Duch on Święty.
Mar 13:12 I podać brat brata na śmierć, a ociec syna i powstaną dzieci przeciwko rodzicom, starając się jakoby je o śmierć przyprawili.
Mar 13:13 Będziecie u wszytkich w nienawiści dla imienia mego, lecz który dotrwa aż do końca, ten będzie wybawion.
Mar 13:14 Gdy tedy ujźrzycie obrzydłe spusztoszenie, które opowiedziane jest od Daniela proroka, będące tam gdzie nie trzeba, (kto czyta niechżeć obacza) tedy ci co w Żydowstwie będą, niech uciekają na góry.
Mar 13:15 Ten zasię, który będzie na domu, niech nie schodzi do domu, ani wchodzi aby miał co wziąć z domu swego.
Mar 13:16 Który też będzie na polu, niech się nie wraca na zad, aby wziąć płaszcz swój.
Mar 13:17 Biada tedy niewiastam brzemiennym i dziatkam zsącym na ten czas.
Mar 13:18 Módlcież się aby wasze uciekanie nie było zimie.
Mar 13:19 Abowiem ty tam dni będą takowem uciśnieniem, jakie nie było od początku rzeczy stworzonych, które sprawił Bóg aż do tego czasu, ani będzie.
Mar 13:20 A gdyby nie ukrócił Pan dni onych, żadnegoby ciało nie było wybawione. Ale dla przebranych, które obrał, ukrócił dni onych.
Mar 13:21 A jeśliby wam kto rzekł: Oto tuć Krystus, abo oto tam, nie wierzcież.
Mar 13:22 Boć nastaną fałeszni Krystusowie i fałeszni Prorocy i będą wydawać znaki i cuda ku zwiedzeniu, by mogło być i wybranych.
Mar 13:23 Wy się tedy strzeżcie, otomci wam wszystko opowiedział.
Mar 13:24 Nadto w onych czasiech po uciśnieniu tym, zaćmi się słońce, a miesiąc nie poda jasności swojej.
Mar 13:25 I będą spadać gwiazdy niebieskie, a mocy które są na niebie chwiać się będą.
Mar 13:26 A tedyć ujźrzą Syna człowieczego przychodzącego na obłocech z wielką mocą i chwałą.
Mar 13:27 Tedyć też on poszle Anioły swe, a zbierze wszytki swe przebrane od czterech wiatrów, od kończyn ziemie aż do kończyn nieba.
Mar 13:28 Ale się nauczcie przypowieści od figowego drzewa, gdy już gałązka jej będzie młoda, a wypuszcza listki, znacie iż lato jest blisko.
Mar 13:29 Także i wy gdy obaczycie iż się to dziać będzie, znajcież żeć już blisko, a we drzwiach jest Królestwo Boże.
Mar 13:30 Zaprawdęć wam powiedam: Żadnym sposobem nie przeminie ten wiek, aż gdyby wszytki ty rzeczy były uczynione.
Mar 13:31 Nieboć i ziemia przeminą, lecz słowa moje żadnym sposobem nie przeminą.
Mar 13:32 Aleć o tym dniu i godzinie żaden nie wie ani też i Anieli, którzy są w niebie, ani sam Syn, tylkoż sam Ociec.
Mar 13:33 Strzeżcie się, czujcie a módlcie się bo nie wiecie kiedyć czas będzie.
Mar 13:34 Jako ten, który idzie precz zostawiwszy dom swój, a dawszy moc służebnikom swym, każdego nad swą robotą, a wrotnemu roskazawszy aby czuł.
Mar 13:35 Czujcież tedy, (bo nie wiecie gdy Pan domu onego przyjdzie, jeśliż z wieczora, jeśli w północy, jeśli gdy kurzy zapoją, jeśli z poranku)
Mar 13:36 Aby gdy z prędka przyjdzie nie znalazł was śpiących.
Mar 13:37 A tak to co wam mówię, wszytkimci mówę: Czujcież!
Mar 14:1 A była wielka noc i święto Przaśników po dwu dni i szukali książęta kapłańskie i doktorowie, jakoby go zdradą pojmawszy zabili.
Mar 14:2 Wszakoż mówili: Nie w święto, aby nie był rozruch między ludem.
Mar 14:3 Gdy tedy był w Betanijej w domu Symona trędowatego, gdy siedział, przyszła niewiasta mając słojek alabastrowy olejku spikanardowego, barzo drogiego, a stłukszy alabastr, wylała ji na głowę jego.
Mar 14:4 I byli niektórzy co się gniewali sami w sobie, a mówili: Naczże się stała utrata olejku tego?
Mar 14:5 Abowiem to możono przedać więcej niż za trzysta pieniędzy i rozdać ubogim i zgrzytali na nię.
Mar 14:6 Tedy Jezus rzekł: Dajcie jej pokój i przeczże ją frasujecie? Dobryć uczynek przeciwko mnie uczyniła.
Mar 14:7 Bo zawżdy ubogie będziecie mieć zsobą i kiedykolwiek zachcecie, możecie im dobrze czynić, lecz mnie nie zawżdy mieć będziecie.
Mar 14:8 Co mogła to uczyniła, abowiem w czas uprzedziła pomazać ciało me ku pogrzebowi.
Mar 14:9 Zaprawdę powiedam wam: Kędyżkolwiek opowiedana będzie Ewanjelija ta po wszytkim świecie, też co ta uczyniła powiedzą na pamiątkę jej.
Mar 14:10 Tedy Judasz Iszkarjot, jeden ze dwunaście, przyszedł do książąt kapłańskich aby go im wydał.
Mar 14:11 To gdy oni usłyszeli, uradowali się i obiecali mu dać pieniądze, a przetoż czyhał na czas jakoby go był wydał.
Mar 14:12 Pierwszego tedy dnia Przaśników, gdy obchodzili wielką noc, rzekli mu zwolennicy jego: Gdzież chceż abychmyć szedszy nagotowali używać wielkiej nocy?
Mar 14:13 A tak posłał dwu z swych zwolenników i rzekł im: Idźcie do miasta, a podka się z wami niektóry niosąc dzban wody. Idźcież za nim.
Mar 14:14 I gdziekolwiek wnidzie, powiedzcież gospodarzowi: Mistrz mówi: Gdzież jest gospoda kędy będę pożywał wielkiej nocy z zwolenniki mojemi?
Mar 14:15 A onci wam ukaże salę wielką, obitą i przygotowaną, tamże nagotujcie.
Mar 14:16 Odszedszy tedy zwolennicy, przyszli do miasta i naleźli wszytko jako im powiedział i nagotowali wielką noc.
Mar 14:17 A gdy k wieczoru było, przyszedł ze dwiemanaście.
Mar 14:18 Potym gdy siedzieli i jedli rzekł Jezus: Zaprawdę wam powiedam, jeden z was zdradzi mię, który je ze mną.
Mar 14:19 Tedy oni poczęli być smętni i mówili mu z osobna: Azali ja? A drudzy: Aza ja?
Mar 14:20 Lecz on im odpowiedziawszy rzekł: Jeden ze dwunaście, który ze mną macza w misie.
Mar 14:21 Aczci Syn człowieczy idzie jako o nim jest napisano. Ale biada człowiekowi onemu, przez którego Syn człowieczy będzie wydan. Dobrzesz było by się był człowiek on nie narodził.
Mar 14:22 A gdy jeszcze jedli, wziął Jezus chleb, a błogosławiąc łamał i dał im mówiąc: Bierzcie jedzcie, to jest ciało moje.
Mar 14:23 I wziąwszy kubek a uczyniwszy dzięki, dał im i pili z niego wszyscy.
Mar 14:24 Zatymże im rzekł: To jest krew moja nowego testamentu, która za wiele ich bywa wylana.
Mar 14:25 Zaprawdę powiedam wam: Nie będę dalej pił z owocu winnego, aż do onego dnia, gdy je nowe pić będę w Królestwie Bożym.
Mar 14:26 A odśpiewawszy pieśń, weszli na górę oliwną.
Mar 14:27 Tedy do nich rzekł Jezus: Wszyscy się zgorszycie we mnie tej nocy. Bo jest napisano: Uderzę pastyrza, a będą rosproszone owce.
Mar 14:28 Lecz gdy powstanę, uprzedzę was do Galilejej.
Mar 14:29 Ale mu Piotr powiedział: Chociażby się też wszyscy zgorszyli, aleć ja nie.
Mar 14:30 Rzekł mu tedy Jezus: Zaprwadę powiedam, iż dziś tej nocy pierwej niż dwa kroć kur zapoje, trzy kroć się mnie zaprzesz.
Mar 14:31 Ale on tym więcej mówił: By potrzeba i umrzeć mi z tobą, nie zaprzę się ciebie, a także też i wszyscy mówili .
Mar 14:32 A tak przyszli na miejsce które zwano Getsemane. Tedy rzekł swym zwolennikom: Siedźcie tu póki się ja modlić będę.
Mar 14:33 I wziąwszy Piotra i Jakuba i Jana z sobą, począł się lękać i cięszko smucić.
Mar 14:34 Mówiąc ku nim: Barzo smutna jest dusza ma aż do śmierci, zostańcie tu a czujcie.
Mar 14:35 Odszedszy tedy maluczko, padł na ziemię i modlił się, jeśliby być mogło aby od niego odeszła godzina ona.
Mar 14:36 I mówił: Abba Ojcze, wszytkoć tobie jest podobne, przenieś odemnie ten kubek; wszakże nie to co ja chcę, ale co ty chcesz.
Mar 14:37 Zatem przyszedł a znalazł je śpiące i rzekł Piotrowi: Symon śpisz? Nie mógłżeś ze mną czuć jednę godzinę?
Mar 14:38 Czujcież a módlcie się, byście nie przyszli w pokuszenie. Aczci duch jest prędki, ale ciało mdłe.
Mar 14:39 I wróciwszy się zasię, modlił się mówiąc onyż słowa.
Mar 14:40 A wróciwszy się, nalazł je zasię śpiące, bo oczy ich były ociążone, ani wiedzieli coby mu odpowiedzieć.
Mar 14:41 I przyszedł po trzecie, a rzekł im: śpicież dalej i odpoczywajcie. Dosyć ci. Przyszłać godzina, oto będzie wydan Syn człowieczy w ręce grzesznych.
Mar 14:42 Wstancież a pódźmy. Oto który mię wydawa blisko jest.
Mar 14:43 I wnet pokąd to jeszcze mówił przyszedł Judasz, który był jeden ze dwunaście, a z nim wielki poczet, z mieczmi i z kijmi od książąt kapłańskich, od doktorów i od starszych.
Mar 14:44 A ten co go wydał, dał im był znak społeczny mówiąc: Któregoć jakolwiek pocałuję, tenci jest. Imajcież go a wiedźcie bespiecznie.
Mar 14:45 A tak przyszedszy natychmiast się przystąpił kniemu i rzekł mu: Mistrzu, mistrzu i pocałował go.
Mar 14:46 Tedy się nań rękami swemi rzucili i pojmali go.
Mar 14:47 A niektóry z tych co stali dobywszy miecza, uderzył sługę książęcia kapłańskiego i uciął mu ucho.
Mar 14:48 Wszakoż Jezus odpowiedziawszy rzekł im: Jakoby na zbójcę wyśliście z mieczmi i z kijmi pojmać mię.
Mar 14:49 Na każdymci dzień był u was w kościele ucząc, a wżdyście mię nie pojmali, lecz się to dzieje, aby się wypełniły pisma.
Mar 14:50 A tak zostawiwszy go wszyscy uciekli
Mar 14:51 Ale niektóry młodzieniaszek szedł za nim obwinąwszy się prześcieradłem na nagie ciało i pojmali go młodzieńcy.
Mar 14:52 Ale on porzuciwszy prześcieradło nago im uciekł.
Mar 14:53 Tedy wiedli Jezusa do nawyższego kapłana, a zeszły się z nim wszytki książęta kapłańskie i starszy i doktorowie.
Mar 14:54 A Piotr za nim szedł z daleka, aż w dwór książęcia kapłańskiego i siedział z służebniki grzejąc się u ognia.
Mar 14:55 I szukali książęta kapłańskie i wszystko zgromadzenie przeciw Jezusowi świadectwa, aby go na śmierć zdali, ale nie naleźli.
Mar 14:56 Abowiem wiele ich przeciw jemu mówili fałszywe świadectwa, ale świadectwa ich zgodne nie były.
Mar 14:57 Tedy niektórzy powstawszy, fałszywe świadectwo przeciw jemu wznosili mówiąc:
Mar 14:58 My słyszelichmy gdy mówił: Ja rozwalę kościół ten, który jest rękami zbudowany, a w trzech dnioch iny, nie ręką uczyniony, zbuduję.
Mar 14:59 Lecz ani i tak świadectwo ich zgodne było.
Mar 14:60 I powstawszy w pośrzodek nawyższy kapłan pytał Jezusa mówiąc: Nicże nie odpowiedasz? Coż ci przeciw tobie świadczą?
Mar 14:61 Ale on milczał, a nic nie odpowiedział. Potym go pytał nawyższy kapłan i rzekł mu: I tyżeś jest on Krystus Syn Błogosławionego?
Mar 14:62 A Jezus rzekł: Jam jest i ujźrzycie Syna człowieczego siedzącego na prawicy mocy Bożej i przychodzącego z obłoki niebieskimi.
Mar 14:63 Rozdarszy tedy kapłan nawyższy swe szaty rzekł: Cóż nam jeszcze potrzeba świadectwa?
Mar 14:64 Słyszeliście bluźnierstwo. Cóż się wam zda? A oni wszyscy skazali przeciw jemu, że jest winien śmierci.
Mar 14:65 I poczęli nań niektórzy plwać i zakrywać oblicze je, a dawając mu policzki, mówili mu: Gadajże! Służebnicy też bili go kijmi.
Mar 14:66 A gdy Piotr był w dworze na dole, przyszła jedna z służebnic nawyższego kapłana.
Mar 14:67 I ujźrzawszy Piotra, a on się grzeje, patrząc nań mówiła: I tyś był z Jezusem Nazareńskim.
Mar 14:68 Ale on zarzekł, mówiąc: Nie znam go, ani wiem co ty mówisz. I wyszedł precz do sieni, a kur zapiał.
Mar 14:69 Tedy służebnica, która go zasię widziała, poczęła mówić tym, którzy stali: I tenci jest z onych.
Mar 14:70 A on zasię zaprzał. I potym zaś maluczko, którzy tam stali, rzekli Piotrowi: Wieręś i ty z onych, boś i Galilejczyk i mowa twa jest podobna.
Mar 14:71 Tedy się począł kląć i przysięgać mówiąc: Nie znamci człowieka tego, o którym powiedacie.
Mar 14:72 Tedy powtóre kur zapiał i wspomniał Piotr słowa, które mu mówił Jezus, że pierwej niż kur dwa kroć zapoje, trzykroć się mnie zaprzesz, a zamyśliwszy się, płakał.
Mar 15:1 Tedy wnet raniuczko zszedszy się do rady nawyszy kapłani z starszymi i z doktory i ze wszytkim zgromadzeniem, przywiedli Jezusa związanego i podali go Piłatowi.
Mar 15:2 I pytał go Piłat: Tyżeś jest on Król Żydowski? A on mu odpowiedziawszy rzekł: Ty powiedasz.
Mar 15:3 Skarżyli nań tedy wielce książęta kapłańskie.
Mar 15:4 Ale go Piłat powtóre spytał mówiąc: Nicże nie odpowiedasz? Oto jako wiele świadczą przeciwko tobie.
Mar 15:5 A Jezus przedsię nic nie odpowiedział, tak iż się Piłat dziwował.
Mar 15:6 Ale w święto wypuszczał im więźnia jednego, któregoby żądali.
Mar 15:7 I był niektóry co go nazywano Barabasz w więzieniu, z tymi co z nim rostyrk uczynili, a w tymże rostyrku mężobójstwa się byli dopuścili.
Mar 15:8 Tedy pospólstwo zawoławszy poczęli prosić o to jako im zawżdy czynił.
Mar 15:9 I odpowiedziawszy Piłat rzekł im: Chcecież puszczę wam Króla onego Żydowskiego?
Mar 15:10 Abowiem wiedział, iż przez zazdrość wydały go książęta kapłańskie.
Mar 15:11 Lecz książęta kapłańskie poduszczali pospólstwo, iżby im radszej Barabasza puścił.
Mar 15:12 A odpowiedziawszy Piłat rzekł im powtóre: Cóż wżdy chcecie abych uczynił temu, którego powiedacie królem Żydowskim?
Mar 15:13 Tedy oni zasię wołali: Ukrzyżuj go.
Mar 15:14 I mówił do nich Piłat: I cóż wżdy złego uczynił? Ale oni tym więcej wołali: Ukrzyżujże go.
Mar 15:15 A tak Piłat chcąc pospólstwu dosyć uczynić, puścił im Barabasza, a Jezusa ubiczowanego podał, aby był ukrzyżowan.
Mar 15:16 I wwiódszy go żołnierze do dwora, to jest do ratusza, przyzwali wszytkiej roty.
Mar 15:17 A oblókszy go w szkarłat, włożyli nań koronę uplecioną z ciernia.
Mar 15:18 I poczęli go witać mówiąc: Witajże Królu Żydowski.
Mar 15:19 A tłukli głowę jego trzciną i plwali nań, a nachylając kolan, kłaniali się jemu.
Mar 15:20 A gdy go nagrawali, zwlekli go z szarłatu i oblekli w szaty własne, a wywiedli ji aby go ukrzyżowali.
Mar 15:21 Tedy przymusili niektórego mimo idącego Symona Cyrenejczyka (który szedł z pola; ojca Aleksandrowego i Rufiego), aby wziął krzyż jego.
Mar 15:22 I przywiedli go na miejsce Golgota, co się wykłada: Miejsce trupich głów.
Mar 15:23 I podali mu ku piciu wino z mirrą. Ale go on nie przyjął.
Mar 15:24 A gdy go ukrzyżowali, podzielili szaty jego, miecąc o nie los, co kto miał wziąć.
Mar 15:25 A była trzecia godzina gdy go ukrzyżowali.
Mar 15:26 Był też i napis występku jego napisany: Tenci jest Król on Żydowski.
Mar 15:27 Ukrzyżowali też przy nim dwa zbójce, jednego po prawicy a drugiego po lewej stronie jego.
Mar 15:28 Wypełniło się tedy Pismo, które mówi: A z złośniki jest policzon.
Mar 15:29 Ci też, którzy tam mimo chodzili, sromocili go, chwiejąc głowami swemi, a mówiąc: A tyżeś to co rozwalasz kościół i we trzech dnioch ji zbudujesz?
Mar 15:30 Wybawże się sam, a zstąp z krzyża.
Mar 15:31 Także też i książęta kapłańskie nagrawając go, mówili jedni do drugich z doktory: Ine zachował, a samego siebie zachować nie może.
Mar 15:32 Niechże teraz Krystus on Król izraelski zstąpi z krzyża, abyśmy ujźrzeli i uwierzyli: Ci też co z nim byli ukrzyżowani, sromocili go.
Mar 15:33 A gdy przychodziła godzina szósta, stały się ciemności po wszytkiej ziemi aż do dziewiątej godziny.
Mar 15:34 Tedy dziewiątej godziny krzyczał Jezus głosem wielkim, mówiąc: Eloi, Eloi, lamma sabachtani? Co się wykłada: Boże mój, Boże mój, czemuś mię opuścił?
Mar 15:35 A niektórzy z tych co tam stali, mówili: Otoć woła Eljasza.
Mar 15:36 Zatym przybierzawszy niektóry napełnił gębkę octu i włożywszy na trzcinę dał mu pić mówiąc: Niechajcież ujźrzemy jeśli przyjdzie Eljasz a zdejmie go.
Mar 15:37 Tedy Jezus wołając głosem wielkim, wypuścił ducha.
Mar 15:38 I rospadła się opona kościelna od wierzchu aż do dołu.
Mar 15:39 Co gdy widział setnik, który stał przeciwko jemu, iż tak z wołaniem wypuszczał ducha rzekł: Zaprawdę człowiek ten był Syn Boży.
Mar 15:40 Były też i niewiasty patrzając z daleka, między którymi była Marja Magdalena i Marja Jakuba mniejszego i Jozego matka i Salome.
Mar 15:41 Które też gdy był w Galilejej, przyszły były za nim, a służyły mu i wiele inych, które były z nim, zstąpili do Jeruzalem.
Mar 15:42 A gdy już był wieczór, (abowiem był dzień przygotowania, to jest, dzień przed Szabatem)
Mar 15:43 Przyszedszy Józef, który był z Arymatjej, uczciwy senator, który też oczekiwał królestwa Bożego, śmiele szedł do Piłata i prosił o ciało Jezusowe.
Mar 15:44 Tedy się Piłat dziwował jeśliby już umarł, a wezwawszy setnika, pytał go dawnoli umarł.
Mar 15:45 I dowiedziawszy się od setnika, darował ciało Józefowi.
Mar 15:46 Ten kupiwszy prześcieradło i zjąwszy go, uwinął w prześcieradło i położył w grobie, który był wykopan w opoce i zatoczył kamień do drzwi grobowych.
Mar 15:47 Tedy Marja Magdalena i Marja matka Jozego, patrzyły kędy go położono.
Mar 16:1 A gdy minął szabat, Marja Magdalena i Marja Jakubowa matka i Salome, nakupiły maści, aby przyszedszy namazały go.
Mar 16:2 A tak pierwszego dnia po święcie przyszły do grobu gdy wzeszło słońce .
Mar 16:3 I mówiły między sobą: Któż odwali nam kamień od drzwi grobowych?
Mar 16:4 (A gdy pojźrzały, obaczyły kamień odwalony) abowiem był barzo wielki.
Mar 16:5 Wszedszy tedy w grób, ujźrzały młodzieniaszka siedzącego po prawej stronie, ubranego w szaty białe i lękły się.
Mar 16:6 Ale on rzekł do nich: Nie lękajcie się. Jezusa onego szukacie Nazarańskiego, który był ukrzyżowan. Wzbudzonci jest. Nie masz go tu. Oto miejsce gdzie go było położono.
Mar 16:7 A tak idźcie a powiedzcie to zwolennikom jego i Piotrowi, iż was uprzedzi do Galilejej. Tam go oglądacie, jako wam powiedział.
Mar 16:8 Tedy wnet odszedszy, uciekły od grobu, abowiem ze drżeniem zdumiały się, a nikomu nic nie powiedały, bo się bały.
Mar 16:9 A tak gdy wstał Jezus raniuczko pierwszego dnia po świecie, ukazał się Marjej Magdalenie, z której był wyrzucił siedmioro diabelstwa.
Mar 16:10 A ona szedszy, opowiedziała tym, którzy przy nim bywali, a oni narzekali i płakali.
Mar 16:11 A gdy oni usłyszeli iż jest żyw, a iż jest widzian od niej, nie uwierzyli.
Mar 16:12 Potym też dwiema z nich przechadzającym się ukazał się w inym kształcie, gdy szli do niektórego miasteczka.
Mar 16:13 A oni też szedszy opowiedzieli drugim, którzy też im nie uwierzyli.
Mar 16:14 Na ostatek onym jedennaście społu siedzącym ukazał się i wyrzucał im na oczy niedowiarstwo ich i zatwardzenie serca, iż tym, którzy go widzieli wzbudzonego, nie wierzyli.
Mar 16:15 I rzekł im: Wyszedszy na wszytek świat opowiedajcie Ewanjeliję wszemu stworzeniu.
Mar 16:16 Ktoć uwierzy a okrzści się, zbawion będzie, ale kto nie uwierzy będzie potępion.
Mar 16:17 A tyć znamiona za tymi pójdą, którzy uwierzą: przez imię moje diabelstwa wyrzucać będą, nowemi języki mówić będą.
Mar 16:18 Węże będą brać i choćby co śmiertelnego pili, żadnym sposobem im nie zaszkodzi, a ręce na niemocnych położą i będą zdrowi.
Mar 16:19 A tak Pan, gdy do nich mówił, wzięty jest wzgórę do nieba i siadł na prawicy Bożej.
Mar 16:20 Oni też wyszedszy przepowiedali wszędy gdzie Pan społu z nimi sprawował i utwierdził słowo przez znaki, które się działy.
Luk 1:1 Gdyż wiele ich podjęli się wypisać sprawę tych rzeczy, które między nami były dostatecznie upewnione.
Luk 1:2 Tak jako nam podali ci którzy od początku na nie patrzyli i byli sługami słowa.
Luk 1:3 Zdało się też i mnie wszytkiego dostatecznie z początku doszedszy, porządnie o tym do ciebie pisać, o nazacniejszy Teofile.
Luk 1:4 Abyś poznał prawdę tych rzeczy, których cię z przodku uczono.
Luk 1:5 Był za czasów Heroda, onego króla judskiego, kapłan niektóry imieniem Zacharjasz z rzędu Abijego, a żona jego była z córek Aaronowych, której imię było Elżbieta.
Luk 1:6 A byli oboje sprawiedliwemi przed Bogiem, chodząc we wszytkim roskazaniu i ustawach pańskich oprócz naganienia.
Luk 1:7 A nie mieli potomstwa przeto, iż Elżbieta była niepłodna, a już byli oboje podeszłymi w leciech.
Luk 1:8 Stało się tedy, gdy sprawował urząd kapłański w rzędzie pokolenia swego przed Bogiem,
Luk 1:9 Według zwyczaju urzędu kapłańskiego, przypadł nań los, iż miał sprawować kadzenie wszedszy do kościoła Pańskiego.
Luk 1:10 A wszytko zgromadzenie ludu było na dworze modląc się czasu kadzenia.
Luk 1:11 I ukazał się mu Anioł Pański stojąc po prawej stronie ołtarza kadzenia.
Luk 1:12 Zatrwożył się tedy Zacharjasz ujźrzawszy go i przypadła nań bojaźń.
Luk 1:13 I rzekł do niego Anioł: Nie bój się Zacharjaszu, boć jest wysłuchana modlitwa twoja, a żona twa Elżbieta porodzi tobie syna i wzowiesz imię jego Jan.
Luk 1:14 A będzie tobie ku weselu i ku radości, a rozradują się ich wiele z narodzenia jego.
Luk 1:15 Abowiem będzie wielkim przed Panem, a nie będzie pił wina ani sekar i będzie napełnion Duchem świętym jeszcze z żywota matki swej.
Luk 1:16 A nawróci wiele synów izraelskich ku Panu Bogu ich.
Luk 1:17 Bo on pójdzie wprzód przed oblicznością jego z duchem i z mocą Eljaszową, aby obrócił serca ojców ku synom, a uporne ku rostropności sprawiedliwych, iżby zgotował Panu lud przyprawny.
Luk 1:18 Tedy rzekł Zacharjasz do Anioła: Poczymże wżdy to poznam? Bom ja stary, a żona moja podeszła w leciech.
Luk 1:19 A odpowiedziawszy Anioł rzekł mu: Jaciem jest Gabrijel, który stoi przed Panem, a posłan jestem abych mówił do ciebie, a iżbychci ty radości opowiedział.
Luk 1:20 Otóż zamilkniesz ani będziesz mógł mówić, aż do onego dnia gdy się to stanie, dlatego żeś nie uwierzył słowom moim, które się wypełnią czasu swojego.
Luk 1:21 I był lud czekając Zacharjasza, a dziwowali się że się tak omieszkawał w kościele.
Luk 1:22 Potym gdy wyszedł, nie mógł do nich przemówić i poznali, że widzenie widział w kościele, bo im przez znaki ukazował i został niemym.
Luk 1:23 I stało się gdy się wypełniły dni urzędu jego, wrócił się ku domowi swemu.
Luk 1:24 Zatymże po onych dniach poczęła Elżbieta żona jego i kryła się przez pięć miesięcy, mówiąc:
Luk 1:25 Takcimi Pan uczynił w tych czasiech gdy na mię wejźrzał, aby odjął moje pohańbienie między ludźmi.
Luk 1:26 Potym miesiąca szóstego posłan jest Anioł Gabrijel od Boga, do miasta Galilejskiego które zwano Nazaret,
Luk 1:27 Do panienki za mąż zmówionej, któremu imię było Józef z domu Dawidowego, a imię panienki Marja.
Luk 1:28 Wszedszy tedy Anioł do niej rzekł: Bądź pozdrowiona z łaski zmiłowana. Pan z tobą jest. Błogosławionaś ty między niewiastami.
Luk 1:29 Ale ona ujźrzawszy go, zatrwożyła się na słowa jego, myśląc jakieby to było pozdrowienie.
Luk 1:30 Tedy jej rzekł Anioł: Nie bój się Marja, gdyżeś jest w łasce u Boga.
Luk 1:31 Bo oto poczniesz w żywocie i porodzisz syna, a nazowiesz imię jego Jezus.
Luk 1:32 Tenci będzie wielki, a będzie zwan syn Nawyższego i da mu Pan Bóg stolicę Dawida ojca jego.
Luk 1:33 Będzie też królował nad domem Jakubowym na wieki, a królestwu jego nie będzie końca.
Luk 1:34 Zatym Marja rzekła do Anioła: I jakoż to ma być, gdyż ja męża nie mam uznać?
Luk 1:35 Ale Anioł odpowiedziawszy rzekł jej: Duch święty przyjdzie w cię, a moc Nawyższego zaćmi cię, a dlategoż też to co się z ciebie narodzi święte. Będzie nazwano Syn Boży.
Luk 1:36 A otoć Elżbieta krewna twa i sama poczęła syna w starości swej, a już ten jest miesiąc szósty, onej którą nazywano niepłodną.
Luk 1:37 Bo u Boga nie będzie żadne słowo niepodobne.
Luk 1:38 A tak rzekła Marja: Otoż służebnica Pańska. Niech się ze mną dzieje wedle słowa twego. I odszedł od niej Anioł.
Luk 1:39 Zatym wstawszy Marja w owych dnioch, poszła w górną krainę z kwapieniem do miasta judskiego.
Luk 1:40 A wszedszy w dom Zacharjaszowy przywitała Elżbietę.
Luk 1:41 Tam gdy usłyszała Elżbieta witanie Marjej, skoczyło dzieciątko w żywocie jej i napełniona jest Ducha świętego Elżbieta.
Luk 1:42 A zawołała głosem wielkim i rzekła: Błogosławionaś ty między niewiastami, iż błogosławiony owoc żywota twego.
Luk 1:43 Ale skądże mnie to, iż przyszła matka Pana mego do mnie?
Luk 1:44 Abowiem oto jako doszedł głos witania twego do uszu moich, skoczyło z weselem niemowniątko w żywocie moim.
Luk 1:45 A błogosławiona, która uwierzyła, gdyż się wykonają ty rzeczy, które jej powiedziano od Pana.
Luk 1:46 Tedy rzekła Marja: Niechżeć wielbi dusza moja Pana.
Luk 1:47 A raduje się duch mój w Bogu, Zbawicielu moim.
Luk 1:48 Gdyż wejźrzał na pokorną służebnicę swą, bo oto od tego czasu błogosławioną mię powiedać będą wszytki wieki
Luk 1:49 Abowiem zacnie zemną poczynał on możny, którego jest święte imię.
Luk 1:50 A którego miłosierdzie na wszytki wieki jest gotowe tym, co się go boją.
Luk 1:51 Mocnyć uczynek sprawił ramieniem swem, rosproszył pyszne myślą serca ich.
Luk 1:52 Stargnął mocarze z stolic, a podniósł pokorne.
Luk 1:53 Zgłodzone napełnił dobrami, a bogacze odprawił próżne.
Luk 1:54 Podparł Izraela sługę swojego, aby pamiętał na miłosierdzie.
Luk 1:55 Jako mówił do ojców naszych, to jest do Abrahama i jego potomków na wieki.
Luk 1:56 A tak z nią mieszkała Marja, jakoby przez trzy miesiące, a potym się wróciła do domu swego.
Luk 1:57 Elżbiecie też wypełnił się czas porodzenia i urodziła syna.
Luk 1:58 Co usłyszawszy sąsiedzi i krewni jej, iż zacnie Pan użył miłosierdzia przeciw jej, radowali się z nią.
Luk 1:59 A gdy było dnia ósmego, zeszli się aby obrzezali dzieciątko i nazywali go imieniem ojca jego, Zacharjaszem.
Luk 1:60 Ale odpowiedziawszy matka jego rzekła: Nie tak, aleć będzie wezwan Janem.
Luk 1:61 Tedy do niej rzekli: Żadnego nie masz w narodzie twym coby go nazywano tym imieniem.
Luk 1:62 I ukazowali przez znaki ojcu jego jakoby go chciał przezwać.
Luk 1:63 A on kazawszy sobie podać tablicę, napisał mówiąc: Jan jest imię jego. I dziwowali się wszyscy.
Luk 1:64 Zatym się wnet otworzyły usta jego i język jego i mówił błogosławiąc Boga.
Luk 1:65 A tak przyszedł strach na wszytki sąsiady ich, a po wszytkiej górnej krainie judskiej rozsławione są wszytki słowa.
Luk 1:66 Tedy wszyscy którzy usłyszeli, zachowywali je w sercu swojem mówiąc: I cóż to za dzieciątko będzie? A tak ręka Pańska była z nim.
Luk 1:67 Zacharjasz tedy ociec jego napełnion jest Ducha świętego i prorokował mówiąc:
Luk 1:68 Błogosławiony Pan Bóg izraelski, co nawiedził i odkupił lud swój
Luk 1:69 I podniósł róg zbawienia nam w domu Dawida służebnika swego.
Luk 1:70 Jako powiedał przez usta świętych, którzy od wieku byli proroków swoich.
Luk 1:71 Iż nas miał wybawić od nieprzyjaciół naszych i z ręki wszytkich, którzy nas nienawidzą.
Luk 1:72 Aby użył miłosierdzia nad ojcy naszymi, a rospomniał na testament swój święty.
Luk 1:73 I na przysięgę, którą przysiągł Abrahamowi ojcu naszemu, że nam to dać miał.
Luk 1:74 Iż prócz strachu będąc z ręki nieprzyjacielskiej wybawieni, służyciechmy mu mieli.
Luk 1:75 W świętobliwości i w sprawiedliwości przed nim po wszytki dni żywota naszego.
Luk 1:76 A ty też dzieciątko Prorokiem Nawyższego będziesz nazwane, bo pójdziesz w przód przed oblicznością Pańską, abyś gotował drogi jego.
Luk 1:77 A iżbyś podał wiadomość zbawienia ludowi jego, przez odpuszczenie grzechów ich.
Luk 1:78 Dla wnętrzności miłosierdzia Boga naszego, którymi nawiedził nas latorośl z wysokości.
Luk 1:79 Aby się ukazała tym którzy w ciemnościach i w cieniu śmierci położeni są, ku wyprostowaniu nóg naszych na drogę pokoju.
Luk 1:80 A tak dzieciątko ono podrastało i było umocnione Duchem i było na pustyniach, aż do onego dnia kiedy się ukazało przed Izraelem.
Luk 2:1 I stało się za onych czasów, że wyszedł dekret od cesarza Augusta aby popisano wszytkie ziemie.
Luk 2:2 (A ten pierwszy popis był za starosty syryjskiego Cyrenjusza).
Luk 2:3 A przetoż wszyscy szli ku popisowi, każdy do miasta swego.
Luk 2:4 Szedł też i Józef od Galilejej z miasta Nazaret, ku Juda do miasta Dawidowego, które zową Betleem, dlatego iż był z domu i z narodu Dawidowego.
Luk 2:5 Aby był popisan z Marją poślubioną sobie żoną, która była brzemienna.
Luk 2:6 I stało się gdy tam byli wypełniły się dni, których porodzić miała.
Luk 2:7 Porodziła syna swojego pierworodnego, a uwinęła go w pieluszki i położyła go w żłobie dlatego, iż im miejsca nie było w gospodzie.
Luk 2:8 W tejże krainie byli pastyrze leżąc na polach i nocną straż trzymając nad stadem swem.
Luk 2:9 A oto Anioł Pański z nagła knim przyszedł, a jasność Pańska oświeciła je zewsząd i lękli się wielką bojaźnią.
Luk 2:10 Tedy im rzekł Anioł: Nie bójcież się, abowiemci oto oznajmuję wam wesele wielkie, które będzie wszytkiemu ludowi.
Luk 2:11 Iż się wam dziś narodził Zbawiciel, który jest Krystus Pan w mieście Dawidowem.
Luk 2:12 I będziecie ten mieć znak, znajdziecie niemowiątko uwinione w pieluszki i leżące w żłobie.
Luk 2:13 A wnet z onym Aniołem przyszło wiele zastępów niebieskich, chwaląc Boga i mówiąc:
Luk 2:14 Chwała na wysokości Bogu, a na ziemi pokój, przeciw ludziam dobrą wolą.
Luk 2:15 Potym gdy odeszli Aniołowie od nich do nieba, tedy pastyrze oni mówili jedni do drugich: Pódźmyż już aż do Betleem, a oglądajmy tę sprawę, którą nam Pan oznajmił.
Luk 2:16 A tak spiesznie przyszli i naleźli Marją z Józefem i niemowiątko leżące w żłobie.
Luk 2:17 I gdy ujźrzeli, rozsławiali to co im było powiedziano o dzieciątku onem
Luk 2:18 A wszyscy, którzy to słyszeli co mówili do nich pastyrze, dziwowali się.
Luk 2:19 Tedy Marja to wszytko zachowywała, znaszając to do serca swego.
Luk 2:20 I wrócili się pastyrze wysławiając i chwaląc Boga, za to wszytko co słyszeli i widzieli jako im powiedano.
Luk 2:21 A gdy przyszedł dzień ósmy, iżby obrzezano dzieciątko, tedy imię jego nazwano jest Jezus, które było mianowano od Anioła pierwej niż się w żywocie poczęło.
Luk 2:22 Gdy się też wypełniły dni oczyściania Marjej wedle zakonu Mojżeszowego, przywiedli go do Jeruzalem, aby go stawili Panu.
Luk 2:23 (Jako było opisano w zakonie Pańskim: Wszelki mężczyzna pierworodny świętym Pańskim będzie).
Luk 2:24 A temu, aby oddali ofiarę wedle tego co jest powiedziano w zakonie Pańskim, parę synogarlic abo dwoje gołąbiąt.
Luk 2:25 A oto był niektóry w Jeruzalem, któremu imię było Symeon, człowiek sprawiedliwy i bogobojny, oczekawając pociechy izraelskiej, a Duch święty był nad nim,
Luk 2:26 I oznajmiono mu to było przez Ducha świętego, że nie miał oglądać śmierci, ażby pierwej oglądał Krystusa onego Pańskiego.
Luk 2:27 Ten z natchnienia Ducha świętego przyszedł do kościoła, a gdy rodzicy wwiedli dzieciątko Jezusa aby zań uczynili wedle zwyczaju zakonnego.
Luk 2:28 Tedy on wziąwszy go na ręce swe, błogosławił Boga mówiąc:
Luk 2:29 Teraz Panie odpuszczasz sługę twego w pokoju, według słowa twego.
Luk 2:30 Gdyż oczy moje oglądały zbawienie twoje.
Luk 2:31 Któreś zgotował przed oczyma wszytkich narodów.
Luk 2:32 Światłość ku objawieniu poganom i chwałę ludu twego izraelskiego.
Luk 2:33 A tak ociec i matka jego dziwowali się temu, co powiedziano o nim.
Luk 2:34 I błogosławił im Symeon, mówiąc do Marjej matki jego: Oto ten położon jest na upad i na powstanie wielu ich w Izraelu i na znak, któremu się sprzeciwić będą.
Luk 2:35 (Ktemu i duszę twą przeniknie miecz), aby były objawione myśli z wiela serc.
Luk 2:36 Była też i Anna prorokini, córka Fanuelowa z pokolenia Aser, ta już była barzo podeszła w leciech, a siedm lat żyła z mężem od panieństwa swego.
Luk 2:37 I będąc wdową około ośmidziesiąt i czterzech lat, nie odchadzała od kościoła, a poszcząc i modląc się służyła Bogu w nocy i we dnie.
Luk 2:38 Ta przyszedszy tegoż czasu, chwaliła też Pana i powiedała o nim wszytkim, którzy oczekawali odkupienia w Jeruzalem.
Luk 2:39 A tak oni odprawiwszy wszytko wedle zakonu Pańskiego, wrócili się ku Galilejej do Nazaret miasta swego.
Luk 2:40 A podrastało dzieciątko, a umocniło się w duchu, będąc pełne mądrości i łaska Boża była nad nim.
Luk 2:41 Tedy rodzicy jego chodzili na każdy rok do Jeruzalem na święto Wielkonocne.
Luk 2:42 A gdy już był we dwunaście leciech, tedy oni szli do Jeruzalem, wedle zwyczaju święta.
Luk 2:43 I gdy się dni wypełniły, oni się wrócili, a zostało dzieciątko Jezus w Jeruzalem, o czym nie wiedział Józef i matka jego.
Luk 2:44 A mniemając żeby był w towarzystwie, szli w drogę dzień jeden, a szukali go między krewnymi i znajomemi.
Luk 2:45 A gdy go nie naleźli, wrócili się do Jeruzalem szukając go.
Luk 2:46 Potym po trzeciem dniu naleźli go siedzącego w kościele między doktory, a on ich słucha i pyta się ich.
Luk 2:47 Wszyscy tedy, którzy go słuchali, zdumiewali się nad rozumem i nad odpowiedziami jego.
Luk 2:48 A ujźrzawszy go zadziwili się. Tedy kniemu rzekła matka jego: Synu przeczżeś nam tak uczynił? Oto ociec twój i ja frasując się szukalichmy cię.
Luk 2:49 Ale on rzekł do nich: Cóż jest żeście mię szukali? Zażeście nie wiedzieli, iż w tych rzeczach, które są ojca mego potrzeba mnie być?
Luk 2:50 Lecz oni nie zrozumieli słów które im mówił.
Luk 2:51 A tak szedszy z nimi, przyszedł do Nazaret, a był ich posłuszen. Matka też jego wszystko to zachowywała w sercu swem.
Luk 2:52 Jezus też pomnażał się w mądrości i we wzroście i w łasce u Boga i u ludzi.
Luk 3:1 Potym piątego nastego roku za panowania Tyberjusza cesarza, za Poncjusa Piłata starosty judskiego, a za Heroda króla galilejskiego, a za Filipa brata jego króla iturejskiego, trachonitskiej ziemice i za Lizanijasza abileńskiego króla.
Luk 3:2 Gdy nawyższemi kapłany byli Annas i Kajafasz, stało się słowo Pańskie do Jana, Zacharjaszowego syna, na puszczy.
Luk 3:3 A tak przyszedł do wszytkiej krainy leżącej nad Jordanem, opowiedając krzest uznania na odpuszczenie grzechów.
Luk 3:4 Jako jest napisano w księgach powieści Ezajasza proroka, który tak mówi: Głos wołającego na puszczy. Gotujcież drogę Pańską, czyńcież proste ścieżki jego.
Luk 3:5 Każda dolina będzie napełniona, a każda góra i pagórek zniżon będzie, a miejsca krzywe staną się prostymi, a nierówne drogi równymi będą.
Luk 3:6 I ogląda wszelkie ciało zbawienie Boże.
Luk 3:7 Tedy mówił zgromadzeniu ludzi przychodzących aby byli okrzczeni od niego. Narodowie żmijów i któż to wam okazał żebyście uciekali przed gniewem przyszłym?
Luk 3:8 Przynoścież tedy pożytki godne ku uznaniu, a nie poczynajcie mówić sami u siebie: Ojca mamy Abrahama. Abowiem wam powiedam: Iżby też mógł Bóg z tych kamieni wzbudzić dzieci Abrahamowi.
Luk 3:9 Aleć już i siekiera do korzenia drzew przyłożona jest: A przetoż każde drzewo nieprzynoszące owocu dobrego bywa wycięte i w ogień wrzucone.
Luk 3:10 Tedy go pytał lud, mówiąc: Cóż tedy czynić będziem?
Luk 3:11 A on im odpowiedziawszy rzekł: Kto ma dwie sukni, niech podzieli z tym co nie ma, a kto ma potrawy, niech także uczyni.
Luk 3:12 Zatym przyszli i celnicy aby byli krzczeni i rzekli kniemu: Mistrzu cóż mamy czynić?
Luk 3:13 Ale im on powiedział: Nic więcej nie wyciągajcie jedno to co wam postanowiono.
Luk 3:14 Pytali go też żołnierze mówiąc: A my cóżwżdy czynić mamy? Tedy im odpowiedział: Żadnego nie tłuczcie ani potwarzajcie, ale miejcie dosyć na swej zapłacie.
Luk 3:15 A gdy się lud nadziewał i myślili wszyscy w sercach swych o Janie jeśliby on był Krystus.
Luk 3:16 Odpowiedział Jan mówiąc wszytkim: Chociażci ja was krzczę wodą, aleć idzie który jest możniejszy niż ja. Któremu ja nie jestem godzien abych miał rozwiązać rzemień u trzewików. Tenci was będzie krzcił Duchem świętym i ogniem.
Luk 3:17 Który ma łopatę w ręku swych, a wychędoży bojsko swoje i zbierze pszenicę do szpiklerza swego, a plewy spali ogniem nieugaszonym.
Luk 3:18 A tak wiele inych rzeczy napominając opowiedał ludowi.
Luk 3:19 Tedy Herod król karan był od niego, dla Herodjady żony Filipa brata jego i dla wszytkich złości które czynił.
Luk 3:20 Przydał też i to nad wszystko, iż wsadził Jana do więzienia.
Luk 3:21 I stało się gdy był krzczon wszytek lud i Jezus był okrzczon i modlił się, tedy się niebo otworzyło.
Luk 3:22 A stąpił nań Duch święty w osobie cielesnej jako gołębica i stał się głos z nieba mówiąc: Ty jesteś on namilszy Syn mój. W tobieć przestawam.
Luk 3:23 Tedy Jezus poczynał być jakoby we trzechdziesiąt lat, gdy jeszcze mnimano żeby był synem Józefowym, który był syn Heli.
Luk 3:24 Który był syn Matat, który był syn Lewi, który był syn Melchy, który był syn Janna, który był syn Józefa.
Luk 3:25 Który był syn Matatjasza, który był syn Amosa, który był syn Nauma, który był syn Esli, który był syn Nagge.
Luk 3:26 Który był syn Maat, który był syn Matatjasza, który był syn Semej, który był syn Józefa, który był syn Juda.
Luk 3:27 Który był syn Joanna, który był syn Resa, który był syn Zorobabela, który był syn Salatjela, który był syn Nery.
Luk 3:28 Który był syn Melchy, który był syn Abby, który był syn Kosam, który był syn Elmodam, który był syn Er.
Luk 3:29 Który był syn Jose, który był syn Elijezer, który był syn Jorym, który był syn Mata, który był syn Lewi.
Luk 3:30 Który był syn Symeonów, który był syn Juda, który był syn Józefa, który był syn Jonama, który był syn Elijacym.
Luk 3:31 Który był syn Melea, który był syn Menam, który był syn Matata, który był syn Natana, który był syn Dawida.
Luk 3:32 Który był syn Jeffe, który był syn Obed, który był syn Booz, który był syn Salmon, który był syn Naason.
Luk 3:33 Który był syn Aminabab, który był syn Aram, który był syn Ezron, który był syn Fares, który był syn Juda.
Luk 3:34 Który był syn Jakub, który był syn Izaaka, który był syn Abrahama, który był syn Tare, który był syn Nachorów.
Luk 3:35 Który był syn Saruch, który był syn Ragau, który był syn Faleg, który był syn Heber, który był syn Sale.
Luk 3:36 Który był syn Arfaksad, który był syn Sem, który był syn Noe, który był syn Lamecha.
Luk 3:37 Który był syn Matusala, który był syn Enocha, który był syn Jared, który był syn Mahalaleel, który był syn Kainan.
Luk 3:38 Który był syn Henos, który był syn Set, który był syn Adamów, który był syn Boży.
Luk 4:1 Tedy Jezus będąc pełen Ducha świętego, wrócił się od Jordanu i przywiedzion jest od tegoż ducha na puszczę.
Luk 4:2 Będąc przez czterdzieści dni kuszon od diabła, ani jadł nic przez ony dni, ale gdy się ony skończyły, po tym łaknął.
Luk 4:3 Rzekł mu tedy diabeł: Jeśliś jest Syn Boży, rzecz kamieniowi temu, aby się stał chlebem.
Luk 4:4 Ale Jezus odpowiedając mu rzekł: Napisano jest: Iż nie chlebem samym żywie człowiek, ale wszelkiem słowem Bożem.
Luk 4:5 Zatym gdy go wwiódł diabeł na górę wysoką, ukazał mu wszytki królestwa ziemskie w jednejże chwilce.
Luk 4:6 I rzekł mu diabeł: Te wszytki moc dam tobie i chwałę tych królestw, bo mi jest podana, a komu jedno chcę dawam ją.
Luk 4:7 A tak będzieszli ty mnie chwalił, będąć twoje wszytki.
Luk 4:8 Nato Jezus odpowiedziawszy rzekł mu: Odejdź precz odemnie szatanie. Abowiemci napisano: Będziesz Pana Boga twego chwalił i jemu samemu służył.
Luk 4:9 Wiódł go potym do Jeruzalem, a postawił go na szczytu kościelnym i rzekł mu: Jeśliś jest Syn Boży, rzuć się sam ztąd na dół.
Luk 4:10 Abowiemci jest napisano: Że Aniołom swoim roskazał o tobie, aby cię strzegli.
Luk 4:11 A iż cię na ręku podniosą, żebyś kiedy nie obraził o kamień nogi twojej.
Luk 4:12 Tedy Jezus odpowiedziawszy rzekł mu: Rzeczonoć jest: Nie będziesz kusił Pana Boga twego.
Luk 4:13 A gdy się skończyła wszytka pokusa, odszedł diabeł na czas od niego.
Luk 4:14 A tak Jezus wrócił się z mocą Ducha do Galilejej, a przyszła o nim sława po wszytkiej okolicznej krainie.
Luk 4:15 Abowiem on uczył w bożnicach ich tak, iż go wszyscy wysławiali.
Luk 4:16 Potym przyszedł do Nazaret, gdzie był wychowan i wszedł według zwyczaju swego w dzień szabatny do bożnice i powstał aby czytał.
Luk 4:17 Podano mu tedy księgi Ezajasza proroka, a gdy je otworzył, znalazł miejsce, w którym było napisano:
Luk 4:18 Duch Pański nademną dlatego, iż mię pomazał abych opowiedał Ewanjeliją ubogim. Posłał mię abych uzdrowił skruszone na sercu, abych opowiedział więźniom wyzwolenie, a ślepym naprawienie wzroku, a żebych złamane wypuścił na wolność.
Luk 4:19 Abych opowiedział rok Pański wdzięczny.
Luk 4:20 Zamknąwszy potym księgi, gdy je wrócił słudze siadł, a wszytcy w bożnicy pilnie się mu przypatrowali oczyma swemi.
Luk 4:21 I począł do nich mówić: Dziści się to Pismo wypełniło coście wy słyszeli.
Luk 4:22 Wszyscy tedy dawali mu swe świadectwo, dziwując się onym słowam pełnym wdzięczności, które pochodziły z ust jego, a mówili: Izaź ten nie jest syn Józefów?
Luk 4:23 Zatym rzekł do nich: Iście wy mnie rzeczecie tę przypowieść: Lekarzu uzdrów samego siebie. Wszytko cochmy słyszeli iż się stało w Kapernaum uczyńże i tu w ojczyźnie twojej.
Luk 4:24 Tedy rzekł: Zaprawdę wam powiedam, Żaden prorok nie jest przyjemnym w ojczyźnie swojej.
Luk 4:25 Aleć wam w prawdzie powiedam: Byłoć wiele wdów za czasów Eljaszowych w Izraelu, gdy było zamknione niebo do trzech lat i sześci miesięcy tak, iż się był wszczął wielki głód po wszytkiej ziemi.
Luk 4:26 Lecz do żadnej z nich nie był posłan Eljasz, jedno do Sarepty miasta Sydońskiego, do niewiasty wdowy.
Luk 4:27 Byłoć też i wiele trędowatych w Izraelu za czasów Elizeusza proroka, a wżdy żaden z nich nie był oczyścion, jednoż Naaman Syryjczyk.
Luk 4:28 Tedy wszyscy w bożnicy napełnieni są gniewu to słysząc.
Luk 4:29 I wstawszy wyrzucili go precz z miasta, a wywiedli go na koniec góry (na której miasto ich zbudowane było) aby go zrzucili.
Luk 4:30 Ale on przeszedszy przez pośrzodek ich, odszedł precz.
Luk 4:31 I przyszedł do Kapernaum miasta Galilejskiego, a tam je uczył w szabaty.
Luk 4:32 Zdumiewali się tedy na naukę jego, bo były poważne słowa jego.
Luk 4:33 I był tam w bożnicy niektóry opętany, co miał w sobie ducha nieczystego, który zawołał głosem wielkim.
Luk 4:34 Mówiąc: Ach cości do nas Jezusie Nazareński? Przyszedłeś abyś nas wytracił? Znam cię ktoś jest, On Święty Boży.
Luk 4:35 Sfukał go tedy Jezus mówiąc: Umilknisz a wynidź od niego. Tedy diabelstwo porzuciwszy go w pośrzodku, wyszło od niego, a nic mu nie szkodziło.
Luk 4:36 I przyszedł strach na wszytki, a mówili jedni do drugich: Cóż to jest za rzecz, iż wierzchnością i mocą rozkazuje duchom nieczystym i wychodzą?
Luk 4:37 A tak o nim przyszła wieść na wszytki miejsca okolicznej ziemice.
Luk 4:38 Potym Jezus wstawszy z bożnice wszedł w dom Symonów, a świekrę Symonowę trzymała gorączka wielka i prosili go za nią.
Luk 4:39 Tedy on stojąc nad nią sfukał gorączkę i wnet jej przestała. Ona tedy natychmiast wstawszy służyła im.
Luk 4:40 A gdy słońce zachodziło, wszyscy którzy mieli niemocne rozlicznemi chorobami złożone, przywodzili je do niego, a on na któregokolwiek z nich ręce włożył, uzdrawiał je.
Luk 4:41 Ktemu od wiela ich wychodziły diabelstwa wołając i mówiąc: Tyś jest on Krystus Syn Boży. Lecz on na nie fukając nie dopuszczał im mówić, żeby wiedziały, iż on jest Krystusem.
Luk 4:42 A gdy nastał dzień, szedł na miejsce puste, a zgromadzenie ludzi szukało go i przyszedszy aż do niego, zatrzymawali go aby odchodził od nich.
Luk 4:43 Ale on rzekł do nich: Zaiste też potrzeba abych i inem miastam oznajmował królestwo Boże, gdyżem jest na to posłan.
Luk 4:44 A tak opowiedał w bożnicach Galilejskich.
Luk 5:1 Stało się potym gdy wielkość ludzi nalegała go dla słuchania słowa Bożego, tedy on stanął podle jeziora Genezaret.
Luk 5:2 I ujźrzał dwie łodzi, które były przy jezierze, a rybitwi wyszedszy z nich, płukali sieci.
Luk 5:3 A tak wszedszy w jednę onych łodzi, która była Symonowa, prosił go aby maluczko odjechał od brzegu, a siadszy uczył ono zgromadzenie z łodzi.
Luk 5:4 Potym gdy przestał powiedać, rzekł do Symona: Wyjedź na głębię a zapuśćcie sieci wasze ku łowieniu.
Luk 5:5 Tedy Symon odpowiedziawszy, rzekł mu: Mistrzu, gdyciechmy przez wszytką noc pracowali, przedsięśmy nic nie pojmali. Wszakoż na roskazanie twe zapuszczę sieć.
Luk 5:6 To gdy uczynili, zagarnęli barzo wiele ryb tak, iż się rwała sieć ich.
Luk 5:7 I dali znać towarzyszom co byli w drugiej łodzi, aby przyszli a ratowali je, a tak przyszli a napełnili obie łodzie tak, iż się aż zanarzały.
Luk 5:8 Co gdy ujźrzał Symon Piotr, upadł u kolan Jezusowi, mówiąc: Wynidź odemnie, bociem jest człowiek grzeszny Panie.
Luk 5:9 Abowiem go był strach ogarnął i wszytki co przy nim byli, z onego łowienia ryb, które zagarnęli.
Luk 5:10 Także Jakuba i Jana syny Zebedeuszowe, którzy byli towarzysze Symonowi. A zatym rzekł Jezus do Symona: Nie bój się, od tego czasu ludzi żywe imać będziesz.
Luk 5:11 A oni wyciągnąwszy łodzi na brzeg, zostawiwszy wszytko szli za nim.
Luk 5:12 Potym, gdy był w mieście niektórym, tedy oto był tam człek niektóry pełny trądu, a ujźrzawszy Jezusa padł na oblicze prosząc go a mówiąc: Panie jeśliż chceż, możesz mię oczyścić.
Luk 5:13 I ściągnąwszy Jezus rękę, tknął go mówiąc: Chcę. Bądź oczyścion. I natychmiast zszedł trąd od niego.
Luk 5:14 Lecz mu on przykazał żeby tego nikomu nie powiedał. Ale rzekł: Idź ukaż się sam kapłanowi i uczyń ofiarę za oczyścienie twoje, jako roskazał Mojżesz na przeświadczenie im.
Luk 5:15 I roznaszały się o nim tym więcej powieści, a schadzało się barzo wiele ludzi, aby słuchali a iżby uzdrowieni byli od niemocy swych.
Luk 5:16 A tak on wszedszy mieszkał na pustyniach i modlił się.
Luk 5:17 I przydało się dnia niektórego gdy on nauczał, byli też siedzący Faryzeuszowie i zakonni doktorowie, którzy się byli zeszli ze wszytkich miasteczek Galilejskich, z Juda i z Jeruzalem, a moc Pańska była z nim ku uzdrowieniu ich.
Luk 5:18 Tedy oto niektórzy przynieśli na łóżku człowieka, który był ruszony powietrzem i szukali kędyby go wnieść a postawić przed nim, a gdy nie naleźli którąby go stroną wnieść mieli przed wielkością ludu.
Luk 5:19 Wszedszy na dom, przez dachówki spuścili go z łóżkiem na pośrzodek przed Jezusa.
Luk 5:20 Który ujźrzawszy wiarę ich rzekł do niego: Człowiecze odpuszczone są tobie grzechy twoje.
Luk 5:21 Tedy poczęli myślić doktorowie i Faryzeuszowie mówiąc: I cóż zacz jest ten co mówi bluźnierstwa? I któż może odpuścić grzechy jedno sam Bóg.
Luk 5:22 Ale Jezus poznawszy myśli ich, odpowiedziawszy rzekł do nich: Cóż myślicie w sercach waszych?
Luk 5:23 I cóż łacwiej rzec: Odpuszczone są tobie grzechy? Czyli rzec: Wstań a chodź?
Luk 5:24 Żebyście tedy wiedzieli, iż Syn człowieczy ma zwierzchność odpuszczać grzechy na ziemi, (rzekł ruszonemu powietrzem). Tobie powiedam: Wstań, a wziąwszy łóżko twoje idź do domu swego.
Luk 5:25 Tedy on wnet wstawszy przed oblicznośćią ich, wziąwszy to na czym leżał, szedł do domu swego chwaląc Boga.
Luk 5:26 I zdumieli się wszyscy, a chwalili Boga i byli pełni bojaźni, mówiąc: Zaistechmy widzieli niedomniemane rzeczy.
Luk 5:27 Potym wyszedł i ujźrzał celnika imieniem Lewi siedzącego na cle i rzekł mu: Pódź za mną.
Luk 5:28 Tedy on wszystko pozostawiwszy, wstał i szedł za nim.
Luk 5:29 A uczynił przeń Lewi w domu swoim wielką ucztę, gdzie było wiele celników i inych, którzy z nim siedzieli.
Luk 5:30 A tak oni którzy byli z doktorów i z Faryzeuszów, szemrali przeciw zwolennikom jego mówiąc: Przeczże z celniki i z grzeszniki jadacie i pijacie.
Luk 5:31 Ale Jezus odpowiedziawszy, rzekł do nich: Nie potrzebać tym, którzy zdrowi są lekarza, jedno tym którzy się źle mają.
Luk 5:32 Nie przyszedłciem abych wzywał sprawiedliwe, ale grzeszniki ku uznaniu.
Luk 5:33 Ale oni rzekli kniemu: Przeczże Janowi zwolennicy poszczą często? I modlitwy czynią, także i Faryzejscy? Aleć twoi jedzą i piją?
Luk 5:34 Tedy on rzekł do nich: Zali możecie uczynić żeby synowie wesela mieli pościć póki z nimi jest oblubieniec?
Luk 5:35 Lecz ci przyjdą dni, gdy oblubieniec będzie wzięt od nich, a tedyć na on czas pościć będą.
Luk 5:36 I powiedział też im podobieństwo: Żaden płata sukna nowego nie przyszywa do szaty starej, bo inaczej ono nowe drze stare i nie zgadza się nowy płat z starym.
Luk 5:37 I nie nalewa też żaden wina nowego w stare naczynia, bo inaczej wino nowe rozerwie naczynia i rozleje się, a naczynia poginą.
Luk 5:38 Ale młode wino ma być lano w naczynia nowe, a tak oboje w całe bywają zachowane.
Luk 5:39 A żadny napiwszy się wina starego, nie zarazem chce pić nowego, bo mówi: Pożyteczniejszeć jest stare.
Luk 6:1 Stało się po tym, iż on w sabat wtóry po pirwszym szedł przez zboża i uczniowie jego wyrywali kłosy i jedli je trąc je rękoma.
Luk 6:2 Tedy niektórzy z Faryzeuszów mówili im: Przeczto czynicie czego się w święta czynić nie godzi?
Luk 6:3 Ale Jezus odpowiedziawszy rzekł do nich: Izaliście tego nie czytali co uczynił Dawid, gdy był łaknącym i z onymi, którzy z nim byli.
Luk 6:4 Jako wszedł do domu Bożego i wziął chleby pokładne a jadł, dawając też i tym którzy z nim byli? Których to chlebów nie godziło się jadać jedno samym kapłanom.
Luk 6:5 I mówił do nich: Syn człowieczy jestci też Panem Szabatu.
Luk 6:6 I stało się w drugi szabat, iż wszedł do bożnice a uczył i był tam niektóry co miał prawą rękę uschłą.
Luk 6:7 Pilnowali go tedy doktorowie i Faryzeuszowie jeśliby był w szabat uzdrawiał, aby naleźli przyczynę skargi przeciw jemu.
Luk 6:8 Ale on wiedział myśli ich i rzekł człowiekowi, który miał rękę uschłą: Wstań a stań pośrzodku, a tak on wstawszy stanął.
Luk 6:9 Zatym do nich rzekł Jezus: Spytam was o niektórą rzecz: Słuszyli w szabat czynić dobrze czyli źle? Zachowaćli człowieka czy stracić?
Luk 6:10 A tak pojźrzawszy po wszytkich rzekł człowiekowi: Wyciągni rękę twoję. A on tak uczynił i wrócona mu jest ręka jego tak zdrowa jako i druga.
Luk 6:11 Tedy oni będąc pełni szaleństwa, rozmawiali jedni z drugimi coby uczynić Jezusowi.
Luk 6:12 I stało się tegoż czasu odszedł na górę ku modleniu i nocował tam modląc się Bogu.
Luk 6:13 A gdy był dzień, przyzwał zwolenników swych, a wybrawszy z nich dwanaście, które nazwał Apostoły.
Luk 6:14 Symona, którego nazwał Piotrem i Andrzeja brata jego, Jakuba, Jana, Filipa i Bartłomieja.
Luk 6:15 Mateusza i Tomasa, Jakuba Alfeuszowego syna i Symona, którego zową Zelotes.
Luk 6:16 Judę brata Jakubowego i Judasza Iskarjota, który też był zdrajcą.
Luk 6:17 Potym zstąpił z nimi, a stanął na równinie w polu, i poczet zwolenników jego i wielkie mnóstwo ludu ze wszytkiego Judy i z Jeruzalem i z krain pomorskich i z Tyru i z Sydonu, co się schodzili, aby go słuchali i byli uzdrowionemi od niemocy swych.
Luk 6:18 I którzy też przykrości cierpieli od duchów nieczystych, uzdrowieni bywali.
Luk 6:19 Owa się wszytka wielkość ludzi starała jakoby się dotknąć, abowiem moc wychodziła od niego i uzdrawiał wszytki.
Luk 6:20 A tak podnióższy oczu swych na zwolenniki swoje mówił: Szczęśliwi ubodzy, boć wasze jest królestwo Boże.
Luk 6:21 Szczęśliwi, którzy teraz łakniecie, bo będziecie nasyceni; Szczęśliwi, którzy płaczecie teraz, bo się śmiać będziecie.
Luk 6:22 Szczęśliwi będziecie, gdy was nie będą nawidzieć ludzie i wyłączą was a będą was sromocić, a imię wasze wyrzucać będą jako złe, dla Syna człowieczego.
Luk 6:23 Weselcie się dnia onego i radość okazujcie, boć oto nagroda wasza jest obfita w niebiosach, takci też i prorokom czynili ojcowie ich.
Luk 6:24 Ale biada wam bogaczom, boście już odnieśli pociechę waszę.
Luk 6:25 Biadaż wam, którzyście napełnieni, abowiem łaknąć będziecie; Biadaż wam, którzy się teraz śmiejecie, bo będziecie narzekać i płakać.
Luk 6:26 Biadaż wam gdy ludzie wszyscy dobrorzeczyć wam będą, abowiem ci też toż czynili fałesznym prorokom ojcowie ich.
Luk 6:27 Aleć wam powiedam, którzy słuchacie: Miłujcież nieprzyjacioły wasze, czyńcie dobrze tym, którzy was nienawidzą.
Luk 6:28 Dobrorzeczcie tym co was przeklinają, a módlcie się za tymi, którzy was drażnią.
Luk 6:29 Temu, któryby cię uderzył po czeluści, podaj i drugą i temu, któryćby brał płaszcz i sukniej nie zbraniaj.
Luk 6:30 Każdemu, któryby cię ocz prosił, daj, a temu co od ciebie rzeczy twe pobierze, nie upominaj się.
Luk 6:31 I jako chcecie aby wam ludzie czynili, także też im i wy czyńcie.
Luk 6:32 Bo jeśliż miłujecie ty, którzy was miłują, co za łaskę mieć będziecie? Abowiemci i grzesznicy miłują ty, od których miłowani bywają.
Luk 6:33 A jeśli dobrze czynicie tym, którzy wam dobrze czynią, cóż za łaskę mieć będziecie? Abowiemci i grzesznicy toż czynią.
Luk 6:34 A jeśli pożyczacie tym, od których się nadziewacie odebrać, cóż za łaskę nadziewacie odebrać, cóż za łaskę mieć będziecie? Abowiemci i grzesznicy grzesznikom pożyczają, aby równo odebrali.
Luk 6:35 Miłujcież tedy nieprzyjacioły wasze i czyńcie im dobrze i pożyczajcie nic się z tego nie nadziewając, tedyć będzie wielka nagroda wasza, a będziecie synowie onego Nawyższego. Abowiemci on jest dobrotliwy przeciw niewdzięcznikom i złośnikom.
Luk 6:36 A tak bądźcie miłosierni jako i ociec wasz miłosierny jest.
Luk 6:37 Nie sądźcież, a nie będziecie sądzeni; nie skazujcie, a nie będziecie skazani; rozwięzujcie a będziecie rozwięzani.
Luk 6:38 Dajcież, a będzie wam dano, miarę dobrą, natłoczoną, potrzęsioną i opływającą dadzą w zanadrza wasze. Abowiem tąż miarą, która mierzycie, tąż wam zasię drudzy odmierzą.
Luk 6:39 I powiedział im podobieństwo: Izali może ślepy ślepego prowadzić? Azaź nie obadwa w dół wpadną?
Luk 6:40 Nie jestci uczeń nad mistrza swego, ale któżkolwiek chce być uczniem doskonałym, ma być jako mistrz.
Luk 6:41 Ale czemuż wpatrujesz paździorko w oku brata twego a tramu, który masz w oku własnym, nie baczysz?
Luk 6:42 Abo jako możesz rzec bratu twemu: Bracie dajci wyrzucę paździoro, które jest w twym oku, gdyż tramu który jest w twym oku nie baczysz. Pokryty człowiecze, wyrzuć wprzód tram on z oka twego, a tedy przypatrzysz się, abyś wyrzucił paździorko, które jest w oku brata twego.
Luk 6:43 Abowiemci drzewo dobre nie przynasza owocu złego, ani drzewo napruchniałe owocu dobrego.
Luk 6:44 Gdyż każde drzewo z własnego owocu poznawają. Boć też nie zbierają z ciernia fig, ani ze krza zbierają grona.
Luk 6:45 Człowiek dobry z dobrego skarbu serca swego, podawa rzeczy dobre, a zły człowiek ze złego skarbu serca swego podawa złą rzecz, abowiem z obfitości serca mówią usta jego.
Luk 6:46 Przeczże mię tedy zowiecie: Panie, Panie! A tego nie czynicie co powiedam?
Luk 6:47 Któżkolwiek przychodzi do mnie, a słucha słów mych i czyni im dosyć, okaże wam komu jest podobnym.
Luk 6:48 Podobny jest człowiekowi dom budującemu, który wykopawszy i wybrawszy głęboko zakłada grunty na opoce, a gdy wzbiera powódź otrąca się rzeka a on dom, ale go nie może poderwać, bo jest założony na opoce.
Luk 6:49 Ten zasię, który słucha a nie czyni, podobien jest człowiekowi, który buduje dom swój na ziemi bez gruntu, a który gdy się rzeka otrąci, natychmiast się obalił i stał się wielki upad domu onego.
Luk 7:1 Potym wszytkich słów swoich dokończywszy, gdy słuchał lud, wszedł do Kapernaum.
Luk 7:2 A niektórego setnika sługa niemocą złożony miał umrzeć, którego sobie wielce ważył.
Luk 7:3 Ten, gdy się osłyszał o Jezusie, posłał kniemu starsze Żydowskie, prosząc go, aby przyszedł a ratował sługę jego.
Luk 7:4 Oni tedy przyszli po Jezusa i prosili go z pilnością mówiąc: Godna rzecz abyś mu to okazał.
Luk 7:5 Abowiem naród nasz miłuje i onżeć nam zbudował bożnicę.
Luk 7:6 A tak Jezus szedł z nimi, ale gdy nie daleko był od domu, posłał do niego on setnik przyjacioły, mówiąc mu: Panie nie trudźże się, abowiemci ja nie jest godzien abyś wszedł pod dach mój.
Luk 7:7 A dlategoż i sam nie mniemiałem się być godnym przyjdź do ciebie. Ale rzecz słowem, a ozdrowiejeć sługa mój.
Luk 7:8 Bociem też i ja jest człowiek pod zwierzchnością postanowiony, mając pod sobą służebne i mówię temu: Idź, a pójdzie; a drugiemu: Przyjdź i przyjdzie; a słudze mojemu: Uczyń to i uczyni.
Luk 7:9 To usłyszawszy Jezus dziwował się mu i obróciwszy się do zgromadzenia ludzi, które szło za nim rzekł: Powiedam wam, żeciem ani w Izraelu tak wielkiej wiary nie znalazł.
Luk 7:10 Tedy oni co byli posłani, wróciwszy się do domu naleźli sługę, który chorował, zdrowego.
Luk 7:11 Potym dnia drugiego szedł do miasta, które zową Naim. A przy nim szło wiele zwolenników jego i zebranie ludzi wielkie.
Luk 7:12 A gdy przychodził ku branie miejskiej, tedy oto umarłego wynoszono, który był jedyny syn u matki swej, a ktemu wdowy i była z nią wielkość ludu z miasta.
Luk 7:13 Onę tedy ujźrzawszy Pan, ruszon jest nad nią miłosierdziem i rzekł jej: Nie płacz.
Luk 7:14 I przystąpiwszy się mar (a ci co go nieśli stanęli) i rzekł: Młodzieniaszku powiedamci: Wstań.
Luk 7:15 Tedy siadł on, który był umarł i począł mówić, a tak go oddał matce jego.
Luk 7:16 I zjął wszytkich strach, a chwalili Boga mówiąc: Zaprawdę prorok wielki powstał między nami , a zaisteć Bóg wyjźrzał na lud swój.
Luk 7:17 I przyszła o nim ta powieść po wszytkim Juda i po wszytkiej ziemiej pogranicznej.
Luk 7:18 Oznajmili też i Janowi zwolennicy jego o tym wszytkim, a on wezwawszy dwu niektórych z zwolenników swoich,
Luk 7:19 Posłał je do Jezusa mówiąc: Tyżeś jest ten, który przyjdź miał, czyli drugiego czekać będziemy?
Luk 7:20 Gdy tedy przyszli do niego mężowie oni rzekli: Jan Krzciciel posłał nas do ciebie mówiąc: I tyżeś jest ten, który miał przyjdź, czyli drugiego czekać będziemy?
Luk 7:21 Tedy onejże godziny wiele ich uzdrowił od niemocy, od trapienia i od duchów złych, a wiele ślepych wzrokiem darował.
Luk 7:22 Odpowiedziawszy tedy Jezus rzekł do nich: Szedszy opowiedzcie Janowi coście widzieli i słyszeli, iż ślepi wzrok biorą, chromi chodzą, trędowaci są oczyścieni, głuszy słyszą, umarli powstawają, ubogim Ewanjeliją opowiedają.
Luk 7:23 A szczęśliwy jest ten, którykolwiek nie będzie obrażon we mnie.
Luk 7:24 Zatym gdy odeszli posłowie Janowi, począł o Janie mówić do zgromadzenia ludzi: Czemużeście się wyszli dziwować na puszczą? Trzcinie, która się od wiatru chwieje?
Luk 7:25 Ale cóżeście wyszli widzieć, człowieka w miękie szaty obleczonego? Oto ci, którzy są w odzieniu kosztownym i w roskoszach, sąć w pałacach królewskich.
Luk 7:26 Ale cóżeście wyszli widzieć, proroka? A powiedamci też wam, że więtszego niż proroka.
Luk 7:27 Tenci jest, o którym pisano: Oto posyłam posła mego przed obliczem twoim, który zgotuje drogę twoję przed tobą.
Luk 7:28 Abowiem powiedam wam: Między tymi, którzy się rodzą z niewiast, żaden nie jest więczszy prorok nad Jana Krzciciela. Lecz który namniejszym jest w Królestwie Bożym, ten więczszym jest niż on.
Luk 7:29 Tedy lud wszytek to słysząc i celnicy, wyznawali sprawiedliwego Boga, którzy byli pokrzczeni krztem Janowym.
Luk 7:30 Ale Faryzeuszowie i nauczeni w zakonie odrzucili radę Bożę sami przeciw sobie, którzy nie byli pokrzczeni od niego.
Luk 7:31 Zatymże rzekł Pan: I komuż wżdy przyrównani ludzie narodu tego, a ku której rzeczy wżdy podobni?
Luk 7:32 Podobnić są dzieciom na rynku siedzącym, które wołając jedny ku drugim mówią: Gralichmy wam na piszczałkach, a nie tańcowaliście. Narzekaliśmy wam, a nie płakaliście.
Luk 7:33 Abowiem przyszedł Jan Krzciciel nie jedząc chleba ani pijąc wina, a wżdy mówicie: Ma diabelstwo.
Luk 7:34 Przyszedł Syn człowieczy jedząc i pijąc, a też mówicie: Otóż człowiek obżerca i opilca winem, przyjaciel celników i grzeszników.
Luk 7:35 Aleć jest usprawiedliwiona mądrość od wszytkich synów swoich.
Luk 7:36 Tedy go prosił niektóry z Faryzeuszów aby z nim jadł, a tak wszedszy w dom Faryzeuszów, siedział.
Luk 7:37 A oto niewiasta, która była w mieście grzesznicą, dowiedziawszy się, iż siedział w domu Faryzeuszowym, przyniosła słojek alabastrowy olejku.
Luk 7:38 I stanąwszy u nóg jego z tyłu, płacząc poczęła łzami pokrapiać nogi jego, a włosami głowy swojej ucierać, a całując nogi jego olejkiem mazała.
Luk 7:39 Co gdy ujźrzał Faryzeus on, który go był wezwał, rzekł sam w siebie mówiąc: Być ten był prorokiem, wżdyć by znał, którą i jaką to jest niewiasta co się go dotyka, bo jest grzesznicą.
Luk 7:40 Ale Jezus odpowiedziawszy, rzekł do niego: Symon, mamci nieco powiedzieć. A on rzekł: Powiedz Mistrzu.
Luk 7:41 Dwa dłużnicy byli winni niektóremu, jeden pięć set groszy, drugi pięć dziesiąt.
Luk 7:42 A gdy mu oni nie mieli czym płacić, darował ich tym obudwu. A przetoż powiedz mi: Z tych dwu, którysz go więcej miłować będzie?
Luk 7:43 Ale Symon odpowiedziawszy rzekł: Tak mniemam, iż ten, któremu więcej darował. A tedy on rzekł: Dobrześ rozeznał.
Luk 7:44 I obróciwszy się ku niewieście, rzekł Symonowi: Widziszże tę niewiastę? Wszedłemci do domu twego, a nie dałeś wody na nogi moje. A ta oto łzami pokropiła nogi moje i włosami głowy swej utarła.
Luk 7:45 Nie pocałowałeś mię, a ta oto jakożem tu przyszedł, nie przestała całować nóg moich.
Luk 7:46 Nie pomazałeś olejkiem głowy mojej, a ta oto olejkiem nogi moje natarła.
Luk 7:47 A dlategożci powiedam, że jej odpuszczono wiele grzechów i przetoż wiele umiłowała. Ale komuć mało odpuszczają, mało miłuje.
Luk 7:48 Rzekł zatym od niej: Odpuszczone są tobie grzechy.
Luk 7:49 I poczęli niektórzy co społu siedzieli mówić między sobą: I cóż zacz jest ten, który też i grzechy odpuszcza?
Luk 7:50 Ale on rzekł ku niewieście: Wiara twa zachowała cię. Idźże w pokoju.
Luk 8:1 Stało się potym, iż chodził po wszytkich mieściech i po wsiach łażąc i opowiedając Królestwo Boże, a oni dwanaście byli z nim.
Luk 8:2 I niektóre niewiasty, które był uzdrowił od duchów złych i od chorób, jako Marja, którą zwano Magdalena, z której siedmioro diabelstwa wyszło.
Luk 8:3 Joanna też żona Chuzego sprawcę Herodowego, ktemu Zuzanna i inych wiele, które mu służyły z majętności swoich.
Luk 8:4 A gdy wielkie zgromadzenie ludzi schodziło się i którzy byli we wszytkich mieściech szły do niego, rzekł przez podobieństwo:
Luk 8:5 Niektóry co siał wyszedł siać nasienia swego, a gdy siał, padało jedno podle drogi i podeptano je, a przyleciawszy ptacy powietrzni wyjedli je.
Luk 8:6 Drugie zaś upadło na opokę, a wszedszy uschło, abowiem nie miało wilgotności.
Luk 8:7 Drugie też padło między ciernie, a gdy wyrosło, ciernie zagłuszyło je.
Luk 8:8 Drugie zasię padło na ziemię dobrą, a urozszy przyniosło owoc stokrotny. Tedy mówiąc to wołał: Kto uszy ma ku słuchaniu niech słucha.
Luk 8:9 I pytali go zwolennicy jego mówiąc: Cóż wżdy to jest za podobieństwo?
Luk 8:10 Tedy im on rzekł: Wamci dano znać tajemnice królestwa Bożego, ale inem tylko przez podobieństwa, aby widząc nie widzieli, a słysząc nie rozumieli.
Luk 8:11 Toć tedy jest podobieństwo, nasienie jestci słowo Boże.
Luk 8:12 A którzy podle drogi, cić są, którzy słuchają, potym przychodzi diabeł i wybiera słowo z serca ich, aby uwierzywszy nie byli zbawieni.
Luk 8:13 Którzy zasię na opokę, cić są którzy gdy słuchają z weselem przyjmują słowo, aleć ci nie mają korzenia, którzy do czasu wierząc, czasu pokusy odstępują.
Luk 8:14 Co zasię padło między ciernie cić są, którzy słuchali i odszedszy, od starania i od bogactw i od rozkoszy żywota są zagłuszeni i nie przynoszą owocu.
Luk 8:15 To co też padło na ziemię dobrą cić są, którzy dobrym a uprzejmym sercem słyszane słowo trzymają, a owoc przynoszą przez cierpliwość.
Luk 8:16 A nie jestci żaden, któryby zapaliwszy świecę przykrył ją naczyniem, abo kładł pod łoże, ale ją stawia w lichtarz, aby ci, którzy wchodzą widzieli światło.
Luk 8:17 Abowiemci nie masz nic tak tajemnego co by się objawić nie miało, ani tak skrytego czegoby poznać nie miano, ażeby na jaśnią nie wyszło.
Luk 8:18 A przetoż patrzcie jako słuchacie. Abowiem ktokolwiek ma, będzie mu przydano, a kto nie ma, też i to co się zda jakoby miał, będzie od niego odjęto.
Luk 8:19 Przyszli potym kniemu matka i bracia jego, ale go dojdź nie mogli dla zgromadzenia ludu.
Luk 8:20 I oznajmiono mu to mówiąc: Matka twa i bracia twoi stoją na dworze chcąc się z tobą widzieć.
Luk 8:21 Ale on odpowiedziawszy rzekł do nich: Matka moja i bracia moi onić są, którzy słowa Bożego słuchają i czynią mu dosyć.
Luk 8:22 I stało się potym dnia niektórego, iż wszedł w łódź i zwolennicy jego tedy rzekł do nich: Przeprawmy się do dalszego brzegu jeziora i wieźli się.
Luk 8:23 Tamże wioząc się usnął i przyszedł wiatr z wichrem na jezioro, aż się przepełniali a byli w niebespieczeństwie.
Luk 8:24 A tak przystąpiwszy obudzili go mówiąc: Mistrzu giniemy, a on się ocuciwszy zfukał wiatr i wały wód, zatymże przestały a było uciszenie.
Luk 8:25 Tedy im rzekł: I gdzież jest wiara wasza? Ale oni zlęknąwszy się dziwowali się mówiąc jedni do drugich: I cóż zacz jest ten, że wiatrom i wodam roskazuje a słuchają go?
Luk 8:26 Potym się wieźli do krainy Gadareńczyków, która jest na brzegu przeciw Galilejej.
Luk 8:27 A gdy wyszedł na brzeg zabieżał mu z miasta onego mąż niektóry co miał diabelstwo odwiela czasów, ani się obłóczył w szatę i nie mieszkawał w domu jedno w grobiech.
Luk 8:28 Ten gdy ujźrzał Jezusa krzyczał, a przypadszy do nóg jego głosem wielkim mówił: Cóż mi do ciebie Jezusie synu Boga nawyższego? Proszę cię nie męcz mię.
Luk 8:29 (Abowiem roskazował duchowi nieczystemu, aby wyszedł od człowieka onego bo go od niemałego czasu trapił, a także związany łańcuchem i pęty był pod strażą, wszakże połamawszy zwiąski pędzon był od diabła na pustynię)
Luk 8:30 Pytał go tedy Jezus mówiąc: Które jest twe imię? A on powiedział huf, abowiem wiele diabelstwa wstąpiło było weń.
Luk 8:31 I prosił go, aby im nie roskazował idź w przepaści.
Luk 8:32 A było tam wielkie stado wieprzów pasących się po górze i prosili go aby im wnie dopuścił wnidź. I dopuścił im.
Luk 8:33 Tedy diabelstwa wyszedszy od człowieka onego, weszły w wieprze, których stado wpadło z góry w jezioro i potonęło.
Luk 8:34 A gdy pasterze ujźrzeli co się stało, uciekli. A przyszedszy oznajmili to w mieście i po wsiach.
Luk 8:35 A przetoż wyszli aby oglądali co się było stało, a przyszedszy do Jezusa naleźli człowieka onego, od którego wyszło diabelstwo ubranego i z dobrą pamięcią, siedzącego u nóg Jezusowych i ulękli się.
Luk 8:36 Powiedzieli im tedy, ci którzy widzieli jako był ku zdrowiu przywrócon ten, który był opętany.
Luk 8:37 A tak go prosił wszytek lud okolicznie przyległej ziemiej Gadareńczyków, aby szedł precz od nich, abowiem byli wielkim strachem zjęci, a on też wsiadszy w łódź wrócił się.
Luk 8:38 I prosił go on człowiek, od którego wyszło diabelstwo, aby był przy nim, ale go Jezus odprawił mówiąc:
Luk 8:39 Wróć się do domu twego, a opowiedz jako wielkie rzeczy z tobą Pan uczynił. Także odszedł opowiedając po wszytkim mieście jak wielkie rzeczy uczynił z nim Jezus.
Luk 8:40 Potym gdy się Jezus wrócił, przyjęło go zgromadzenie ludzi, abowiem go wszyscy czekali.
Luk 8:41 Tedy oto przyszedł mąż niektóry imieniem Jair, a ten był książę Bożnice i przypadszy do nóg Jezusowych prosił go aby wszedł w dom jego.
Luk 8:42 Abowiem tylko jedyną dziewkę miał, która była jakoby we dwunaście lat, a ta już konała. Idąc tedy ściśnion był od zgromadzenia ludzi.
Luk 8:43 Tamże niewiasta, która płynienie krwie cierpiała od lat dwunaście, a nałożyła na lekarze wszytko swe pożywienie i nie mogła być od żadnego zleczona.
Luk 8:44 Przystąpiwszy z tyłu tknęła się podołka szaty jego, a natychmiast się zastanowiło płynienie krwie jej.
Luk 8:45 Tedy rzekł Jezus: Któż jest co się mnie tknął? A gdy wszyscy przeli rzekł Piotr i ci, którzy z nim byli: Mistrzu wielkość ludzi cię ściska i trąca, a ty mówisz: Któż się mnie dotknął?
Luk 8:46 Ale Jezus rzekł: Tknął ci się mnie ktoś, bom poznał, że moc wyszła odemnie.
Luk 8:47 A gdy ujźrzała niewiasta ona, iż się skryć nie mogła, drżąc przyszła, a upadszy przed nim, oznajmiła mu przed wszytkim ludem, dla której się go przyczyny tknęła i jako natychmiast uzdrowiona była.
Luk 8:48 Tedy jej on powiedział: Córko bądź serca dobrego, wiara twa zachowała cię. Idźże z pokojem.
Luk 8:49 Niż tego domówił, oto niektóry przyszedł od książęcia bożnice powiedając mu: Umarła córka twoja, nie przykrzże się Mistrzowi.
Luk 8:50 To usłyszawszy Jezus odpowiedział mu: Nie bój się a wierz jedno. Będzieć zachowana.
Luk 8:51 Zatym wszedszy w dom nie dopuścił wnidź nikomu jedno Piotrowi, Jakubowi i Janowi, a ojcu i matce dzieweczki.
Luk 8:52 A płakali jej wszyscy i narzekali, ale on im rzekł: Nie płaczcie, boć nie umarła, ale śpi.
Luk 8:53 Tedy się z niego śmiali wiedząc iż była umarła.
Luk 8:54 A tak on wyrzuciwszy precz wszytki, a wziąwszy ją za rękę zawołał mówiąc: Dzieweczko wstań.
Luk 8:55 Wrócił się tedy duch jej i wstała wnet, a on roskazał żeby jej jeść dano.
Luk 8:56 I zdumieli się rodzicy jej, a on im też zakazał, aby żadnemu nie powiedali tego co się było stało.
Luk 9:1 Potym wezwał Jezus dwunaście zwolenników swych, a dał im moc i zwierzchność na wszytki diabelstwa i choroby uzdrawiać.
Luk 9:2 A rozesłał je, iżby opowiedali królestwo Boże i uzdrawiali niemocne.
Luk 9:3 Tedy rzekł do nic: Nie bierzcie nic na drogę, ani lasek, ani sumek, ani chleba, ani pieniędzy, ani miejcie dwu sukien.
Luk 9:4 A do któregokolwiek domu wnidziecie, tamże mieszkajcie i ztamtąd nie wychadzajcie.
Luk 9:5 A którzyby was kolwiek nie przyjęli, wyszedszy z miasta onego, też i proch otrząśnicie z nóg waszych, ku świadectwu przeciw nim.
Luk 9:6 Wyszedszy tedy obchodzili wszytki miasteczka opowiedając Ewanjeliją, a wszędzie uzdrawiając.
Luk 9:7 I usłyszał król Herod o wszytkim co się działo od niego i wątpił dlatego, że niektórzy powiedali iżby Jan wstał od umarłych.
Luk 9:8 A niektórzy zasię, iż się Heljasz ukazał, a drudzy też, iż prorok niektóry z onych starych zmartwych wstał.
Luk 9:9 Tedy rzekł Herod: Janaciem ja dał ściąć, lecz ten co wżdy jest zacz, o którym ja takowe rzeczy słyszę? I szukał tego jakoby go widzieć.
Luk 9:10 Zatym się wrócili Apostołowie i powiedzieli mu cokolwiek czynili. Tedy wziąwszy je z sobą szedł osobno na miejsce puste u miasta, które zową Betsajda.
Luk 9:11 Ale gdy to zrozumiało zgromadzenie ludzi, szło za nim, a on je przyjął i powiedał im o królestwie Bożym. A ty którzy uzdrowienia potrzebowali, uzdrawiał.
Luk 9:12 A gdy się dzień chylił kwieczoru, przystąpiwszy oni dwanaście rzekli jemu: Rospuść to zgromadzenie, aby odszedszy do miasteczek i wsi okolicznych, tam się udali a znaleźli coby jeść, bochmy tu na miejscu spustoszałym.
Luk 9:13 Ale on rzekł do nich: Dajcie wy im co jeść A oni powiedzieli: Nie mamyć więcej, tylko pięcioro chleba a dwie rybie, wyjąwszy bychmy szli a nakupili co jeść prze ten lud wszytek.
Luk 9:14 Abowiem było mężów jakoby pięć tysięcy. I rzekł zwolennikom swoim: Posadźcie je w każdym rzędzie po pięcidziesiąt.
Luk 9:15 Tedy ono tak uczynili i siedli ono wszyscy.
Luk 9:16 A on wziąwszy ono pięcioro chleba i dwie rybie, pojźrzawszy w niebo, błogosławił im, a łamał i dawał zwolennikom, aby kładli przed ono zgromadzenie.
Luk 9:17 A tak jedli ono wszyscy i najedli się i nazbierano co im pozostało okruszków koszów dwanaście.
Luk 9:18 I stało się, gdy on sam był modląc się, a z nim byli zwolennicy, tedy ich pytał mówiąc: Kimże mię powieda być ten lud?
Luk 9:19 A oni mu odpowiedając rzekli: Janem Krzcicielem, drudzy zasię Heljaszem, a drudzy też iż prorok niektóry z onych starych zmartwychwstał.
Luk 9:20 Tedy im on rzekł: A wy kim mię być powiedacie? A odpowiedziawszy Symon Piotr rzekł: Krystusem onym Bożym.
Luk 9:21 Ale on im zagroziwszy roskazał, aby tego żadnemu nie powiedali.
Luk 9:22 Mówiąc: Potrzebać aby Syn człowieczy wiele cierpiał, a był wzgardzon od starszych i od książąt kapłańskich i od doktorów i aby był zabit, a trzeciego dnia wzbudzon.
Luk 9:23 I mówił do wszytkich: Jeśliż kto chce za mną idź, niechżeć zaprzy samego siebie, a weźmie krzyż swój na każdy dzień i niech idzie za mną.
Luk 9:24 Abowiemci kto będzie chciał zachować duszę swą, straci ją, a ktokolwiek utraci duszę swą dla mnie, ten ci ją zachowa.
Luk 9:25 Bo cóż to podpomoże człowieka jeśliby zyskał wszytek świat, a samby siebie stracił, albo pozbył samego siebie?
Luk 9:26 Abowiemci ten, który się zawstydzi mnie i słów moich, tego się Syn człowieczy wstydać będzie, gdy przydzie z chwałą swoją i ojcowską i świętych Aniołów.
Luk 9:27 A powiedam wam prawdziwie, są niektórzy z tych co tu stoją, którzy żadnym sposobem nie ukuszą śmierci, aż gdy ujźrzą królestwo Boże.
Luk 9:28 I stało się po tych słowiech jakoby po ośmi dnioch, wziął z sobą Piotra, Jana i Jakuba, a wszedł na górę aby się modlił.
Luk 9:29 A czasu modlenia stała się insza osoba oblicza jego, a ubiór jego biały i lśnący się.
Luk 9:30 A oto dwa mężowie rozmawiali z nim, którzy byli Mojżesz i Heljasz.
Luk 9:31 Którzy będąc widziani z chwałą opowiedali jego zeście, które być miało, iż miał być pogrzebion w Jeruzalem.
Luk 9:32 Ale Piotr i drudzy, którzy byli z nim, snem ociążeni byli, a gdy ocucili, ujźrzeli chwałę jego i onych dwu mężów, którzy z nim stali.
Luk 9:33 Potym gdy oni odeszli od niego, rzekł Piotr do Jezusa: Mistrzu dobrzećby nam tu być. A przetoż postawmy trzy namioty. Jeden tobie, jeden Mojżeszowi i jeden Heljaszowi, lecz nie wiedział co mówił.
Luk 9:34 A gdy tego on jeszcze domawiał, powstał obłok, który je zaćmił i bali się gdy wchodzili w obłok.
Luk 9:35 Stał się tedy głos z obłoku mówiąc: Tenci jest Syn on mój namilszy, tegoż słuchajcie.
Luk 9:36 A gdy się zstał on głos, nalezion jest sam Jezus, a oni też milczeli, a przez on czas żadnemu nic nie powiedali z tych rzeczy, które widzieli.
Luk 9:37 I zstało się nazajutrz, gdy oni zstępowali z góry, zabieżało mu zgromadzenie wielkie.
Luk 9:38 A oto niektóry zawołał z onego zgromadzenia mówiąc: Mistrzu proszęcię wejźrzy na syna mego, boć tylkoż tego jedynego mam.
Luk 9:39 A oto go duch chwyta, a z prętka woła i rozdziera go aż do ślin, a zaledwie odchodzi od niego, krusząc go.
Luk 9:40 I prosiłciem zwolenników twoich, aby go wyrzucili, ale nie mogli.
Luk 9:41 Tedy Jezus odpowiedziawszy rzekł: O narodzie niewierny i przewrotny i dokądże wżdy będę między wami, a długo was cierpieć będę? Przywiedźże tu syna twego.
Luk 9:42 A gdy się jeszcze przystępował, rostargało go diabelstwo i rozszarpało, ale Jezus zfukał ducha nieczystego i uzdrowił dziecię a wrócił je ojcu jego.
Luk 9:43 I zdumieli się wszyscy nad tak zacną mocą Bożą, a gdy się wszyscy dziwowali wszytkim rzeczam, które czynił, rzekł do zwolenników swoich.
Luk 9:44 Pokładajciesz wy w uszach waszych słowa ty, abowiemci to przyjdzie, iż Syn człowieczy będzie podan w ręce ludzkie.
Luk 9:45 Ale oni nie rozumieli tej powieści i było to od nich skryto, że się o tym nie czuli i bali się pytać go o tej powieści.
Luk 9:46 I weszła między nie myśl, ktoby z nich był nawiętszym.
Luk 9:47 Tedy Jezus widząc myśl serca ich, wziął dzieciątko i postawił je podle siebie.
Luk 9:48 Zatym rzekł ku nim: Któżkolwiek przyjmie dzieciątko to imieniem moim, mnie przyjmuje. A ktokolwiek mię przyjmie, przyjmuje onego, który mię posłał. Abowiem ktoć jest namniejszym między wszytkimi wami, tenci będzie wielkim.
Luk 9:49 A odpowiedziawszy Jan rzekł: Mistrzu widzielichmy niektórego, co pod imieniem twym wyrzucał diabelstwa i pohamowalichmy go, abowiem nie chodzi za tobą z nami.
Luk 9:50 Tedy do niego rzekł Jezus: Nie hamujciesz go, bo ktoć nie jest przeciwko nam, za namić jest.
Luk 9:51 Stało się potym gdy czas przychodził, że miał być wzięt ku górze, tedy się on sam zmocnił, aby szedł do Jeruzalem.
Luk 9:52 I wyprawił posły przed sobą, którzy idąc, weszli do miasteczka Samarytańskiego, aby mu nagotowali gospodę.
Luk 9:53 Ale go oni nie przyjęli, iż postawę okazował idącego do Jeruzalem.
Luk 9:54 Co gdy ujźrzeli zwolennicy jego Jakub i Jan rzekli: Panie chceszże, iż rzeczemy aby ogień stąpił z nieba i popalił je, tak jako też był i Heljasz uczynił.
Luk 9:55 Ale Jezus obróciwszy się sfukał je mówiąc: Nie wiecie jakiego ducha wy jesteście.
Luk 9:56 Abowiemci Syn człowieczy nie przyszedł aby tracił dusze ludzkie, ale iżby zachowywał, a także szli do drugiego miasteczka.
Luk 9:57 I przydało się gdy oni szli, że niektóry człowiek w drodze rzekł do niego: Pójdę za tobą gdzie jedno pójdziesz Panie.
Luk 9:58 Ale mu powiedział Jezus: Liszkić mają jamy swe i ptaszkowie powietrzni gniazdka, a Syn człowieczy nie ma gdzie przykłonić głowy.
Luk 9:59 Zatym rzekł ku drugiemu: Pódź za mną, a on rzekł: Panie dopuść mi abych pirwej szedł a pogrzebł ojca mego.
Luk 9:60 Na to mu powiedział Jezus: Daj pokój. Niechaj umarli pogrzebują umarłe swoje, ale ty szedszy opowiedaj królestwo Boże.
Luk 9:61 Tedy potym rzekł drugi: Pójdę za tobą Panie, ale mi dopuść żebych pirwej ty pożegnał, którzy są w domu moim.
Luk 9:62 Zatym rzekł do niego Jezus: Żadny, który rękę swą przyłożywszy ku pługowi obeźrzy się na to co za nim jest pozad, nie jest godny ku królestwu Bożemu.
Luk 10:1 Potym naznaczył też Pan drugich siedmdziesiąt i rozesłał je po dwu przed oblicznością swoją do każdego miasta i miejsca, kędy jedno sam przydź miał.
Luk 10:2 I mówił im: Aczci żniwo wielkie jest, ale robotników mało, prościesz tedy pana żniwa, aby wysłał robotniki na żniwo swoje.
Luk 10:3 Idźciesz. Oto ja was posyłam jako baranki w pośrzodek wilków.
Luk 10:4 Nie nościesz mieszka ani sumek ani botów, a żadnego w drodze nie witajcie.
Luk 10:5 Do któregokolwiek domu wnidziecie, naprzódże mówcie: Pokój temu domowi.
Luk 10:6 A jeśliby tam był który syn pokoju, zostanie nad nim pokój wasz, a jeśliż nie, wróci się do was.
Luk 10:7 Tamże w tym domu mieszkajcie jedząc i pijąc, cóżkolwiek przed was położą. Abowiemci godzien jest najemnik zapłaty swej, a nie przechadzajcie się z domu do domu.
Luk 10:8 Także, do któregokolwiek byście miasta weszli, a przyjętoby was, jedzcie co wam położą.
Luk 10:9 I uzdrawiajcie niemocne, którzyby w nim byli, a powiedajcie im: Przybliżyło się ku wam królestwo Boże.
Luk 10:10 Do któregokolwiek też miasta wnidziecie, a nie przyjętoby was, wyszedszy na ulice jego mówcie:
Luk 10:11 Otóż i proch, który się nas jął z miasta waszego, ocieramy na was, wszakoż to wiedzcie żeć się do was przybliżyło królestwo Boże.
Luk 10:12 A powiedamci wam, że Sodomie na on czas lżej będzie, niźli miastu onemu.
Luk 10:13 Biadaż tobie Chorazyn, biadaż tobie Betsajda, abowiem gdyćby w Tyru i Sydonie takie cuda czynione były, jakie się w tobie działy, uznaliby się, siedząc w worze i w popiele.
Luk 10:14 A dlategoż Tyrowi i Sydonowi lekcej będzie czasu sądu, niźli wam.
Luk 10:15 I ty Kapernaum, któreś jest aż do nieba wywyzszone, aż do piekła będziesz zniżone.
Luk 10:16 Ktoć was słucha, mnie słucha, a kto was odrzuca, mnie odrzuca, a kto mnie odrzuca onego odrzuca, który mnie posłał.
Luk 10:17 A tak oni siedmdziesiąt wrócili się z weselem mówiąc: Panie i diabelstwać się nam poddają przez imię Twoje.
Luk 10:18 Tedy im on rzekł: Patrzałem gdy szatan jako błyskawica z nieba spadał.
Luk 10:19 Otóż wam moc dawam deptać węże i niedźwiadki i wszytkę moc nieprzyjacielską, a nic was nie obrazi.
Luk 10:20 Ale się z tego nie radujcie, iż się wam duchowie poddają, owszem się weselcie z tego, żeć imiona wasze napisane są w niebie.
Luk 10:21 Tegoż tam czasu rozradował się Jezus w duchu i mówił: Chwalę cię Ojcze, Panie nieba i ziemię, iżeś to zakrył od mądrych i rozumnych, a objawiłeś to niemowniątkom, a to Ojcze iż się tak upodobało tobie.
Luk 10:22 Wszytkoć mnie jest podano od Ojca mego, a żaden nie zna co zacz jest Syn, jedno Ociec, a co zacz jest Ociec, jednoż Syn, a komukolwiek będzie chciał Syn objawić.
Luk 10:23 Tedy się obróciwszy ku zwolennikom, rzekł osobno: Szczęśliweż to oczy, które widzą to co wy widziecie.
Luk 10:24 Bo powiedam wam: Iż wiele proroków i królów żądali widzieć co wy widzicie, a nie widzieli i słyszeć co wy słyszycie, a wżdy nie słyszeli.
Luk 10:25 Tam oto niektóry wykładacz zakonu wstawszy kusił go mówiąc: Mistrzu cóż czyniąc otrzymam żywot wieczny?
Luk 10:26 A on mu odpowiedziawszy rzekł: I cóż jest napisano w zakonie? Jakoż czytasz?
Luk 10:27 On tedy odpowiedziawszy rzekł: Miłuj Pana Boga twego ze wszytkiego serca twego, ze wszytkiej dusze twej, ze wszytkich sił twoich, ze wszytkiej myśli twej. A bliźniego twego jako samego siebie.
Luk 10:28 Na to mu rzekł: Dobrześ powiedział, toż czyń a będziesz żył.
Luk 10:29 Ale on chcąc się sam usprawiedliwić rzekł do Jezusa: I któż wżdy jest mój bliźni?
Luk 10:30 To przyjąwszy Jezus rzekł: Człowiek niektóry szedł z Jeruzalem do Jerycho i wpadł między zbójce, którzy go złupiwszy i zraniwszy, odeszli napoły zabitego zostawiwszy.
Luk 10:31 I przydało się, że tąż drogą szedł niektóry kapłan, a ujźrzawszy go z przeciwka, minął go.
Luk 10:32 Także równie i Lewita, gdy przychodził ku miejscu onemu, a ujźrzał go z przeciwka, minął.
Luk 10:33 A Samarytan niektóry w tęż drogę idąc nadszedł go i ujźrzawszy go, ruszon jest miłosierdziem.
Luk 10:34 I przyszedszy zawiązał rany jego, a nalawszy oliwy i wina, włożył go na bydlątko swe i wiódł do gospody, a miał o nim pracą.
Luk 10:35 Tedy nazajutrz odjeżdżając, wyjąwszy dwa grosza dał gospodarzowi mówiąc mu: Miejże o nim pracą, a cokolwiek nad to wydasz, ja wróciwszy się oddam tobie.
Luk 10:36 A tak z tych trzech, któryżci się widzi blizszym być onemu co był wpadł między zbójce?
Luk 10:37 A on rzekł: Ten, który użył miłosierdzia przeciw jemu. Rzekł mu tedy Jezus: Idźże precz a uczyń także.
Luk 10:38 I zstało się w drodze, iż on wszedł do miasteczka niektórego, a niewiasta niektóra imieniem Marta przyjęła go w dom swój.
Luk 10:39 A tać miała siostrę, którą zwano Marja, która też siedząc u nóg Jezusowych, słuchała słowa jego.
Luk 10:40 Ale Marta odrywała się około częstej posługi, a tak przyszedszy rzekła: Panie nie masz tego na pieczy, iż siostra moja opuściła mię, że więc sama służę? A przetoż jej powiedz, aby mi wżdy co pomagała.
Luk 10:41 A odpowiedziawszy Jezus rzekł jej: Marto, Marto. Starasz się i frasujesz około wiela rzeczy.
Luk 10:42 Lecz jednej rzeczy potrzeba: Marja dobrąć cząstkę obrała, która od niej odjęta nie będzie.
Luk 11:1 Stało się, iż się modlił na niektórym miejscu, a gdy przestał, rzekli kniemu niektórzy z zwolenników jego: Panie naucz nas modlić się, tak jako i Jan nauczył zwolenników swoich.
Luk 11:2 Tedy im rzekł: Gdy się modlicie, mówcie: Ojcze nasz, któryś jest w niebiosach, święć się imię twoje. Przydź królestwo twoje. Bądź wola twa, jako w niebie, tak i na ziemi.
Luk 11:3 Chleba naszego powszedniego daj nam na każdy dzień.
Luk 11:4 I odpuść nam grzechy nasze, boć też i my odpuszczamy wszytkim którzy nam są winni. Nie w wódźże nas w pokuszenie, ale nas wybaw od złego.
Luk 11:5 Zatym też rzekł do nich: I któż z was mając przyjaciela, a szedszy do niego o północy, rzekłby mu: Przyjacielu pożycz mi trojga chleba?
Luk 11:6 Abowiem przyjaciel mój przyszedł do mnie z drogi, a niemam czego przedeń położyć.
Luk 11:7 A on będąc w domu odpowiedziałby mówiąc: Nie uprzykrzaj mi się. Jużci drzwi zamkniono, a dziatki moje są na łożu zemną, i nie mogęć wstać abychci dał.
Luk 11:8 Powiedamci wam: Chociażby też wstać nie chciał, aby dał jemu przeto, że jest przyjaciel jego, wszakoż dla pilnej prośby jego wstanie i da mu ile potrzebuje.
Luk 11:9 I jać też wam powiedam: Proście a będzie wam dano. Szukajcie a najdziecie. Kołaccie a będzie wam otworzono.
Luk 11:10 Abowiem każdy, który prosi, bierze; a który szuka, znajduje; a kołacącemu będzie otworzono.
Luk 11:11 Zali z was który ociec, gdy go prosi syn jego o chleb, poda mu kamień? Abo o rybę, izali miasto ryby poda mu węża?
Luk 11:12 Abo prosiliby o jaje, izali mu poda niedźwiadka?
Luk 11:13 A przetoż wy, gdyżeście są źli, umiecie dawać dobre dary dzieciam waszym. Jakoż daleko więcej Ociec wasz niebieski da Ducha świętego tym, którzy od niego proszą?
Luk 11:14 Tedy wyrzucił diabelstwo, które było nieme, a gdy ono diabelstwo wyszło, przemówił niemy i dziwowało się zgromadzenie ludu.
Luk 11:15 A niektórzy z nich mówili: Przez Beelzebuła książę diabelskie wyrzuca diabelstwa.
Luk 11:16 Drudzy zasię kusząc go, prosili znaku od niego.
Luk 11:17 Ale on, gdyż wiedział myśli ich, rzekł im: Każde królestwo rozdwojone przeciwko sobie bywa zburzone, a dom między sobą różny upadnie.
Luk 11:18 A jeśliżeć i szatan rozdwojon jest przeciw sobie, jakoż się ostoi królestwo jego? Abowiem powiedacie, iż ja przez Beelzebuła wyrzucam diabelstwa.
Luk 11:19 Gdzie więc, jeśli ja przez Beelzebuła wyrzucam diabelstwa, synowie waszy przez kogo wyrzucają? A dlategoż oni będą sędźmi waszymi.
Luk 11:20 Ale jeśliż ja palcem Bożym wyrzucam diabelstwa, zaisteć do was przyszło królestwo Boże.
Luk 11:21 Gdy który mocarz zbrojny strzeże domu swego, w pokojuć są majętności jego.
Luk 11:22 Ale gdy mocniejszy kto nadeń targnąwszy się nań zwycięży go, odejmnie wszytkie jego broń, w której ufał, a łupy jego roździeli.
Luk 11:23 Któryć nie jest ze mną, jestci przeciwko mnie, a który nie zbiera ze mną, rosprasza.
Luk 11:24 Gdyć duch nieczysty wychodzi od którego człowieka, chodzić po miejscach oschłych szukając odpoczynku, a gdy nie znajduje mówi: Wrócę się do domu mego, skądem wyszedł.
Luk 11:25 A tak przyszedszy znajduje ji umieciony i wychędożony.
Luk 11:26 Tedy szedszy, bierze z sobą siedm inych duchów gorszych niż sam jest, którzy wszedszy mieszkają tam i stawa się stan pośledni człowieka onego gorszy a niż pirwszy.
Luk 11:27 A tak gdy to mówił, krzyknęła wyniosłym głosem niektóra niewiasta z zgromadzenia mówiąc mu: Błogosławiony żywot, który cię nosił i piersi któreś sał.
Luk 11:28 Ale on rzekł: I owszem błogosławieni ci, którzy słuchają słowa Bożego i strzegą go.
Luk 11:29 A gdy się niemało ludu zeszło około niego począł mówić: Ten naród jest złościwy, żąda znaków, aleć im znak nie będzie dan, tylkoż znak on Jonasza proroka.
Luk 11:30 Abowiem jako Jonasz był na znak Niniwitom, takżeć będzie i Syn człowieczy narodowi temu.
Luk 11:31 Królowa od południa wstanie na sąd z mężmi narodu tego i osądzi je dlatego, iż przyszła od kończyn ziemię, aby słuchała mądrości Salomonowej, a otoć na miejscu tym więtszy jest niż Salomon.
Luk 11:32 Ludzie Niniwitscy powstaną na sąd z narodem tym i osądzą je dlatego, iż się uznali na Jonaszowe odpowiedanie. A oto więtszy niż Jonasz jest na tym miejscu.
Luk 11:33 A żadenci świece zapalonej nie kładzie do miejsca skrytego, ani pod korzec, ale do lichtarza, aby ci, którzy wchodzą widzieli światło.
Luk 11:34 Światłość ciała jest oko, a przetoż gdyby oko twe było proste i wszytkoć ciało twe świetne będzie. Ale gdy będzie złe, też i ciało twe ciemne będzie.
Luk 11:35 Obaczajże tedy, jeśliż światło, które masz w sobie jest ciemnością.
Luk 11:36 Jeśliż tedy ciało twe wszytko świetne będzie, niemając jakiej cząstki zaćmionej, takci wszytko świetne będzie, jako gdy świeca blaskiem swoim oświeca cię.
Luk 11:37 Tedy, gdy jeszcze domawiał, niektóry Faryzeusz prosił go, aby był na obiedzie u niego, wszedszy tedy siadł.
Luk 11:38 A widząc Faryzeusz dziwował się, że się pirwej nie umył przed obiadem.
Luk 11:39 Rzekł tedy Pan kniemu: Aczci wy Faryzeuszowie zwirzchu kubek i misę umywacie, lecz u was wewnątrz pełno jest drapiestwa i złości.
Luk 11:40 Szaleni ! Izaź ten, który uczynił to co jest zwirzchu, nie uczynił też tego co jest i wewnątrz?
Luk 11:41 A przetoż to, co w nich jest dajcie za jałmużnę, a otoć wam wszytki rzeczy będą czystemi.
Luk 11:42 Ale biada wam Faryzeuszowie, którzy dawacie dziesięcinę z miętki i z ruty i z każdej jarzyny, a opuszczacie sąd i miłość Bożą. Ano wam to było trzeba czynić, a onych nie opuszczać.
Luk 11:43 Biadaż wam Faryzueszowie, którzy miłujecie pirwsze zasiadania w zebraniu i witania na rynkach.
Luk 11:44 Biadaż wam doktorowie i Faryzeuszowie pokryci. Abowiem jesteście jako groby, których nie widać, co o nich nie wiedzą ci, którzy nad nimi chodzą.
Luk 11:45 Odpowiedziawszy tedy niektóry z zakonnych wykładaczów rzekł mu: Mistrzu, gdy to powiedasz, tedy nam też czynisz krzywdę.
Luk 11:46 Ale on rzekł: Biadaż też i wam zakonnym wykładaczom. Abowiem ociążacie ludzi brzemiony trudnemi knoszeniu, a sami się i jednym swym palcem nie tkniecie brzemienia.
Luk 11:47 Biadaż wam ! Bo budujecie groby prorokom, a ojcowie waszy pomordowali je.
Luk 11:48 Zaisteć świadectwem waszym poświadczacie uczynki ojców waszych, abowiemci je oni pomordowali, a wy zasię budujecie groby ich.
Luk 11:49 A dlategoż też Mądrość Boża rzekła: Posyłam do nich proroki i Apostoły, a z nich jedny pomordują, drugie wypędzą.
Luk 11:50 Aby od narodu tego upominano się krwie wszytkich proroków, która jest wylana od założenia fundamentów świata.
Luk 11:51 Od krwie Abelowej, aż do krwie Zacharjaszowej, który zginął między ołtarzem i kościołem. Zaprawdęć wam powiedam, będąć się jej upominać od narodu tego.
Luk 11:52 Biadaż wam zakonnym wykładaczom, abowiemeście odjęli klucz poznania, samiżeście nie weszli, a tych którzy wnidź chcieli, hamowaliście.
Luk 11:53 A tak gdy to knim mówił, poczęli doktorowie i Faryzeuszowie barzo jemu dokuczać a przyłudzić go ku rozmowach o wielu rzeczach.
Luk 11:54 Czyhając nań, a chciwie nieczego łowiąc z ust jego, aby go w czym oskarżyli.
Luk 12:1 Pod tymże czasem, gdy się barzo wiele ludzi zebrało do niego, że jedni drugie podeptawali, począł mówić do zwolenników swoich: Naprzódże się strzeżcie od kwasu Faryzeuszowego, który jest pokryctwo.
Luk 12:2 Abowiemci nie masz nic skrytego, coby się objawić nie miało, ani tak tajemnego, coby ku wiadomości przydź nie miało.
Luk 12:3 A przetoż to coście w ciemnościach mówili, na jaśni słyszeć będzie a coście w ucho mówili w zamknieniu, na domach będzie opowiedziano.
Luk 12:4 A tak wam mówię przyjaciołom moim: Nie bójcie się tych, którzy zabijają ciało, a potym coby dalej mieli czynić, nie mają.
Luk 12:5 Ale wam okażę kogo się bać macie. Bójcie się onego, który gdy zabije, ma jeszcze zwirzchność wrzucić do piekła. A toć wam powiedam, tego się bójcie.
Luk 12:6 Izali piąci wróblików nie przedają za dwa pieniądza? A wszakoż i jednego z nich Bóg nie zapomina.
Luk 12:7 A owszemci włosy na głowie waszej wszytki są zliczone, a przetoż się nie bójcie, zacniejszyście wy są niż wiele wróblików.
Luk 12:8 A toć wam powiedam: Wszelki, który mnie wyzna przed ludźmi, tego i Syn człowieczy wyzna przed Anioły Bożemi.
Luk 12:9 Ale który się mnie zaprzy przed ludźmi, będzie zaprzan przed Anioły Bożemi.
Luk 12:10 A któżkolwiek co rzecze przeciw Synowi człowieczemu, będzie mu odpuszczono. Ale temu, któryby bluźnił przeciw Duchowi świętemu, nie będzie odpuszczono.
Luk 12:11 Gdy was tedy będą wodzić do bożnic, do urzędów i do zwierzchności, nie starajciesz się jako i cobyście odpowiedzieć, abo mówić mieli.
Luk 12:12 Abowiemci Duch święty nauczy was na ten czas co wam będzie potrzeba mówić.
Luk 12:13 Zatym niektóry z zebrania rzekł do niego: Mistrzu rzecz bratu memu aby się zemną podzielił dziedzictwem.
Luk 12:14 Ale on mu odpowiedział: O człowiecze ! I któż mię postanowił sędzią abo dzielczym nad wami?
Luk 12:15 A tak rzekł do nich: Baczciesz a strzeżcie się łakomstwa, abowiemci nie każdego żywot w tym należy, który ma dosyć majętności.
Luk 12:16 I powiedział im podobieństwo tymi słowy: Niektóremu bogatemu człowiekowi zrobiło się obficie na gruncie jego.
Luk 12:17 Tedy tak myślił sam w sobie mówiąc: Cóż będę czynił, gdyż nie mam dokądbych zebrać miał urodzaje moje?
Luk 12:18 I mówił: Tak uczynię. Pokażę gumna moje, a ine pobuduję, a tam zbiorę wszytki urodzaje moje i dobra moje.
Luk 12:19 I powiem duszy swojej: Duszo masz wiele dobra zachowanego na wiele lat. Odpoczyńże, jedz, pij, a bądź wesoła.
Luk 12:20 Ale mu Bóg powiedział: O szalony ! Tejci oto nocy duszę upominać się będą od ciebie. To tedy coś nagotował, czyjesz będzie?
Luk 12:21 Takci jest ten, który sobie skarbi, a nie jest w Bogu bogatym.
Luk 12:22 Tedy rzekł do zwolenników swoich: Dlategoć wam tak powiedam, nie starajciesz się o żywot wasz cobyście jeść mieli, ani o ciele w cobyście się oblec mieli.
Luk 12:23 Więtszać jest dusza niż pożywienie, a ciało niźli szata.
Luk 12:24 Przypatrzciesz się żeć krucy nie sieją ani żną i nie mają spiżarnej ani gumien, a wżdy je Bóg karmi. Azaźeście wy nie są zacniejszy niż ptacy?
Luk 12:25 I któż z was pilnym swym staraniem, myśląc może jeden łokieć przyłożyć nad wzrost swój?
Luk 12:26 Jeśliż tedy tego co namniejsze jest nie możecie, czemuż się o inych pilnie staracie?
Luk 12:27 Obaczajciesz jako rostą lilie. Nie spracująć się, ani przędą, a powiedam wam, że i Salomon we wszytkiej swej chwale nie był tak ubranym, jako jedno z tych.
Luk 12:28 A jeśliżeć ziółko, które dziś jest na polu, a jutro będzie w piec wrzucone, tak Bóg przyobłóczy, jakoż dalej was mało ufających?
Luk 12:29 A przetoż wy nie pytajcie się cobyście jeść abo pić mieli, ani o tym myślcie.
Luk 12:30 Abowiemci o tym wszytkim ludzie tego świata się pytają, aleć ociec wasz zna, że wy tego potrzebujecie.
Luk 12:31 Radszej tedy szukajcie królestwa Bożego, a tyć wszytki ine rzeczy przydane wam będą.
Luk 12:32 Nie bójże się ty maluczkie stadko! Abowiemci się upodobało Ojcu waszemu dać wam królestwo.
Luk 12:33 Poprzedajciesz majętności wasze, a dajcie jałmużnę, gotujcie sobie mieszki, które nie zwiotszeją i skarb w niebie, który nigdy nie ustanie, ani go złodziej dojdzie, ani mol zepsuje.
Luk 12:34 Abowiemci gdzie jest skarb wasz, tamci i serce wasze będzie.
Luk 12:35 Niechżeć będą przepasane biodra wasze i pochodnie zapalone.
Luk 12:36 A wy bądźcie podobni ludziam, którzy czekają pana swego, kiedyby się wrócił z wesela, iż gdyby przyszedł a zakołatał we drzwi, aby mu wnet otworzono.
Luk 12:37 Szczęśliwisz to są oni słudzy, które gdy przyjdzie pan znajdzie czujące. Zaprawdę powiedam wam, iż się przepasze i roskaże im sięść i wyszedszy będzie im służył.
Luk 12:38 I jeśliby też przyszedł o wtórej, abo o trzeciej straży, a tak je znalazł, szczęśliwisz to są słudzy oni.
Luk 12:39 A tak to wiedzcie, gdyćby wiedział gospodarz, której godziny miałby przydź złodziej, czułciby, a nie dopuściłby podkopać domu swego.
Luk 12:40 A dlategoż i wy bądźcie gotowi, bo której się godziny nie domnimacie, Syn człowieczy przyjdzie.
Luk 12:41 Zatym rzekł Piotr kniemu: Panie, a do nasze mówisz to podobieństwo, czyli do wszytkich?
Luk 12:42 A Pan powiedział: I któryż jest wierny a rostropny szafarz, którego pan postanowi nad czeladzią swoją, aby im wczas rozdał obrok?
Luk 12:43 Szczęśliwyć jest ten sługa, którego gdy przyjdzie pan, znajdzie tak czującego.
Luk 12:44 Zaprawdęć wam powiedam, żeć nad wszytką swoją majętnością postanowi go.
Luk 12:45 Lecz jeśliby rzekł on sługa: Nierychłoć przychodzi pan mój i począłby bić sługi i służebnice i jeść, pić a opijać się.
Luk 12:46 Przydzieć pan sługi onego w dzień, w który się nie nadziewa, a w godzinę, której nie wie i wyłączy go, a w poczet niewiernych położy.
Luk 12:47 On zasię sługa, który wiedział wolą pana swego, a nie sprawował się tak, ani czynił wedle jego wolej, wielce będzie karan.
Luk 12:48 Ale który z niewiadomości zasłużył karanie, mniej będzie karan. Komuć tedy więcej dano, więcej się mu też upominać będą, a u kogo więcej schowają, więcej też będą chcieć od niego.
Luk 12:49 Przyszedłem abych puścił ogień na ziemię i czegóż chcę jeśliż już jest zapalon?
Luk 12:50 Aleć mam być krztem okrzczon i jakom jest, uciśnion aż się to dokończy?
Luk 12:51 Mniemacież abych przyszedł dawać pokój na ziemię? Nie, owszemci wam powiedam żeć różnicę.
Luk 12:52 Abowiem od tego czasu będzie ich pięć w jednym domu różnych. Trzej przeciwko dwiema, a dwa przeciwko trzem.
Luk 12:53 Różnym będzie ociec od syna, a syn od ojca. Matka przeciw dziewce, dziewka przeciw matce. Świekra przeciw niewiestce, niewiastka przeciw świekrze swej.
Luk 12:54 Mówił też i do zgromadzenia: Gdy widziecie obłok wschodzący od zachodu, wnet powiedacie: Przychodzić deszcz i tak się stawa.
Luk 12:55 A gdy powienie wiatr od południa, powiedacie iż będą gorąca i bywa tak.
Luk 12:56 Pokryci ludzie, obliczność nieba i ziemię rozeznać winiecie, cóż się dzieje iż tego czasu nie rozeznawacie?
Luk 12:57 Przeczże i sami z siebie nie posądzacie co jest sprawiedliwego?
Luk 12:58 Gdy tedy idziesz z twym przeciwnikiem przed urząd, starajże się w drodze jakobyś wolen był od niego, aby cię nie pociągnął przed sędziego, a sędzia żeby cię nie podał oprawcy, a oprawca żeby cię nie wrzucił do więzienia.
Luk 12:59 Powiedamci, nie wynidziesz stamtąd, aż też i ostatni drobny pieniądz wrócisz.
Luk 13:1 Przyszli też tam niektórzy na ten czas oznajmiając mu o Galilejczykoch, których krew mieszał Piłat z ofiarami ich.
Luk 13:2 Ale Jezus odpowiedziawszy rzekł im: I mniemaciesz, że ci Galilejczycy nad wszytki ine Galilejczyki grzeszniejszymi byli, iż takowe rzeczy cierpieli?
Luk 13:3 Koniecznie nie ! A powiedam wam jeśliż się nie uznacie, wszyscy także zginiecie.
Luk 13:4 Albo także i óśmnaście onych, na które się obaliła wieża Syloe i pobiła je, także mnimacie, żeby winniejszymi byli nad ine ludzi, którzy mieszkają w Jeruzalem?
Luk 13:5 Iście nie ! A powiedamci wam i owszem jeśliż się nie uznacie, wszyscy także zginiecie.
Luk 13:6 Powiedział potym to podobieństwo: Miał niektóry człowiek figowe drzewo wsadzone w winnicy swojej, a przyszedszy szukał za nim owocu i nie nalazł.
Luk 13:7 Tedy rzekł ku winarzowi: Oto od trzech lat jako chodzę szukając owocu na tym drzewie figowym, a nic nie najduję, wytnisz je, bo cóż po tym, iż próżno ziemię nieużyteczną czyni?
Luk 13:8 Ale on mu odpowiedziawszy rzekł: Panie zostawże je jeszcze na ten rok, aż je okopam i podsypę gnojem.
Luk 13:9 A jeśliż poda owoc, zostanie; a nie podali, tedy je potym wytniesz.
Luk 13:10 Potym uczył w niektórej bożnicy w szabat.
Luk 13:11 Tam oto była niewiasta, która miała ducha niemocy od ośminaście lat, a była skurczona, tak iż się rozkurczyć nie mogła.
Luk 13:12 Te gdy ujźrzał Jezus zawoławszy na nię rzekł jej: Niewiasto uzdrowionaś jest od niemocy swojej.
Luk 13:13 Tedy na nię ręce włożył, a natychmiast jest rosprostowana i chwaliła Boga.
Luk 13:14 Ale odpowiedziawszy książę bożnice gniewając się, że Jezus w sabat uzdrawiał, rzekł do zgromadzenia: Sąć sześć dni, w które trzeba robić, wty tedy dni przychodźcie i będziecie uzdrowieni, ale nie w dzień sobotni.
Luk 13:15 Na to jemu Pan odpowiedział mówiąc: Pokryty człowiecze, azaź każdy z was w sabat nie odwięzuje wołu swego, abo oślice swej od żłobu, a nie wiedzie napawać?
Luk 13:16 A tej oto córki Abrahamowej, którą był związał Szatan przez óśmnaście lat, zali nie potrzeba było od zwiąski tej rozwięzać w dzień sabatni?
Luk 13:17 To gdy powiedział zawstydali się wszyscy ci, którzy się zastawowali, ale wszystko zgromadzenie radowało się ze wszytkich chwalebnych spraw, które się działy od niego.
Luk 13:18 Zatymże rzekł Jezus: Ku komuż podobne jest Królestwo Boże, a ku której je rzeczy przypodobnię?
Luk 13:19 Podobneć jest ziarnu gorczycznemu, które wziąwszy człek wrzucił do ogroda swego, a urozszy bywa z niego drzewo wielkie i ptaszkowie powietrzni czynią sobie gniazdka na gałązkach jego.
Luk 13:20 I rzekł po wtóre: Ku czemuż jeszcze przypodobnić królestwo Boże?
Luk 13:21 Podobneć jest kwasowi, który wziąwszy niewiasta do trzech miar mąki zamiesi tak, iż wszytka zakwaśnieje.
Luk 13:22 Tedy chodził po wszytkich miejściech i po wsiach, a uczył idąc w drogę do Jeruzalem.
Luk 13:23 I rzekł mu niektóry: Panie ! Izali mało tych są, którzy mają być zbawieni? Ale on rzekł ku nim.
Luk 13:24 Starajcie się abyście weszli ciasną furtką, bo powiedam ci wam żeć ich wiele będą wnidź chcieli, ale nie będą mogli.
Luk 13:25 Gdyć wstanie gospodarz i zamknie drzwi, a poczniecie stać na dworze kołacząc we drzwi a mówiąc: Panie, panie ! Otwórz nam. A on wam odpowie mówiąc: Niewiemci zkąd wy jesteście.
Luk 13:26 Tedy poczniecie mówić: Jadalichmy przed tobą i pijali i uczyłeś na ulicach naszych.
Luk 13:27 Aleć on rzecze: Powiadamci wam żeć nie wiem zkąd jesteście. Odstąpcież odemnie wszyscy, którzy broicie złości.
Luk 13:28 Tam będzie płacz i zgrzytanie zębów, gdy ujźrzycie Abrahama, Izaaka i Jakuba i wszytki proroki w Królestwie Bożym zkąd was precz wypędzą.
Luk 13:29 Tedy się ich wiele zejdzie od wschodu i od zachodu słońca. Od północy i od południa, a będą siedzieć w Królestwie Bożym.
Luk 13:30 A otóż są ostatecznemi, którzy będą pierwszemi, a są pierwszemi, którzy będą ostatecznemi.
Luk 13:31 Tegoż dnia przyszli niektórzy Faryzeuszowie mówiąc mu: Wynidź a idź ztąd precz, bo cię Herod chce zabić.
Luk 13:32 Tedy im odpowiedział: Idźcież, a mówcie tej liszcze: Otoć będę wyrzucał diabelstwo i będę uzdrawiał dziś i jutro a trzeciego dnia będę dokonan.
Luk 13:33 A wszakoż potrzeba mi dziś i jutro i trzeciego dnia idź w drogę, abowiem się nie przydawa, aby prorok miał zginąć oprócz w Jeruzalem.
Luk 13:34 O Jeruzalem, Jeruzalem ! Które zabijasz proroki, a kamienujesz ty, którzy są do ciebie posłani, ilekroćżem chciał zebrać dziatki twe tak, jako kokosz kurczątka pod skrzydła swoje, a nie chcieliście?
Luk 13:35 Otóż wam jest zostawion dom wasz opustoszony, a zaprawdęć wam powiedam, że mię nie ujźrzycie, aż gdy przyjdzie czas kiedy rzeczecie: Błogosławiony, który przyszedł w imię Pańskie.
Luk 14:1 I stało się gdy on przyszedł do domu książęcia niektórego Faryzejskiego w sabat, iż by tam jadł, tedy go oni podstrzegali.
Luk 14:2 A oto człowiek niektóry spuchły był przed nim.
Luk 14:3 Tedy Jezus odpowiedziawszy rzekł do zakonnych wykładaczów i do Faryzeuszów: Godzili się uzdrawiać w sabat?
Luk 14:4 Ale oni milczeli. Tedy go uzdrowił i puścił.
Luk 14:5 A odpowiedziawszy rzekł im: Gdyby osieł abo wół, którego z was wpadł w studnią, zali go nie natychmiast wyciągnie w dzień sobotni?
Luk 14:6 I nie mogli mu nic odpowiedzieć przeciwko temu.
Luk 14:7 Zatym przytoczył podobieństwo na ty, którzy byli wezwani, bacząc jako pierwsze zasiadania obierali mówiąc do nich:
Luk 14:8 Gdy będziesz od kogo wezwan na wesele, nie siadajże na pierwszym miejscu, by kiedy zacniejszy kto niż ty nie był wezwan od niego.
Luk 14:9 A tedy przyszedszy ten, który ciebie i onego wezwał, rzekłby tobie: Postęp mu miejsca, a tak byś ze wstydem musiał otrzymać pośledniejsze miejsce.
Luk 14:10 Ale gdy będziesz wezwan, idźże siedzieć na poślednim miejscu, a gdy przyjdzie ten, który cię wezwał rzecze tobie: Przyjacielu wstąp wyższej, a tedyć tobie będzie cześć przed wszytkiemi, którzy z tobą siedzą.
Luk 14:11 Abowiemci wszelki co się wynosi zniżon będzie, a kto się uniża wywyższon będzie.
Luk 14:12 Zatym rzekł ku onemu, który go był wezwał: Gdy sprawujesz obiad abo wieczerzą, nie wzywajże przyjaciół twoich ani braciej twej, ani krewnych twych ani sąsiad bogatych, żeby cię też zasię wzajem nie wezwali i oddali to tobie.
Luk 14:13 Ale gdy sprawujesz ucztę wzówże ubogich, ułomnych, chromych i ślepych.
Luk 14:14 A będziesz szczęśliwym, iż nie będą mogli oddać tobie, abowiem ci będzie oddano przy zmartwychwstaniu sprawiedliwych.
Luk 14:15 To słysząc niektóry z tych, którzy społu siedzieli rzekł jemu: Szczęśliwyć ten jest, który je chleb w Królestwie Bożym.
Luk 14:16 Ale mu on powiedział: Człowiek niektóry sprawił wieczerzą wielką i wezwał ich wiele.
Luk 14:17 I gdy była godzina wieczerzej posłał sługę swego, aby powiedział wezwanym: Pódźcież, boć już wszystko gotowo.
Luk 14:18 Lecz się wszyscy jednako wymawiać poczęli. Pierwszy mu rzekł: Kupiłem rolą i mam potrzebę idź a oglądać ją. Proszę cię miej mię za wymówionego.
Luk 14:19 A drugi rzekł: Kupiłem pięć par wołów i idę ich doświadczać. Proszę cię, miej mię za wymówionego.
Luk 14:20 Drugi zasię rzekł: Żonem pojął i dlategoż przydź nie mogę.
Luk 14:21 A gdy się sługa od nich wrócił, oznajmił to Panu swemu. Tedy się gospodarz rozgniewawszy rzekł słudze swemu: Idź rychło na ulice i na przecznice miesckie, a ubogie, ułomne, chrome i ślepe tu przywiedź.
Luk 14:22 I rzekł sługa: Panie stało się jakoś roskazał i jesczżeć miejsce zostało.
Luk 14:23 Rzekł tedy Pan słudze: Idź na drogi i między opłotki, a pądź, niech idą, aby był napełnion dom mój.
Luk 14:24 Abowiemci wam powiedam, żeć żaden z onych mężów, którzy są wezwani, nie ukusi wieczerzej mojej.
Luk 14:25 Szło tedy przy nim wielkie zgromadzenie, a obróciwszy się rzekł do nich:
Luk 14:26 Jeśliż kto idzie do mnie, a nie ma w nienawiści ojca swego i matki swej, żony i dzieci, braciej i sióstr i co też więcej, duszę swojej, ten ci nie może być moim zwolennikiem.
Luk 14:27 Ktokolwiek też nie nosi krzyża swego, a idzie za mną, nie może być mym zwolennikiem.
Luk 14:28 Bo któż z was jest, który gdy by chciał budować wieżę, zasz nie pierwej siedząc rachuje nakład jeśliby mu dostarczył ku dokonaniu?
Luk 14:29 Aby gdyby założył fundamenty, a dokończyć nie mógł, ci którzy widzą nie poczęli szydzić z niego.
Luk 14:30 Mówiąc: Człowiek ten począł budować, a nie mógł dokonać.
Luk 14:31 Abo który król coby wyjechawszy chciał zwieść bitwę z drugim królem, nie pierwej siadł radząc się jeśliż może z dziesiącią tysięcy zaciągnąć onemu, który z dwiemadziesty tysięcy jedzie przeciw niemu?
Luk 14:32 I owszem póki on jeszcze jest daleko, wysyła z poselstwem, prosząc oto coby było ku pokojowi.
Luk 14:33 Także tedy, którykolwiek z was nie wyrzekł się wszytkich swych majętności, ten ci nie może być moim zwolennikiem.
Luk 14:34 Dobrać jest sól, lecz jeśli sól smak straci, czymże ją naprawią?
Luk 14:35 Gdyż się ani na ziemię ani w gnój nie godzi, ale bywa precz wyrzucona. A tak kto ma uszy ku słuchaniu, niechaj słucha.
Luk 15:1 Potym się do niego schodzili wszyscy celnicy i grzesznicy, aby go słuchali.
Luk 15:2 I szemrali Faryzeuszowie i doktorowie mówiąc: Ten przyjmuje grzeszniki i jada z nimi.
Luk 15:3 Ale on to podobieństwo mówił do nich rzekąc:
Luk 15:4 Którysz jest z was człowiek coby mając sto owiec stracił jednę z nich. Izali opuszcza onych dziewiącidziesiąt i dziewiąci na puszczy, a szedszy nie szuka onej, która zginęła, aż ją znajdzie?
Luk 15:5 A znalazszy ją, kładzie na ramiona swe radując się.
Luk 15:6 I przyszedszy do domu wzywa przyjaciół i sąsiad mówiąc im: Radujcie się społu ze mną, abowiemciem nalazł owieczkę moję, która była zginęła.
Luk 15:7 Powiedamci wam, żeć też także będzie radość w niebie nad jednym grzesznikiem pokutującym, więcej niż nad dziewiąciądziesiąt i dziewiącią sprawiedliwych, którzy nie potrzebują uznania.
Luk 15:8 Abo niewiasta, któraby miała dziesięć dragm, jeśliżby straciła dragmę jednę, zali nie zapala świecę i nie umiata domu, a nie szuka z pilnością ażby znalazła?
Luk 15:9 A gdyć znajdzie, wzywa przyjaciółek i sąsiadek swych mówiąc: Radujcie się społu ze mną, abowiemciem nalazła dragmę com ją była straciła.
Luk 15:10 Powiedamci wam: Takować radość będzie przed Anioły Bożymi, nad jednym grzesznikiem pokutującym.
Luk 15:11 Nad to rzekł: Człowiek niektóry miał dwu synu.
Luk 15:12 Z których młodszy rzekł ojcu: Daj mi część majętności mnie należącej, a także on rozdzielił im majętność.
Luk 15:13 Po maluczkim tedy czasie, gdy wszytko zebrał on młodszy syn, odjechał barzo w dalekie krainy i rosproszył majętność swą żywąc rospustnie.
Luk 15:14 A gdy wszytko potrawił, stał się głód wielki w krainie onej, tak iż onemu poczęto nie stawać żywności.
Luk 15:15 A tak szedszy przystał do jednego z mieszczan onej krainy, który go posłał na pole swe, aby pasł wieprze.
Luk 15:16 I żądał jakoby natkał brzuch swój łuszczynami, których nie dojadały wieprze, ale mu ich nikt nie dał.
Luk 15:17 Potym ksobie przyszedszy rzekł: Jako wiele najemników ojca mego mają dosyć chleba, a ja oto od głodu ginę?
Luk 15:18 Ale wstawszy pójdę do ojca mego i rzekę mu: Ojcze zgrzeszyłem przeciw niebu i przed tobą.
Luk 15:19 I jużem dalej nie jest godzien ozywać się synem twoim. Uczyńże mię jednym z najemników twoich.
Luk 15:20 Tedy wstawszy szedł do ojca swego, a gdy jeszcze był opodal, ujźrzał go ociec jego, a ruszony miłosierdziem, wybieżawszy padł na szyi jego i całował go.
Luk 15:21 I rzekł mu syn: Ojcze zgrzeszyłem przeciw niebu i przed tobą, a nie jestem dalej godzien ozywać się synem twoim.
Luk 15:22 Rzekł tedy ociec do sług swoich: Przynieście onę osobliwą szatę i obleczcie go. Podajcież pierścień na rękę jego i trzewiki na nogi.
Luk 15:23 A przywiódszy tłuste cielę zarzeźcie, abychmy jedli i weselili się.
Luk 15:24 Abowiemci ten mój syn umarł był i ożył. Zginął i znalazł się. A także poczęli być weseli.
Luk 15:25 Na ten czas starszy syn jego był na polu, który gdy przyszedł a był blisko domu, usłyszał śpiewanie i granie.
Luk 15:26 A wezwawszy jednego z służebników, pytał coby to było.
Luk 15:27 Tedy on mu powiedział: Brat twój przyszedł i zarżnął ociec twój ono cielę tłuste, iż się mu zdrów wrócił.
Luk 15:28 Rozgniewał się tedy, a nie chciał wnidź, ale ociec jego wyszedszy, prosił go.
Luk 15:29 Wszakże on odpowiedziawszy rzekł ojcu: Oto przez tak wiele lat służę tobie, a nigdym nie przestąpił roskazania twego, a wżdyś mi nigdy nie dał koźlęcia, iżbych się weselił z przyjacioły moimi.
Luk 15:30 A teraz, gdy syn twój, który pożarł wszytkę swą majętność z wszetecznicami, przyszedł. Zarznąłeś przeń ono tłuste cielę.
Luk 15:31 Na to mu on powiedział: Synu, tyś zawżdy jest ze mną, a wszytki dobra moje sąć twoje.
Luk 15:32 Aleć było potrzeba radować się i weselić, iż ten brat twój, który był umarł, ożył, a który był zginął, nalezion jest.
Luk 16:1 Potym rzekł do zwolenników swych: Był niektóry człowiek, który miał szafarza, a ten był przed nim oskarżon, jakoby rozpraszać miał dobra jego.
Luk 16:2 A tak on wezwawszy go, rzekł mu: Cóż to o tobie słyszę? Oddaj liczbę szafarstwa twego, abowiem już więcej nie możesz być szafarzem.
Luk 16:3 Tedy rzekł on szafarz sam u siebie: Cóż czynić będę, gdyż Pan mój odejmuje mi szafarstwo? Kopać nie mogę, a żebrać się wstydzę.
Luk 16:4 Lecz wiem co uczynię, iż gdy będę złożon z szafarstwa, przyjmą mię wżdy do domów swoich niektórzy.
Luk 16:5 A tak przyzwawszy wszytkich dłużników pana swego rzekł pierwszemu: Jak wieleś winien panu memu?
Luk 16:6 A on powiedział: Sto batów oliwy. Tedy mu on rzekł: Weźmi tablicę twę i siadszy natychmiast napisz pięćdziesiąt.
Luk 16:7 Zatym drugiemu rzekł: A ty jakoś wiele winien? Tedy on rzekł: Sto korcy pszenice, ale mu on powiedział: Weźmisz tablicę twę, a napisz ośmdziesiąt.
Luk 16:8 I pochwalił pan szafarza złościwego, iż rostropnie uczynił: A dlategoż synowie tego świata rostropniejszy są nad syny światłości w rodzaju swoim.
Luk 16:9 A jać wam powiedam: Czyńcie sobie przyjacioły z pieniędzy złościwych, aby gdy ustaniecie przyjęli was do wiecznych przybytków.
Luk 16:10 Kto wierny jest w rzeczach namniejszych, tenci i w wielkich wierny jest, a kto w namniejszych jest złościwym, też i w więczszych jest złościwym.
Luk 16:11 Jeśliżeście tedy w złościwych pieniądzach wiernymi nie byli, prawdziwych któż wam wierzyć będzie?
Luk 16:12 A jeśliżeście w cudzym wiernymi nie byli, co wasze jest któż wam da?
Luk 16:13 Żaden sługa dwiema panom służyć nie może, bo abo jednego będzie miał w nienawiści, a drugiego miłować będzie, abo ku jednemu przystanie a drugiego wzgardzi. Nie możecie Bogu służyć i pieniądzam.
Luk 16:14 Tego też i Faryzeuszowie słuchali, którzy byli łakomi, a wszakoż szydzili z niego.
Luk 16:15 Tedy im on rzekł: Wy jesteście, którzy sami siebie usprawiedliwiacie przed ludźmi, ale Bóg zna serca wasze, abowiem to co jest u ludzi wyniosłego, obrzydłe jest przed Bogiem.
Luk 16:16 Zakon i prorocy aż do Jana, od tego czasu królestwo Boże opowiedają, a każdy się do niego wrywa gwałtem.
Luk 16:17 Aleć łacwiej niebu i ziemi przeminąć a niż jednej kresce zakonu upaść.
Luk 16:18 Któżkolwiek opuszcza żonę swą a drugą pojmuje, ten cudzołoży, a ktokolwiek od męża opuszczoną pojmie, też cudzołoży.
Luk 16:19 Był niektóry człowiek bogaty, a obłóczył się w szarłat i w cienkie lniane odzienie i na każdy dzień hojnie używał.
Luk 16:20 A był też niektóry żebrak imieniem Łazarz, który był wyrzucon przed sień jego owrzedziały.
Luk 16:21 Chcąc być nasycon z odrobin, które padały z stołu bogaczowego, lecz psi przychodząc lizali rany jego.
Luk 16:22 I przydało się, że umarł żebrak, a niesion był od Aniołów na łono Abrahamowe. Potym umarł i bogacz, a pogrzebion jest.
Luk 16:23 A będąc w piekle podniósł oczu swoich gdy był w mękach i ujźrzał Abraama z daleka a Łazarza na łonie jego.
Luk 16:24 Tedy zawołał mówiąc: Ojcze Abrahamie, zmiłuj się nade mną, a poszli Łazarza, aby omoczył koniec palca swego w wodzie a ochłodził język mój, bociem utrapion w tym płomieniu.
Luk 16:25 Ale Abraham powiedział: Synu, rospomni żeś brał dobra twe za żywota twego, a Łazarz też niewczasy, a tak on teraz używa pociechy, a tyś zasię jest męczon.
Luk 16:26 A nad to wszytko między nami i wami odchłań wielka postanowiona jest, iż ci, którzyby ztąd chcieli przejdź do was, nie mogą, ani z tamtąd przejdź ówdzie.
Luk 16:27 Ale on rzekł: Proszę cię tedy Ojcze abyś go posłał do domu ojca mego.
Luk 16:28 Abowiem mam pięć braciej, aby im tego poświadczył, iżby też oni nie przyszli na to miejsce męki.
Luk 16:29 Lecz mu powiedział Abraham: Mająć Mojżesza i proroki, niechże ich słuchają.
Luk 16:30 Ale on rzekł: Nie Ojcze Abrahamie, ale gdyby kto z umarłych szedł do nich, wżdy się uznają.
Luk 16:31 Tedy mu powiedział Abraham: Jeśliżeć Mojżesza i proroków nie posłuchają, tedyć i żadnemu choćby z martwych ocucił, nie uwierzą.
Luk 17:1 Potym mówił do swych zwolenników: Nie możeć być, aby zgorszenia nie miały przyjdź, ale biada temu, przez którego przychodzą.
Luk 17:2 Lepiej aby mu był założon kamień młyński około szyję, a był wrzucon w morze, niźliby miał zgorszyć jednego tych maluczkich.
Luk 17:3 Strzeżcież się. A jeźliby zgrzeszył przeciw tobie brat twój, karz go słowy, a jeśliżby się uznał, odpuść mu.
Luk 17:4 A chociażby siedm kroć zgrzeszył przeciw tobie i siedm kroć przez dzień nawrócił się ktobie mówiąc: Uznałem się, odpuść mu.
Luk 17:5 Tedy rzekli Apostołowie Panu: Przymnóż nam wiary.
Luk 17:6 Ale im Pan powiedział: Jeślibyście mieli tak wiele wiary jako ziarno gorczyczne, a rzeklibyście temu sykaminowi: Wyrwi się z korzenia, a wsadź się w morzu, tedyćby wam było posłuszne.
Luk 17:7 I któż z was jest coby miał sługę orzącego i pasącego, który gdyby się z pola wrócił, natychmiastby mu rzekł: Chodź a siądź.
Luk 17:8 A zaź mu radszej nie rzecze: Nagotuj cobych wieczerzał, a przepasawszy się służ mi aż się najem i napiję, a potym też ty jedz i pij?
Luk 17:9 Zali dziękuje słudze onemu, który czyni to, co mu roskazano? Nie widzimi się.
Luk 17:10 Także i wy, gdy uczynicie wszytko co wam jest roskazano mówcie: Słudzy nieużyteczni jestechmy, bo to cochmy byli winni uczynilichmy.
Luk 17:11 I stało się gdy szedł do Jeruzalem, iż on przechodził przez pośrzodek Samarijej i Galilejej.
Luk 17:12 A gdy wchodził do niektórego miasteczka, tedy zabieżeli mu dziesięć mężów trędowatych, którzy stanęli z daleka.
Luk 17:13 I krzyknęli głosem mówiąc: Jezusie, Mistrzu zmiłuj się nad nami.
Luk 17:14 A on je ujźrzawszy, rzekł do nich: Odszedszy okażcie się kapłanom i stało się, że gdy szli w drogę, oczyścieni są.
Luk 17:15 Ale jeden z nich gdy ujźrzał, że był uzdrowion, wrócił się chwaląc Boga głosem wielkim.
Luk 17:16 I padał na oblicze swe u nóg jego, czyniąc jemu dzięki, a tenże był Samarytan.
Luk 17:17 A tak Jezus odpowiedziawszy rzekł: Zaź nie dziesięć onych oczyścieni są? A oni dziewięć gdzież są?
Luk 17:18 Nie nalezieni są którzyby się wrócili, aby dali Bogu chwałę, jednoż ten cudzoziemiec.
Luk 17:19 Rzekł mu tedy: Wstań a idź. Wiara twa wybawiła cię.
Luk 17:20 Pytali go potym Faryzeuszowie, gdyby miało przyjdź królestwo Boże. A on im odpowiedziawszy rzekł: Nie przyjdźieć królestwo Boże tak, jakoby je obaczyć miano.
Luk 17:21 Anić rzeką: Otoć tu, abo tam oto jest. Abowiem oto królestwo Boże między wami jest.
Luk 17:22 Zatym rzekł do zwolenników: Przyjdzieć czas, gdy będziecie żądali oglądać jeden z onych dni Syna człowieczego, a nie oglądacie.
Luk 17:23 I będąć wam mówić: Otoż tu, otoż tam, ale nie chodźcie, ani idźcie za nimi.
Luk 17:24 Abowiem jako błyskawica błyskając się od jednej strony, która jest pod niebem, do drugiej strony, która jest pod niebem rozjaśnia się. Takżeć będzie i Syn Człowieczy w dzień swój.
Luk 17:25 Lecz potrzeba pierwej, aby wiele ucierpiał i był wzgardzon od narodu tego.
Luk 17:26 I tak jako się stało za czasów Noego, takżeć będzie i za czasów Syna człowieczego.
Luk 17:27 Jedli, pili, żony pojmowali i za mąż wydawali, aż do onego dnia, w który wszedł Noe do archy i przyszedł potop, a wytracił wszytki.
Luk 17:28 Takżeć równie jako się działo za czasów Lotowych, jedli, pili, kupowali, przedawali, sadzili i budowali.
Luk 17:29 A tegoż dnia, gdy wyszedł Lot z Sodomy, spadł jak deżdż ogień z siarką z nieba, a wytracił wszytki.
Luk 17:30 Wedle tychżeć rzeczy będzie i on dzień, w który syn człowieczy się objawi.
Luk 17:31 Onego to dnia jeśliżby kto był na domu, a naczynie jego w domu, niechajżeć nie schodzi aby je brać miał, a ktoby też był na polu, niechżeć się tak że nie wraca do tego co na zad pozostawił.
Luk 17:32 Przypomnicież sobie żonę Lotowę.
Luk 17:33 Któżkolwiek będzie się starał jakoby zachować duszę swą, straci ją, a ktokolwiek ją straci zgotuje jej żywot.
Luk 17:34 Powiedamci wam: Onej nocy będą dwa na łożu jednym, jednego wezmą a drugiego zostawą.
Luk 17:35 Dwie będą mleć społu, jednęć wezmą a drugą zostawią.
Luk 17:36 Bedąć dwa na polu, a jeden będzie wzięt, drugi zostawion będzie.
Luk 17:37 Tedy mu oni dawszy odpowiedź rzekli: Gdzież Panie? Ale on im rzekł: Gdzieć będzie ciało, tam się zbiorą i orłowie.
Luk 18:1 I powiedział im też podobieństwo ktemuż należące, iż się zawżdy modlić potrzeba a nie leniwieć.
Luk 18:2 Mówiąc: Był sędzia w niektórym mieście, który się Boga nie bał, ani się żadnego wstydał.
Luk 18:3 A w tymże też mieście była w doma niektóra, co do niego przyszła, mówiąc: Uczyń mię wolną od przeciwnika mego.
Luk 18:4 Lecz on nie chciał przez niemały czas. Potym mówił sam u siebie: Aczci się Boga nie boję, ani się żadnego wstydzę.
Luk 18:5 Wszakoż iż mi się uprzykrza ta wdowa, uczynię ją wolną, aby mi na ostatek przyszedszy więcej nie dokuczała.
Luk 18:6 Rzekł tedy Pan: Słuchajcież co mówi ten złościwy sędzia.
Luk 18:7 A cóż Bóg, zali nie uwolni wybranych swoich wołających do siebie we dnie i w nocy? Chociażby też gniewu swego przewłaczał nad nimi.
Luk 18:8 Powiedamci wam, żeć je wolnymi uczyni w rychle. A wszakoż Syn człowieczy, gdy przyjdzie, a zaź znajdzie wiarę na ziemi?
Luk 18:9 Zatym rzekł do niektórych wiele o sobie trzymających jakoby byli sprawiedliwemi, a którzy sobie ine za nic mieli, to podobieństwo.
Luk 18:10 Dwoje ludzi zstąpiło do kościoła, aby się modlili. Jeden Faryzeusz, a drugi celnik.
Luk 18:11 I stanąwszy Faryzeusz tak się sam u siebie modlił: Boże czynię tobie dzięki, żem nie jest jako ini ludzie drapieżni, niesprawiedliwi i cudzołożni, abo jak też i ten celnik.
Luk 18:12 Poszczę dwa kroć w tegodniu, dawam dziesięcinę ze wszytkiego co mam.
Luk 18:13 Celnik zasię stanąwszy z daleka, nie chciał podnieść i oczu swych w niebo, ale tłukł piersi swe mówiąc: Boże bądź miłościw mnie grzesznemu.
Luk 18:14 I powiedam to wam: Żeć ten odszedł usprawiedliwionym do domu swego więcej niźli on, abowiem ktokolwiek się podwyższa, będzie uniżon, a kto się uniża, będzie podwyższon.
Luk 18:15 Przynoszono też kniemu dziateczki, aby się ich dotykał, co gdy widzieli zwolennicy, fukali na nie.
Luk 18:16 Ale Jezus wezwawszy dziateczek powiedział: Dopuśćcie dziateczkam przyjdź do mnie, a nie hamujcie ich, abowiemci takowych jest Królestwo Boże.
Luk 18:17 Zaprawdęć wam powiedam: Ktożkolwiek nie przyjmie królestwa Bożego jako dzieciątko, żadnym sposobem nie wnidzie do niego.
Luk 18:18 Tedy go pytało niektóre książę mówiąc: Mistrzu dobry cóż czyniąc otrzymam żywot wieczny?
Luk 18:19 I powiedział mu Jezus: Przeczże mię powiedasz być dobrym? Żadenci nie jest dobrym, jednoż jeden to jest Bóg.
Luk 18:20 Znaszże roskazania? Nie cudzołóż, nie zabijaj, nie kradń, nie powiedaj świadectwa fałszywego, czci ojca twego i matkę twą.
Luk 18:21 Tedy on rzekł: Tegom wszytkiego przestrzegał od młodości mojej.
Luk 18:22 Co Jezus usłyszawszy powiedział jemu: Jednejżeć rzeczy jeszcze nie dostawa: Wszystko co masz poprzedaj, a podziel między ubogie, a będziesz miał skarb w niebie, przydźże, a chodź za mną.
Luk 18:23 Lecz on to usłyszawszy, barzo się zatroskał, bowiem był barzo bogatym.
Luk 18:24 A gdy go Jezus ujźrzał tak barzo zasmuconego rzekł: Jakoż trudno temu co ma pieniądze wnidź to Królestwa Bożego?
Luk 18:25 Abowiemci łacwiej jest wielbłądowi prześć przez ucho igielne, niż wnidź bogaczowi do królestwa Bożego.
Luk 18:26 Ci tedy, którzy to słyszeli rzekli: I któryż może być zbawion?
Luk 18:27 Ku temu on powiedział: To co jest niepodobno u ludzi, podobno jest u Boga.
Luk 18:28 Zatym rzekł Piotr: Oto my opuścilichmy wszytko, a szliśmy za tobą.
Luk 18:29 Tedy im on powiedział: Zaprawdę wam powiedam. Żaden nie jest, któryby opuścić miał dom, abo rodzice, abo bracią, abo żonę, abo dzieci, dla Królestwa Bożego.
Luk 18:30 Któryby nie miał wziąć daleko więcej tego czasu, a w przyszłym wieku żywot wieczny.
Luk 18:31 Wziąwszy potym zsobą Jezus onych dwunaście rzekł im: Oto wstępujem do Jeruzalem, a wykonają się Synowi człowieczemu pisma ony, które są przez proroki napisane.
Luk 18:32 Bo będzie podan poganom i nagrawan i spotwarzon i uplwan.
Luk 18:33 A ubiczowawszy go, zamordują ji, aleć dnia trzeciego powstanie.
Luk 18:34 Ale oni tego nic nie zrozumieli, a były ty słowa zakryte od nich, ani wiedzieli co powiedziano.
Luk 18:35 I stało się, gdy przychodził ku Jerychu, ślepy niektóry siedział wedle drogi żebrząc.
Luk 18:36 A gdy usłyszał, iż przechodziło zgromadzenie ludzi, pytał coby to było.
Luk 18:37 I powiedziano mu, że przeszedł Jezus Nazareński.
Luk 18:38 Tedy on wołał mówiąc: Jezusie synu Dawidów zmiłuj się nademną.
Luk 18:39 Lecz ci co szli wprzód fukali go aby milczał. Ale on tym więcej wołał: Jezusie Synu Dawidów zmiłuj się nademną.
Luk 18:40 A tak Jezus stanąwszy roskazał go przywieść do siebie, a gdy był blisko, pytał go.
Luk 18:41 Mówiąc: Cóż chcesz abychci uczynił? A on powiedział: Panie abych wziął wzrok.
Luk 18:42 I rzekł Jezus: Weźmisz wzrok, wiara twa zachowała cię.
Luk 18:43 A przetoż natychmiast wziął wzrok i szedł za nim chwaląc Boga. Co gdy też lud wszytek widział, dawał chwałę Bogu.
Luk 19:1 Wszedszy potym Jezus do Jerycho, przechadzał się po nim.
Luk 19:2 A oto niektóry imieniem Zacheusz, który był przedniejszym nad celniki, a był bogaty.
Luk 19:3 Starał się, aby widział, który wżdy jest Jezus, ale nie mógł przed zgromadzeniem, bo był małego wzrostu.
Luk 19:4 A tak wprzód bieżawszy, wstąpił na sykomor, aby go ujźrzał, bowiem tamtędy idź miał.
Luk 19:5 Ale gdy przyszedł ku onemu miejscu, pojźrzawszy ku górze Jezus ujźrzał go i rzekł ku niemu: Zacheuszu zstąp rychło, abowiem dziś potrzeba mi zostać w domu twym.
Luk 19:6 Tedy on wnet zstąpił, a przyjął go radując się.
Luk 19:7 Co gdy widzieli wszyscy, szemrali mówiąc: Iż tam wszedł, a udał się do człowieka w grzechu żywiącego.
Luk 19:8 I stanąwszy Zacheusz rzekł ku Panu: Oto Panie połowicę dóbr mych dawał ubogim, a jeśliżem co komu z krzywdą wydarł, wracam w dwójnasób.
Luk 19:9 I rzekł mu Jezus: Dziści się zbawienie stało domowi twemu dlatego, żeś i sam jest synem Abrahamowym.
Luk 19:10 Bo przyszedł Syn człowieczy, aby szukał a zachował to co było zginęło.
Luk 19:11 To gdy oni słyszeli, przydawszy dalej powiedział podobieństwo dlatego, że był blisko Jeruzalem, a iż mniemali, że się wnet królestwo Boże okazać miało.
Luk 19:12 A przetoż rzekł: Człowiek niektóry rodu zacnego, jechał w daleką krainę dostawać sobie królestwa, a potym się wrócił.
Luk 19:13 I przyzwawszy dziesiąci służebników swych, dał im dziesięć grzywien, a rzekł do nich: Kupczcież pokąd ja nie przyjdę.
Luk 19:14 A mieszczanie jego mieli go w nienawiści i wyprawili za nim poselstwo mówiąc: Nie chcemy aby ten królował nad nami.
Luk 19:15 Potym gdy się wrócił dostawszy królestwa, tedy roskazał do siebie wezwać onych sług, którym był dał pieniądze, aby się dowiedział coby który na kupi zyskał.
Luk 19:16 A pierwszy przyszedszy rzekł: Grzywna twa dziesięć grzywien zyskała.
Luk 19:17 Tedy mu on rzekł: Dobrze sługo dobry, bo gdyżeś był na tak małe wiernym, miejże zwierzchność nad dziesiącią miast.
Luk 19:18 Przyszedł i drugi rzekąc: Panie grzywna twa pięć grzywien przyczyniła.
Luk 19:19 A on też rzekł jemu: I ty też bądź nad dziesiącią miast.
Luk 19:20 Drugi potym przyszedł, mówiąc: Panie oto grzywna twa, któram miał zachowaną w chustce.
Luk 19:21 Bom się bał, wiedząc żeś jest człowiek srogi i bierzesz czegoś nie położył, a żniesz czegoś nie siał.
Luk 19:22 Tedy on rzekł: Z ust twych cię sądzę, sługo zły. Wiedziałeś żem ja jest człowiek srogi, biorąc czegom nie położył a żnąc czegom nie siał.
Luk 19:23 Przeczżeś tedy nie dał pieniędzy moich na bank, a ja przyszedszy wziąłbych je był z lichwą?
Luk 19:24 I rzekł tym, którzy tuż stali: Weźmicie od niego grzywnę, a dajcie ją temu, który ma ich dziesięć.
Luk 19:25 Ale mu oni rzekli: Panie mać dziesięć grzywien.
Luk 19:26 A on im zasię rzekł: Powiedamci wam, iż wszelkiemu, który ma, będzie dano, a od tego, który nie ma, to co ma, wezmą mu.
Luk 19:27 Ktemu jeszcze i nieprzyjacioły moje, którzy nie chcieli abych królował nad nimi, przywiedźcie tu, a pomordujcie przede mną.
Luk 19:28 A tak to rzekłszy, szedł wprzód idąc do Jeruzalem.
Luk 19:29 I stało się, gdy był blisko Betfage i Betanijej u góry, którą zową oliwną, posłał dwu z zwolenników swych.
Luk 19:30 Mówiąc: Idźcie do wsi, która jest przeciw wam, do której wszedszy najdziecie oślę uwiązane, na którym żaden człek nigdy nie siedział, odwiązawszy przywiedźcież je.
Luk 19:31 A jeśliby was kto spytał: Przecz odwięzujecie? Także mu powiedzcie: Iż tego Panu potrzeba.
Luk 19:32 A tak szedszy ci, którzy byli posłani, znaleźli tak jako im powiedział.
Luk 19:33 Gdy tedy rozwięzowali oślę, rzekli panowie jego do nich: Przecz odwięzujecie oślę?
Luk 19:34 Ale im oni powiedzieli: Iż tego Panu potrzeba.
Luk 19:35 I wiedli je do Jezusa, a namiotawszy szat swych na ono oślę, wsadzili na nie Jezusa.
Luk 19:36 A tak gdy jechał, pościełali szaty swe na drodze.
Luk 19:37 I gdy był blisko już na końcu góry oliwnej, poczęła wszytka wielkość zwolenników weseląc się chwalić Boga głosem wielkim, ze wszytkich cudów, które widzieli.
Luk 19:38 Mówiąc: Błogosławiony on Król, który idzie w imię Pańskie, pokój na niebie, a chwała na wysokości.
Luk 19:39 Tedy niektórzy Faryzeuszowie z onego zgromadzenia rzekli do niego: Mistrzu pofukaj zwolenniki twoje.
Luk 19:40 Ale on odpowiedź dawszy rzekł im: Powiedam to wam: Jeśliżećby ci milczeli, wnet kamienie wołać będą.
Luk 19:41 A gdy był blisko ujźrzawszy miasto zapłakał nad nim.
Luk 19:42 Mówiąc: O gdybyżeś ty znało, abo tylko to dnia twego, co jest ku pokojowi temu, aleć to zakryto jest od oczu twoich.
Luk 19:43 Abowiem ten czas na cię przyjdzie, kiedy cię obtoczą nieprzyjaciele twoi wałem i ścisną cię zewsząd.
Luk 19:44 A położą cię równą z ziemią i syny twe w tobie, ani zostawią kamienia na kamieniu dlatego, iżeś nie poznało onego czasu nawiedzenia swego.
Luk 19:45 Zatym wszedszy do kościoła począł wyrzucać ty, którzy przedawali w nim i kupowali.
Luk 19:46 Mówiąc im: Napisanoć jest: Dom mój, dom modlitwy jest, a wyście z niego uczynili jaskinią zbójców.
Luk 19:47 I uczył ustawicznie w kościele, lecz książęta kapłańskie, doktorowie i przedniejszy z ludu, szukali tego jakoby go stracić.
Luk 19:48 Ale nie mogli znaleźć coby mieli czynić, abowiem wszytek lud pospolity na tym przestawał gdy co słyszał od niego.
Luk 20:1 I stało się niektórego dnia z onych, gdy uczył lud w kościele i opowiedał Ewanjeliją, nadeszły książęta kapłańskie i doktorowie z starszymi.
Luk 20:2 A rzekli do niego tymi słowy: Powiedz nam, którą mocą to czynisz, abo kto jest ten, któryć dał zwierzchność oto tę?
Luk 20:3 Tedy Jezus odpowiedając rzekł do nich: Spytam was i ja o rzecz niektórą, jedno mi powiedzcie.
Luk 20:4 Krzest Janowy byłli z nieba czyli z ludzi?
Luk 20:5 A tak oni myślili u siebie mówiąc: Jeśliż powiemy z nieba, tedyć rzecze: A przeczżeście mu nie wierzyli?
Luk 20:6 Jeśliż zasię rzeczemy mu, że jest z ludzi, tedy wszytek lud ukamionuje nas. Bo to za rzecz pewną mają, iż Jan był prorokiem.
Luk 20:7 Odpowiedzieli tedy, że nie wiedzieli skąd był.
Luk 20:8 A Jezus im powiedział: Anić też ja wam powiem, którą mocą to czynię.
Luk 20:9 I począł do ludu powiedać to podobieństwo: Człowiek niektóry sadził winnice i najął ją oraczom, a sam odjechał precz na niemały czas.
Luk 20:10 Gdy potym czas przyszedł, posłał do onych oraczów sługę aby mu pożytki z winnice oddali, którzy ubiwszy go odesłali z niszczym.
Luk 20:11 Tedy on przedsię posłał sługę drugiego, lecz też oni i tego ubiwszy i zesromociwszy odesłali z niszczym.
Luk 20:12 Zatym on jeszcze posłał trzeciego, ale oni i tego zraniwszy wyrzucili.
Luk 20:13 A tak Pan onej winnice rzekł: Cóż mam czynić? Poślę syna mego miłego, snadź gdy go ujźrzą, wstydać się go będą.
Luk 20:14 Ale gdy onego ujźrzeli oracze, rozmówili między sobą w ten sposób: Tenci jest dziedzic, pódźcież a zabijmy go, aby nasze było dziedzictwo.
Luk 20:15 Wyrzuciwszy go tedy z winnice zamordowali. A przetoż cóż im uczyni Pan onej winnice?
Luk 20:16 Przyjdzieć a potraci oracze ty a da winnicę inym. To gdy oni słyszeli rzekli: Boże tego nie daj.
Luk 20:17 Lecz on pojźrzawszy na nie rzekł: I cóż wżdy ono jest napisano: Kamień, który odrzucili budujący, ten się stał głową węgielną?
Luk 20:18 Wszelki, któryć upadnie na ten kamień, stłucze się, a na kogo zasię upadnie, pokruszy go.
Luk 20:19 Tedy książęta kapłańskie i doktorowie chcieli się nań rzucić rękoma tegoż tam czasu, jedno iż się ludu bali, abowiem poznali, iż na nie przytaczał to podobieństwo.
Luk 20:20 A tak czyhając nań posłali szpiegi, którzyby się zmyślali być sprawiedliwemi, aby podchwytywali słowa jego, chcąc go podać pod zwierzchność i moc staroście.
Luk 20:21 Którzyby go pytali mówiąc: Mistrzu wiemy, że dobrze powiedasz i uczysz, ani sobie ważysz osoby, owszem drogi Bożej w prawdzie nauczasz.
Luk 20:22 Słuszyli nam dać podatek cesarzowi, czyli nie?
Luk 20:23 Lecz on obaczywszy chytrość ich rzekł ku nim: Czemuż mię kusicie?
Luk 20:24 Ukażcie mi pieniądz. Czyj ma na sobie obraz i napis? I odpowiedziawszy mu rzekli: Cesarski.
Luk 20:25 Zatym powiedział im: Oddajcież tedy co jest cesarskiego cesarzowi, a co jest Bożego Bogu.
Luk 20:26 A tak nie mogli podchwycić słów jego przed ludem, a zdziwiwszy się odpowiedzi jego, milczeli.
Luk 20:27 Potym przyszli niektórzy z Saduceuszów, (którzy powiedają, iż nie masz zmartwychwstania) i pytali go.
Luk 20:28 Mówiąc: Mistrzu Mojżesz nam napisał: Jeśliżby czyj brat umarł mając żonę, a zszedłby przez dziatek, aby brat jego wziął onę żonę, a wzbudził potomstwo bratu swemu.
Luk 20:29 Było tedy siedm braciej, z których pierwszy pojąwszy żonę, umarł bez dziatek.
Luk 20:30 Po nim ją wziął wtóry, lecz i ten umarł nie mając dziatek.
Luk 20:31 Potym ją wziął trzeci ową, tak i oni siedm, a nie zostawiwszy dziatek pomarli.
Luk 20:32 Po wszytkich też umarła i niewiasta.
Luk 20:33 A tak przy zmartwychwstaniu czyją to z nich będzie żoną? Abowiem siedm mieli ją za żonę.
Luk 20:34 Tedy odpowiedziawszy rzekł im Jezus: Ludzie tego wieku pojmują żony i za mąż wydawają.
Luk 20:35 Aleć ci, którzy tego godni będą, aby wieku onego dostąpili i powstania od umarłych, ani żon pojmują, ani za mąż idą.
Luk 20:36 Ani już więcej umierać mogą, abowiem równi są Aniołom, a są synmi Bożymi, gdyż są synowie zmartwychwstania.
Luk 20:37 A iż umarli wstać mają: Teżci to i Mojżesz oznajmił u krza, gdy powieda być Pana Bogiem Abrahamowym i Bogiem Izaakowym i Bogiem Jakubowym.
Luk 20:38 Nie jestci tedy Bóg umarłych, ale żywych, bowiem jemu wszyscy żywą.
Luk 20:39 Niektórzy tedy z doktorów odpowiedając rzekli: Mistrzu dobrześ powiedział.
Luk 20:40 A także go dalej ni ocz nie śmieli pytać.
Luk 20:41 Nad to rzekł do nich: Jakoż wżdy powiedają żeby Krystus był syn Dawidów.
Luk 20:42 A sam Dawid powieda w księgach psalmów: Rzekł Pan Panu mojemu: Siądź na prawicy mojej.
Luk 20:43 Aż położę nieprzyjacioły twe podnóżkiem nóg twoich?
Luk 20:44 A tak Dawid nazywa go Panem: I jakoż jest tedy synem jego?
Luk 20:45 A przetoż gdzie wszytek lud słyszał, rzekł zwolennikom swoim:
Luk 20:46 Przestrzegajcież się doktorów, którzy chcą chodzić w szatach szerokich i miłują witania na rynkach, a pierwsze stolice w zgromadzeniu i pirwsze zasiadania przy wieczerzach.
Luk 20:47 Którzy do szczątka pożerają domy wdów, a rzkomo się długiemi modlitwami bawią. A cić odnoszą cięższy sąd.
Luk 21:1 Potym wejźrzawszy widział bogacze oddawające dary swe do skarbu.
Luk 21:2 Widział też i niektórą wdowę ubogą kładącą tam dwa drobne pieniądze.
Luk 21:3 I rzekł: Prawdziwieć wam powiedam: Wdowa ta uboga więcej niż ci wszyscy włożyła.
Luk 21:4 Abowiem wszyscy ci z tego co im zbywało kładli, by tym darowali Boga. Ale ta z niedostatku swego, wszytko pożywienie które miała włożyła.
Luk 21:5 I gdy niektórzy powiedali o kościele, iż był pięknym kamieniem i dary ochędożony rzekł im:
Luk 21:6 A na toż patrzacie? Przyjdąć czasy, w które nie będzie zostawion kamień na kamieniu, któryby nie był rozwalon.
Luk 21:7 Tedy go pytali mówiąc: Mistrzu a kiedyż to wżdy będzie? I który znak przyjdź ma kiedy się to stanie?
Luk 21:8 Ale on powiedział: Baczcież żebyście nie byli zwiedzeni, boć wiele ich przyjdzie w imię moje mówiąc: Jaciem jest Krystus, a czasci się on przybliża, nie chodźcież tedy za nimi.
Luk 21:9 A gdy też usłyszycie walki i niesnaski, nie trwóżcież się. Abowiemci potrzeba aby to wprzód było, aleć nie wnet koniec.
Luk 21:10 Zatym rzekł ku nim: Powstanieć naród przeciw narodowi i królestwo przeciw królestwu.
Luk 21:11 A będą wielkie trzęsienia ziemie na każdzych miejscach i głód i powietrza a strachy i znaki wielkie z nieba będą.
Luk 21:12 Aleć przed wszytkiem tym rzucą się na was rękoma swemi i będą was prześladować, podawając do bożnic i do więzienia, a wodząc przed króle i przed starosty, dla imienia mego.
Luk 21:13 A tyć rzeczy wam będą na świadectwo.
Luk 21:14 A przetoż miejcie to w sercach waszych, abyście nie myślili czymby się bronić.
Luk 21:15 Abowiemci wam dam usta i mądrość, której nie będą mogli odeprzeć ani się sprzeciwić wszyscy, którzy się wam zastawować będą.
Luk 21:16 Będziecie też wydani od rodziców, od braciej i od krewnych i od przyjaciół, a niektóre z was o śmierć przyprawią.
Luk 21:17 I będziecie przemierzłymi u wszytkich dla imienia mego.
Luk 21:18 Aleć i włos z głowy waszej nie zginie.
Luk 21:19 Przez waszę cierpliwość odzierżawajcie dusze wasze.
Luk 21:20 A gdy ujźrzycie Jeruzalem wojskami obtoczone, tedy poznajcie żeć bliskie jest spustoszenie jego.
Luk 21:21 Tedy ci co są w Juda, niech zuciekają na góry, a którzy są w pośrzód jego, niech wynidą, a ci co są na polach, niechaj nie wchodzą do niego.
Luk 21:22 Abowiemci są ty dni pomsty, aby się wypełniło wszytko co jest napisano.
Luk 21:23 Biada tedy będzie brzemiennym i dziateczkam zsącym w onych czasiech, abowiem będzie ścisk wielki w tej ziemi, a gniew w ludu tym.
Luk 21:24 I polegą od miecza, a będą odwiedzieni do więzienia między wszytki narody i będzie Jeruzalem podeptane od poganów, aż się też wypełnią czasy ich.
Luk 21:25 Tedyć będą znaki na słońcu, miesiącu i gwiazdach, a na ziemi uciśnienie narodów, gdy nie stanie rady, a gdy zaszumi morze i wały.
Luk 21:26 Tak, iż się ludzie z duszę wylękną, przed strachem i oczekowaniem nieszczęścia przychodzącego na okrąg ziemię. Abowiem mocy niebieskie chwiać się będą.
Luk 21:27 A tedyć ujźrzą Syna człowieczego przychodzącego w obłoku z mocą i chwałą wielką.
Luk 21:28 To gdy się dziać pocznie, poglądajcież a podnoście głowy wasze, iżci się już przybliża odkupienie wasze.
Luk 21:29 I powiedział im też to podobieństwo: Pojźrzycież na figowe drzewo i na wszytki drzewa.
Luk 21:30 Gdy już wypuszczają listki, tedy wy sami z siebie poznawacie żeć już blisko lato.
Luk 21:31 Także i wy gdy ujźrzycie iż się to będzie działo, poznawajcie żeć blisko jest królestwo Boże.
Luk 21:32 Zaprawdę wam powiedam: Żadnymci sposobem nie przeminie ten wiek, ażdy się to wszytko stało.
Luk 21:33 Nieboć i ziemia przeminie, ale słowa moje żadnym sposobem nie przeminą.
Luk 21:34 Bądźcież tedy tego pilni sami u siebie, aby kiedy nie były ociążone serca wasze obżarstwem i opilstwem i staraniem tego żywota, żebyć na was z prędka nie przyszedł dzień on.
Luk 21:35 Abowiemci jako sidło przypadnie na wszytki, którzy mieszkają po wszytkiej ziemi.
Luk 21:36 A przetoż czujcie modląc się na każdy czas, aby was miano godnemi, którzybyście uszli tego wszytkiego co przyjdź ma, a iżbyście stanęli przed Synem człowieczym.
Luk 21:37 A tak we dnie uczył w kościele, a w nocy wyszedszy przemieszkawał na górze, którą zową oliwną.
Luk 21:38 Ale wszytek lud raniuczko się schodził do niego, aby go w kościele słuchał.
Luk 22:1 A było blisko święto Przaśników, które zową Wielkanoc.
Luk 22:2 I szukały tego książęta kapłańskie i doktorowie jakoby go zabić, ale się ludu pospolitego bali.
Luk 22:3 Wszedł tedy szatan w Judasza, którego zwano Iskarjotem, z liczby dwunaście.
Luk 22:4 Który szedszy zmówił się z książęty kapłańskimi i z przełożonymi, jakoby go im wydać miał.
Luk 22:5 Którzy temu byli radzi i obiecali dać jemu pieniądze.
Luk 22:6 Za co im on przyrzekł i szukał czasu jakoby go im wydał przez ludu pospolitego.
Luk 22:7 Zatym przyszedł dzień Przaśników, w który było potrzeba obchodzić Wielkanoc.
Luk 22:8 Posłał tedy Piotra i Jana mówiąc: Szedszy zgotujcie nam Wielkanoc, abychmy jej pożywali.
Luk 22:9 A oni jemu rzekli: Gdzież chcesz bychmy ją nagotowali?
Luk 22:10 Ale on rzekł do nich: Oto gdy wy wnidziecie do miasta, zajdzie wam niektóry niosąc dzban wody. Idźcież za nim do domu, w który wnidzie.
Luk 22:11 A powiedzcie gospodarzowi domu onego: Kazałci Mistrz powiedzieć: Gdzież jest gospoda kędyby miał pożywać Wielkiejnocy z zwolenniki swemi?
Luk 22:12 Tedyć on wam ukaże Salę wielką obitą, tamże nagotujcie Wielkanoc.
Luk 22:13 A tak szedszy wszytko to naleźli jako im powiedział i zgotowali Wielkanoc.
Luk 22:14 Potym gdy on czas postanowiony przyszedł, tedy siadł i dwanaście Apostołów z nim.
Luk 22:15 I rzekł do nich: Z chuciam żądał pożywać tej Wielkiejnocy z wami, przed tym niż ja cierpieć będę.
Luk 22:16 A powiedam wam, że już więcej nie będę tego używał, ażby się wypełniło w królestwie Bożym.
Luk 22:17 I wziąwszy kubek, a uczyniwszy dzięki rzekł: Weźmicie to, a podzielcie między się.
Luk 22:18 Abowiem wam to powiedam: Żeć nie będę pił z owocu winnego, aż przyjdzie królestwo Boże.
Luk 22:19 I wziąwszy chleb, gdy uczynił dzięki, łamał i dał im mówiąc: To jest ciało, które się za was dawa, to czyńcie na wspominanie moje.
Luk 22:20 Także im też dał i kubek gdy odwieczerzał mówiąc: Ten kubek jest ci on testament nowy przez krew moję, która się za was wylewa.
Luk 22:21 Wszakoż oto ręka zdradzającego mię ze mną jest na stole.
Luk 22:22 Aczci Syn człowieczy, jako jest postanowiono, idzie. Wszakoż biada człowiekowi onemu, przez którego ma być zdradzon.
Luk 22:23 Tedy oni poczęli się między sobą społu pytać, któryby to z nich był coby to uczynić miał.
Luk 22:24 Wszczął się też między nimi poswarek, ktoby miał być więczszym z nich.
Luk 22:25 Ale on im powiedział: Królowie narodów panująć nad nimi, a którzy nad nimi moc mają, zową się dobrodziejmi.
Luk 22:26 Leczci wy nie tak owszem, który jest między wami nawięczszym, ten niech będzie namniejszym, a który jest przedniejszym, niech będzie jako ten co służy.
Luk 22:27 Abowiem któż jest więczszy? Tenli co siedzi, czy ten co służy? Izali nie ten, który siedzi? Aleciem ja jest w pośrzodku was jako ten co służy.
Luk 22:28 A wy jesteście, którzyście trwali przy mnie w pokusach moich.
Luk 22:29 A przeto jako mi odkazał ociec mój królestwo, tak ja też wam odkazuję.
Luk 22:30 Abyście jedli i pili na stole mym w królestwie mym i siedzieli na stolicach sądząc dwojenaście pokolenie izraelskie.
Luk 22:31 Zatym też rzekł Pan: Symon, Symon, oto szatan pożądał pilnie, aby was odwiewał jako pszenicę.
Luk 22:32 Alem ja prosił za tobą, aby nie ustała wiara twa, a przetoż i ty niekiedy nawróciwszy się, potwierdzaj bracią twą.
Luk 22:33 Tedy on rzekł: Panie z tobą jestem gotów idź i do więzienia i na śmierć.
Luk 22:34 Lecz mu on powiedział: Pietrze powiedamci, nie zapoje dziś kur, aż się trzy kroć zaprzysz, że mię nie znasz.
Luk 22:35 Zatym rzekł do nich: Natenczas, gdym was posyłał bez mieszka, bez sumek i bez trzewików, zali wam czego nie dostawało? Tedy rzekli: Nic.
Luk 22:36 A tak im powiedział: Terazci już jeśli kto ma mieszek, niechże go weźmie, także i sumki, a kto nie ma, niech przeda płaszcz swój i kupi miecz.
Luk 22:37 Abowiemci wam powiedam: Jeszcze potrzeba, aby się we mnie wypełniło ono Pismo: I policzon jest między złośniki, boć ty rzeczy co o mnie są napisane, koniec swój mają.
Luk 22:38 Tedy oni rzekli: Panie oto tu dwa miecze. A on im powiedział: Dosyć jest.
Luk 22:39 I wyszedszy jako był zwykł, szedł na górę oliwną, a za nim też szli zwolennicy jego.
Luk 22:40 A gdy przyszedł na ono miejsce rzekł im: Módlcież się abyście nie przyszli w pokuszenie.
Luk 22:41 On tedy odszedł od nich jakoby mógł rzucić kamieniem, a klęknąwszy na kolana modlił się.
Luk 22:42 Mówiąc: Ojcze jeśliż chcesz przenieś ode mnie ten kubek, a wszakoż nie wola moja, lecz się twa niechaj stanie.
Luk 22:43 Ukazał się mu tedy Anioł z nieba posilając go.
Luk 22:44 Ale będąc w utrapieniu złożony, tym pilniej się modlił, a pot jego był jako krople krwie padające na ziemię.
Luk 22:45 A gdy wstał od modlitwy, przyszedł do swych zwolenników i nalazł je śpiące przed frasunkiem.
Luk 22:46 I rzekł do nich: Przeczże śpicie? Wstańcież a módlcie się, byście nie przyszli na pokuszenie.
Luk 22:47 Tego gdy jeszcze domawiał, oto wielkość ludzi i ten, którego zwano Judasz jeden ze dwunaście przed nimi szedł, a przystąpił się ku Jezusowi aby go pocałował.
Luk 22:48 Rzekł mu Jezus: Judaszu pocałowaniem zdradzasz Syna człowieczego?
Luk 22:49 A widząc ci, którzy przy nim byli co się dziać miało rzekli do niego: Panie mamyli bić mieczem?
Luk 22:50 Tedy niektóry z nich uderzył sługę książęcia kapłańskiego i uciął mu ucho prawe.
Luk 22:51 Ale Jezus odpowiedziawszy rzekł: Zaniechajcież na ten czas i tknąwszy ucha jego, uzdrowił go.
Luk 22:52 Zatym rzekł Jezus do onych książąt kapłańskich i przełożonych kościoła i do starszych, którzy byli kniemu przyszli: Wyszliście jako na zbójce z mieczmi i z kijmi?
Luk 22:53 Gdyżem ustawicznie bywał z wami w kościele a nie śćiągnęliście rąk na mię. Ale ta oto jest ona godzina wasza i moc ciemności.
Luk 22:54 Wiedli go tedy pojmawszy i przyprowadzili go w dom nawyższego kapłana, a Piotr za nim szedł z daleka.
Luk 22:55 I rospaliwszy ogień w pośrzód dworu, siedli społu, gdzie też i Piotr siadł między nimi.
Luk 22:56 Tam gdy go ujźrzała niektóra służebnica u ognia siedzącego, pilnie się mu przypatrując rzekła: I tenci z nim był.
Luk 22:57 Ale się go on zaprzał mówiąc: Niewiasto nie znamci go.
Luk 22:58 Potym maluczko ujźrzawszy go drugi rzekł: I ty jesteś z onych? Ale Piotr rzekł: Człowiecze nie jestciem.
Luk 22:59 A gdy było jakoby w godzinie, tedy drugi z nich twierdził tak mówiąc: Zaprawdę i ten z nim był, bo jest i Galilejczyk.
Luk 22:60 Ale Piotr powiedział: Człowiecze, ani wiem co mówisz i natychmiast póki jeszcze tego domawiał, zapiał kur.
Luk 22:61 Tedy Pan obróciwszy się wejźrzał na Piotra, a rospomniał Piotr na słowo Pańskie jako mu był powiedział, iż przedtym niż kur miał zapiać, trzy kroć się mnie zaprzysz.
Luk 22:62 I wyszedszy Piotr precz, gorzko płakał.
Luk 22:63 Ci tedy, którzy społu trzymali Jezusa, nagrawali go bijąc go.
Luk 22:64 A zasłoniwszy go, bili oblicze jego, pytając go a mówiąc: Gadajże kto jest ten, który cię uderzył?
Luk 22:65 I wiele inych rzeczy sromocąc go mówili nań.
Luk 22:66 Potym gdy dzień nastał zeszli się starszy z ludu i książęta kapłańskie i doktorowie, a przywiedli go przed zgromadzenie swe.
Luk 22:67 Mówiąc: Powiedzże nam jeśliżeś ty jest Krystus. Ale on powiedział: Chociażcibych ja wam i powiedział, tedy wy żadnym sposobem wierzyć nie będziecie.
Luk 22:68 A jeślibych też was ocz pytał, żadnym sposobem mi nie odpowiecie, ani mię opuścicie.
Luk 22:69 A tak od tegoć czasu będzie Syn człowieczy siedział na prawicy mocy Bożej.
Luk 22:70 Zatym oni rzekli: A więceś ty jest Syn Boży? A on rzekł do nich: Wy powiedacie żem jest.
Luk 22:71 Oni tedy rzekli: I cóż jeszcze potrzebujem świadectwa? Otośmy już sami słyszeli z ust jego.
Luk 23:1 Tedy wstawszy wszytka ona wielkość, wiodła go do Piłata.
Luk 23:2 I poczęli nań skarżyć mówiąc: Otochmy znaleźli, iż ten wzburza lud, a nie każe dań dawać cesarzowi powiedając, że on jest Krystus Król.
Luk 23:3 I pytał go Piłat mówiąc: A tyżeś jest on Król Żydowski? Na co mu on odpowiedziawszy rzekł: Ty powiedasz.
Luk 23:4 A tak Piłat rzekł do książąt i do ludu pospolitego: Żadnego ja przewinienia nie najduję w tym człowieku.
Luk 23:5 Lecz oni się więcej dopierali mówiąc: Burzy lud ucząc po wszytkim Juda, począwszy od Galilejej aż dotąd.
Luk 23:6 I ujźrzawszy Piłat, że wspominali Galileą, pytał go jeśliby był Galilejczyk.
Luk 23:7 A gdy zrozumiał, iż należał pod zwierzchność Herodowę, odesłał go do Heroda, który też i sam w Jeruzalem był przez ony dni.
Luk 23:8 I ujźrzawszy Herod Jezusa, radował się barzo, bo go pragnął widzieć od niemałego czasu, dlatego, iż wiele o nim słychał i nadziewał się, że miał widzieć jaki znak przezeń uczyniony.
Luk 23:9 Pytał go tedy wielem słów, ale on jemu nic nie odpowiedał.
Luk 23:10 A książęta kapłańskie i doktorowie stali, barzo mocnie skarżąc się nań.
Luk 23:11 A także Herod z swym pocztem za nic go sobie nie miał i naszydziwszy się z niego, dał go oblec w szaty świetne, a odesłał go do Piłata.
Luk 23:12 I zstali się sobie przyjacioły Piłat z Herodem onegoż to dnia, bo byli przed tym nieprzyjacielmi między sobą.
Luk 23:13 Tedy Piłat wezwawszy ksobie książąt kapłańskich, przełożonych i ludu pospolitego.
Luk 23:14 Rzekł do nich: Podaliście mi człowieka tego jakoby lud burzyć miał, a oto ja pytając się o nim przed wami, żadnego przewinienia w tym człowieku nie najduję, w tym w czym wy go winujecie.
Luk 23:15 Ktemu ani Herod, bowiem go odesłał do nas, oto nie uczynił nic dla czegoby był śmierci godzien.
Luk 23:16 A przetoż go starawszy wypuszczę.
Luk 23:17 I potrzeba bywało, że im na święto wypuszczał jednego.
Luk 23:18 Ale wszytek lud wołał społu mówiąc: Daj stracić tego, a puść nam Barabasza.
Luk 23:19 Który był dla niejakiego rostyrku w mieście uczynionego i dla mordestwa wrzucon do więzienia.
Luk 23:20 Ale Piłat mówił do nich powtóre, żeby im był puścił Jezusa.
Luk 23:21 Lecz tym barziej wołali mówiąc: Ukrzyżuj, ukrzyżuj go.
Luk 23:22 A on po trzecie rzekł do nich: I cóż wżdy on złego uczynił? Żadnegom przewinienia na śmierć w nim nie nalazł, a tak go starawszy puszczę wolno.
Luk 23:23 Ale się oni dopierali, prosząc głosem wielkim, aby był ukrzyżowan i tym się więcej głosy ich i książąt kapłańskich wzmagały.
Luk 23:24 Tedy Piłat przysądził, aby tak było jako żądali.
Luk 23:25 I wypuścił onego, który był dla rostyrku i mordu podan do więzienia, o którego prosili, a Jezusa podał na wolą ich.
Luk 23:26 Gdy go tedy wiedli, pojmawszy Symona niejakiego Cyrenejczyka, który ze wsi szedł, włożyli nań krzyż, aby go niósł za Jezusem.
Luk 23:27 I szło za nim barzo wiele ludu i niewiast, które go płakały, i żałowały.
Luk 23:28 Tedy się Jezus obróciwszy do nich rzekł: Córki Jerozolimskie nie nade mną płaczcie, ale nad samy sobą i nad dziatakmi waszemi.
Luk 23:29 Abowiemci oto przyjdą dni, w których będą mówić: Szczęśliwesz są niepłodne i których żywoty nie rodziły, ani piersi mleka dawały.
Luk 23:30 Tedyć poczną mówić góram: Upadnicie na nas, a pagórkam: Okryjcie nas.
Luk 23:31 Abowiem jeślić to na surowym drzewie czynią, a cóż na suchem będzie?
Luk 23:32 Wiedziono też z nim i drugich dwu złoczyńców, aby je z nim stracono.
Luk 23:33 A tak gdy przyszli na miejsce, które zową Trupich głów, tam go ukrzyżowali z onymi złoczyńcami. Jednego po prawej, a drugiego po lewej stronie.
Luk 23:34 I mówił Jezus: Ojcze odpuść im boć nie wiedzą co czynią. A rozdzieliwszy szaty jego, puścili o nie los.
Luk 23:35 Stał tedy lud dziwując się, a książęta kapłańskie śmieszki sobie z niego stroili i z nimi mówiąc: Ine wybawiał, niechże się i sam wybawi, jeśliżeć ten jest on Krystus Boży wybrany.
Luk 23:36 Także i służebni szydzili z niego przychodząc, a podawali mu pić ocet.
Luk 23:37 Mówiąc: Jeśliżeś ty jest Król Żydowski, wybawże się sam.
Luk 23:38 Był też nad nim napis wypisany greckiemi, rzymskiemi i żydowskimi literami: Tenci jest on Król Żydowski.
Luk 23:39 Tamże jeden z onych złoczyńców co byli obieszeni, sromocił go mówiąc: Jeśliżeś ty jest on Krystus, wybawże i samego siebie i nas.
Luk 23:40 Ale odpowiedziawszy drugi, fukał go mówiąc: I nie boiszże się ty Boga, gdyżeś jest w tymże skazaniu?
Luk 23:41 A iście my sprawiedliwie, bo godne bierzem za swe sprawy karanie, aleć ten nic złego nie uczynił.
Luk 23:42 Zatymże rzekł do Jezusa: Panie pomni na mię, gdy przyjdziesz do królestwa twego.
Luk 23:43 Tedy mu powiedział Jezus: Zaprawdę powiedam tobie: Dziś ze mną będziesz w raju.
Luk 23:44 A było jakoby o szóstej godzinie, że się stały ciemności po wszytkiej ziemi, aż do dziewiątej godziny.
Luk 23:45 I zaćmiło się słońce, a zasłona kościelna rozdarła się w pośrzodku.
Luk 23:46 Zawołał tedy Jezus głosem wielkim, a rzekł: Ojcze w ręce twe podawam ducha mojego. A to rzekszy skonał.
Luk 23:47 To gdy ujźrzał setnik co się działo, chwalił Boga mówiąc: Zaprawdęć to był człowiek sprawiedliwy.
Luk 23:48 Także lud wszytek, który się był społu zszedł dziwować temu, widząc to co się stało, bił się w piersi i nawracał się.
Luk 23:49 A wszyscy jego znajomi z daleka stali i niewiasty, które były społu za nim przyszły od Galilejej, przypatrując się temu.
Luk 23:50 Tedy oto mąż niektóre imieniem Józef Senator, a dobry i sprawiedliwy człowiek.
Luk 23:51 Który nie zezwalał na radę i na uczynek ich, a był z Arymatjej miasta judzkiego, który też sam oczekawał królestwa Bożego.
Luk 23:52 Ten przyszedszy do Piłata prosił go o ciało Jezusowe.
Luk 23:53 I ziąwszy je uwinął w prześcieradło, a położył w grobie, który był z kamienia wyciosany, w którym jeszcze nigdy żaden nie był położon.
Luk 23:54 A był dzień przygotowania na święto i dzień szabatu nastawał.
Luk 23:55 Szły też za nim niewiasty, które były z nim przyszły z Galilejej, aby widziały grób i jako było położono ciało jego.
Luk 23:56 A tak wróciwszy się nagotowały wonnych rzeczy i olejków, ale w szabat według roskazania zaniechały tego.
Luk 24:1 Tedy dnia pirwszego, tego dnia onego barzo raniuczko przyszły do grobu, niosąc ony rzeczy wonne, które były nagotowały i były też niektóre z nimi.
Luk 24:2 I znalazły kamień odwalony od grobu.
Luk 24:3 A wszedszy nie nalazły ciała Pana Jezusowego.
Luk 24:4 I stało się, gdy będąc zatrwożone w tej rzeczy wątpiły, oto dwa mężowie stanęli przy nich, będąc obleczenia w szaty błyszczące się.
Luk 24:5 A gdy się ony lękły, a schyliły twarz ku ziemi, rzekli do nich: Przeczże między umarłymi szukacie tego, który jest żyw?
Luk 24:6 Niemaszci go tu, aleć wstał, wspomnicież sobie jako wam powiedał, gdy jeszcze był w Galilejej.
Luk 24:7 Mówiąc: Potrzebać aby Syn człowieczy był wydan w ręce ludzi grzesznych, a żeby był ukrzyżowan, a trzeciego zasię dnia aby zmartwychwstał.
Luk 24:8 Tedy ony sobie wspomniały na słowa jego.
Luk 24:9 I wróciwszy się od grobu, oznajmiły to wszytko onym jedennaściom i inym wszytkim.
Luk 24:10 A byłać Marja Magdalena i Joanna i Marja Jakubowa matka i ine z nimi, które to powiedały Apostołom.
Luk 24:11 Ale się im zdały jakoby błazeńskie słowa ich i nie wierzyli im.
Luk 24:12 Wszakoż Piotr wstawszy bieżał ku grobowi, a gdy w wnątrz wejźrzał, obaczył tylko sami prześcieradła leżące i odszedł dziwując się sam u siebie tej sprawie.
Luk 24:13 A oto dwa z nich tegoż dnia szli do miasteczka, które było na sześcidziesiąt stajan od Jeruzalem, a zwano je Emmaus.
Luk 24:14 I rozmawiali z sobą o tym wszytkim co się było przydarzyło.
Luk 24:15 A gdy tak rozmawiali i społu się pytali, tedy Jezus przybliżywszy się szedł społu z nimi.
Luk 24:16 Ale oczy ich były zatrzymane, aby go nie poznali.
Luk 24:17 Tedy rzekł do nich: Cóż to są za rozmowy, które idąc macie między sobą, a przeczżeście smętnej twarzy?
Luk 24:18 I odpowiedając mu jeden, któremu było imię Kleofas rzekł: I ty sam przemieszkawasz w Jeruzalem, a nie wiesz co się w nim przez ty dni działo?
Luk 24:19 I rzekł im: A cóż to? A oni rzekli jemu: O Jezusie Nazareńskim, który był prorok mocny w sprawach i w słowiech, przed Bogiem i wszytkim ludem.
Luk 24:20 A jako go książęta kapłańskie i urząd nasz wydali pod skazanie na śmierć i ukrzyżowali go.
Luk 24:21 A mychmy się nadziewali, iż to on był, który miał odkupić Izrael, a temu wszytkiemu już to dziś trzeci dzień wychodzi, jako się to stało.
Luk 24:22 Lecz i niewiasty niektóre z naszych przestraszyły nas, które raniuczko były u grobu.
Luk 24:23 I nie znalazszy ciała jego, przyszły powiedając, iż widzenie Anielskie widziały, którzy powiedzieli iżby żyw był.
Luk 24:24 A tak niektórzy co z nami byli chodzili do grobu i tak znaleźli jako niewiasty powiedały, ale samego nie widzieli.
Luk 24:25 Tedy on rzekł do nich: O głupi, a nierychłego serca ku wierzeniu temu wszytkiemu co powiedzieli Prorocy.
Luk 24:26 Izali tego nie było potrzeba cirpieć Krystusowi i wnidź do chwały swojej?
Luk 24:27 A począwszy od Mojżesza i wszytkich proroków, wykładał im we wszytkich piśmiech, co o nim napisano było.
Luk 24:28 A gdy byli blisko miasteczka, do którego szli, tedy on tak zmyślał jakoby miał dalej idź.
Luk 24:29 Ale go oni przynucili mówiąc: Zostań z nami, boć już jest tuż k wieczoru i schodzi dzień. A także wyszedł, aby został z nimi.
Luk 24:30 I zstało się, gdy on siedział z nimi, wziąwszy chleb błogosławił, a złamawszy dał im.
Luk 24:31 Otworzyły się tedy oczy ich i poznali go, ale on zniknął od ich obliczności.
Luk 24:32 I mówili między sobą: Izali serce nasze nie pałało w nas gdy mówił z nami w drodze i gdy nam otwirał Pisma?
Luk 24:33 A tak tegoż czasu wstawszy, wrócili się do Jeruzalem i znaleźli zgromadzonych jedennaście i ony, którzy z nimi byli.
Luk 24:34 Powiedając im: Wstałci Pan prawdziwie i ukazał się Symonowi.
Luk 24:35 Powiedzieli im też co się działo w drodze i jako od nich był poznan w łamaniu chleba.
Luk 24:36 O tym gdy oni mówili, tedy Jezus stanął w pośród ich i rzekł im: Pokój wam.
Luk 24:37 Zlęknąwszy się tedy i strwożywszy mnimali, iż ducha widzieli.
Luk 24:38 Ale on rzekł do nich: Przeczżeście się zatrwożyli, a co za myśli nadchodzą serca wasze?
Luk 24:39 Oglądajcie ręce moje i nogi moje, bomci ja sam jest, dotknicie się mnie a obaczcie, boć duch nie ma ciała ani kości, jako widzicie, że ja mam.
Luk 24:40 I rzekszy to, ukazał im ręce i nogi.
Luk 24:41 Lecz gdy jeszcze oni nie wierzyli przed radością, a iż się dziwowali rzekł im: Macie wżdy tu co jeść?
Luk 24:42 I dali mu pół ryby pieczonej i sztukę plastru miodu.
Luk 24:43 Co on wziąwszy jadł przed nimi.
Luk 24:44 Zatym rzekł do nich: Tyć są słowa, którem mówił do was, pókim jeszcze był z wami, iż było potrzeba wypełnić się wszytkiemu co napisano jest w zakonie Mojżeszowym, w prorokach i w psalmach o mnie.
Luk 24:45 Otworzył tedy smysł ich, iż zrozumieli Pisma i rzekł do nich:
Luk 24:46 Takci jest napisano i tak było potrzeba Krystusowi cirpieć i wstać od umarłych dnia trzeciego.
Luk 24:47 Aby w imię jego było opowiedano uznanie i odpuszczenie grzechów u wszytkich narodów, począwszy od Jeruzalem.
Luk 24:48 A wy jesteście świadkowie tego.
Luk 24:49 I otoć ja poślę obietnicę Ojca mego na was. Mieszkajcież wy tedy w mieście Jeruzalem, aż będziecie obleczeni mocą z wysokości.
Luk 24:50 Zatymże je wiódł precz, aż ku Betanijej, a podniózszy ręce swe, błogosławił im.
Luk 24:51 I zstało się, gdy im błogosławił, rozstał się z nimi, a był niesion w zgórę do nieba.
Luk 24:52 Oni tedy dawszy mu chwałę, wrócili się do Jeruzalem z weselem wielkim.
Luk 24:53 I byli zawżdy w kościele chwaląc i błogosławiąc Boga. Amen.
Joh 1:1 Na początku było Słowo, a Słowo ono było u Boga i było ono Słowo Bóg.
Joh 1:2 To Słowo było na początku u Boga.
Joh 1:3 Wszytkoć się przez to Słowo stało, a oprócz niego nic się nie stało, cóżkolwiek było uczyniono.
Joh 1:4 W nimci był żywot, a żywot był światłość ona ludzka.
Joh 1:5 A tać światłość w ciemnościach świeci, ale jej ciemności nie ogarnęły.
Joh 1:6 Był człowiek posłany od Boga, któremu było imię Jan.
Joh 1:7 Ten przyszedł ku świadectwu, aby świadczył o światłości, aby przezeń wszyscy wierzyli.
Joh 1:8 Nie byłci on światłością oną, ale był posłan iżby świadczył o onej światłości.
Joh 1:9 Toć było ona światłość prawdziwa, która oświeca wszelkiego człowieka na świat przychodzącego.
Joh 1:10 Na świecie był i przezeń świat sprawion jest, leczci go świat nie poznał.
Joh 1:11 Przyszedł do swoich, ale go swoi nie przyjęli.
Joh 1:12 A ilekolwiek ich go przyjęli, dał im tę godność, aby się stali synmi Bożymi, tym którzyby wierzyli w imię jego.
Joh 1:13 Którzy nie ze krwie, ani z chciwości ciała, ani z chciwości męża, lecz z Boga są narodzeni.
Joh 1:14 A Słowoć ono Ciałem się stało i przemieszkawało między nami i widzielichmy chwałę jego, chwałę jako jedynorodnego od Ojca, napełnione łaski i prawdy.
Joh 1:15 Janci świadczył o nim i obwoływał mówiąc: Tenci jest, o którymem powiedał, Ten, który po mnie idzie, jest przedniejszym nad mię, bo jest zacniejszym niż ja.
Joh 1:16 A z pełności jego wszyscychmy brali i łaskę za łaskę.
Joh 1:17 Abowiem zakon przez Mojżesza jest dan, a łaska i prawda przez Jezusa Krystusa się stała.
Joh 1:18 Żadenci nigdy Boga nie widział, lecz on jedynorodny syn, który jest w łonie Ojcowym, ten nam opowiedział.
Joh 1:19 A taktoć jest świadectwo Janowe, gdy posyłali Żydowie z Jeruzalem kapłany i Lewity pytając go: Ty coś jest zacz?
Joh 1:20 I wyznałci a nie zaprzał, a wyznał że on nie był Krystusem.
Joh 1:21 Tedy go pytali: Cóżeś wżdy jest? I Heljasz żeś ty? A on rzekł: Nie jestem. A oni rzekli: Izaś jest prorokiem onym? A on odpowiedział: Nie jestem.
Joh 1:22 Ale mu oni rzekli: Któżeś wżdy jest? Żebychmy dali odpowiedź tym, którzy nas posłali i cóż wżdy powiedasz o sobie?
Joh 1:23 Tedy on rzekł: Jam jest głos wołającego na puszczy; Przeprawujciesz drogę Pańską, jako powiedział Ezajasz prorok.
Joh 1:24 A cić, którzy byli posłani, byli z Faryzeuszów.
Joh 1:25 I pytali go a mówili mu : Czemuż tedy krzcisz, gdyżeś ty nie jest Krystus, ani Heljasz, ani prorok on?
Joh 1:26 A odpowiedział im Jan mówiąc: Jać krzczę wodą, aleć w pośród was stoi, o którym wy nie wiecie.
Joh 1:27 Onci jest który po mnie idzie, który jest przedniejszy nad mię, któremu ja nie jestem godzien rozwięzać rzemienia u trzewików.
Joh 1:28 A toć się działo w Betabara za Jordanem, gdzie Jan krzcił.
Joh 1:29 Nazajutrz ujźrzał Jan Jezusa idącego do siebie i rzekł: Oto Baranek Boży, który gładzi grzech tego świata.
Joh 1:30 Tenci jest, o którymem powiedał: Idzie po mnie mąż, który jest przełożon nad mię, bo zacniejszym jest niźli ja.
Joh 1:31 A jaciem go nie znał, ale iżby był objawion Izraelowi, dlategom przyszedł krzcząc wodą.
Joh 1:32 Tedy Jan świadczył mówiąc: Widziałem Ducha zstępującego jako gołębicę z nieba, który też został nad nim.
Joh 1:33 I nie poznałciem go ja, ale ten, który mię posłał, abym krzcił wodą, ten mi powiedział: Nad którym ujźrzysz Ducha zstępującego i nad nim zostawającego, tenci jest, który krzci Duchem świętym.
Joh 1:34 A przetożciem ja widział i świadczę, że ten jest on Syn Boży.
Joh 1:35 Potym zasię nazajutrz stał Jan i dwa z zwolenników jego.
Joh 1:36 I wejźrzawszy na Jezusa idącego rzekł: Oto Baranek on Boży.
Joh 1:37 To gdy usłyszeli dwa jego zwolennicy co powiedział, szli za Jezusem.
Joh 1:38 Obróciwszy się tedy Jezus, a ujźrzawszy je za sobą idące, rzekł do nich: Czegóż szukacie? A oni rzekli: Rabbi (co jeślibyś wykładał jest Mistrzu) gdzież mieszkasz?
Joh 1:39 Tedy im rzekł: Pódźcież a oglądajcie. A tak szli i widzieli gdzie mieszkał, a zostali przy nim onego dnia, bo była jakoby dziesiąta godzina.
Joh 1:40 A był Andrzej brat Symona Piotra, jeden z onych dwu, którzy to słyszeli od Jana, a szli byli za nim.
Joh 1:41 Ten napirwej nalazszy Symona brata swego, powiedział mu: Naleźliciechmy Mesjasza onego, co jest, jeślibyś wykładał, Krystus.
Joh 1:42 I przywiódł go do Jezusa, a wejźrzawszy nań Jezus, rzekł: Tyś jest Symon syn Jonasów, ty będziesz zwan Kefas, co się znaczy Kamień.
Joh 1:43 Nazajutrz chciał Jezus idź do Galilejej, a znalazszy Filipa, rzekł mu: Pódź za mną.
Joh 1:44 A Filip był z Betsajda, z miasta Andrzejowego i Piotrowego.
Joh 1:45 Potym Filip znalazszy Natanaela, powiedział mu: Znaleźliciechmy onego, o którym pisał Mojżesz w zakonie i prorocy, onego Jezusa Nazareńskiego syna Józefowego.
Joh 1:46 Na to mu powiedział Natanael: I możesz być od Nazaret co dobrego? Tedy mu rzekł Filip: Pódź a oglądaj.
Joh 1:47 Ujźrzawszy tedy Jezus Natanaela idącego do siebie, powiedział o nim: Tenci jest zaprawdę Izraelita, w którym nie masz zdrady.
Joh 1:48 I rzekł mu Natanael: Skądże mię znasz? A Jezus odpowiedziawszy, rzekł mu: Jeszcze pirwej niż cię tu Filip wezwał, gdyś pod figowym drzewem był, widziałem cię.
Joh 1:49 A odpowiedziawszy Natanael rzekł: Mistrzu, Tyś jest on Syn Boży, Tyś jest on Król izraelski.
Joh 1:50 Tedy mu odpowiedział Jezus i rzekł: Żem tobie mówił, widziałem cię pod figowym drzewem, dlatego wierzysz? Jeszcze nad ty więtsze rzeczy ujźrzysz.
Joh 1:51 Zatymże mu powiedział: Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam, od tego czasu będziecie widzieć niebo otworzone i Anioły Boże wstępujące i zstępujące, nad Syna człowieczego.
Joh 2:1 Tedy dnia trzeciego było sprawowano wesele w Kanie Galilejskim miasteczku, gdzie też była i matka Jezusowa.
Joh 2:2 A był też wezwan Jezus i zwolennicy jego na wesele.
Joh 2:3 Tam gdy nie zstało wina, rzekła matka Jezusowa do niego: Wina nie mają.
Joh 2:4 Ale jej rzekł Jezus: Cóżmi do ciebie niewiasto: jeszczeć nie przyszła godzina moja.
Joh 2:5 Zatym rzekła matka jego sługam: Cokolwiek wam rzecze, czyńcie.
Joh 2:6 I były tam sześć stągiew kamiennych według oczyściania Żydowskiego postawionych, biorąc każda w się dwa abo trzy dzbany.
Joh 2:7 I rzekł im Jezus: Nalejcie pełne ty stągwie wody, a tak nalali je pełne aż i z wierzchem.
Joh 2:8 Tedy im rzekł: Czyrpajcież teraz a podajcie przedniejszemu sprawcy, a tak oni podali.
Joh 2:9 Skoro tedy skosztował przedniejszy sprawca wody onej, która się zstała winem ( a nie wiedział skądby było, lecz słudzy wiedzieli, którzy wodę czyrpali ) wezwał k sobie oblubieńca onto przedniejszy sprawca.
Joh 2:10 I rzekł mu: Wszyscyć naprzód dawają wino dobre, a gdy się goście wedle potrzeby napiją, tedy to co jest podlejsze, a tyś dobre wino chował aż do tąd.
Joh 2:11 Tenci początek cudów uczynił Jezus w Kanie miasteczku Galilejskim, aby oznajmił chwałę swą i uwierzyli weń zwolennicy jego.
Joh 2:12 Potym szedł do Kapernaum sam i matka i bracia i zwolennicy jego, a mieszkali tam przez mały czas.
Joh 2:13 Abowiem była blisko Wielkanoc Żydowska, a dlategoż szedł Jezus do Jeruzalem.
Joh 2:14 I znalazł w kościele ony, którzy przedawali woły, owce i gołąbie, ktemu i bankierze siedzące.
Joh 2:15 A uczyniwszy bicz z powrozów, wygnał wszytki z kościoła, a owce i woły i pieniądze bankierzów rosypał, a stoły zprzewracał.
Joh 2:16 Także i tym co gołębie przedawali rzekł: Wynieście to ztąd, a nie czyńcie z domu Ojca mego, domu kupieckiego.
Joh 2:17 I przypomnieli sobie zwolennicy jego to, co było napisano: Zapalczywa miłość k domowi twemu żarła mię.
Joh 2:18 A tak Żydowie odpowiedziawszy rzekli mu: Cóż za znak okazujesz nam, iż to czynisz?
Joh 2:19 A Jezus odpowiedziawszy rzekł im: Rozwalcie ten kościół, a ja ji we trzech dnioch wystawię.
Joh 2:20 Tedy rzekli Żydowie: Przez czterdzieści i sześć lat budowan jest ten kościół, a ty go chcesz we trzech dnioch wystawić?
Joh 2:21 Ale on mówił o kościele ciała swojego.
Joh 2:22 I gdy potym zmartwychwstał, wspomjonęli zwolennicy jego, iż im to powiedał i uwierzyli Pismu i słowu, które mówił Jezus.
Joh 2:23 Tamże gdy był w Jeruzalem na dzień święty Wielkonocny, wiele ich uwierzyli w imię jego, patrząc na jego cuda, które okazował.
Joh 2:24 Ale sam Jezus nie zwierzał się im dlatego, iż znał wszytki.
Joh 2:25 A nie było mu potrzeba, aby był kto miał dać jemu świadectwo o człowieku, abowiem on wiedział co było w człowieku.
Joh 3:1 Był też niektóry z Faryzeuszów, któremu było imię Nikodem, książę żydowskie.
Joh 3:2 Ten przyszedł do Jezusa w nocy i rzekł mu: Mistrzu, wiemy żeś przyszedł od Boga Mistrzem, bo żaden tych znamion czynić nie może, które ty okazujesz, jeśliby z nim Bóg nie był.
Joh 3:3 Tedy mu Jezus odpowiedając rzekł: Zaprawdę, zaprawdę tobie powiedam, jeśli się kto nie narodzi znowu, nie może widzieć królestwa Bożego.
Joh 3:4 Rzekł do niego Nikodem: Jakoż się może człowiek rodzić, gdy jest stary? Izali może wnidź w żywot matki swej powtóre i narodzić się?
Joh 3:5 Na to mu odpowiedział Jezus: Zaprawdę, zaprawdę tobie powiedam, jeśliż się kto nie narodzi z wody a z Ducha, nie może wnidź do królestwa Bożego.
Joh 3:6 Coć się narodziło z ciała, ciało jest, a co się narodziło z Ducha, Duch jest.
Joh 3:7 Nie dziwujże się, iżemci powiedział; Potrzebać się wam narodzić znowu.
Joh 3:8 Wiatrci kędy chce wieje i szum jego słyszysz, ale nie wiesz skąd przychodzi i dokąd idzie, takżeć jest każdy, który się rodzi z Ducha.
Joh 3:9 I odpowiedziawszy Nikodem rzekł jemu: Jakoż to być może?
Joh 3:10 A Jezus dawszy odpowiedź rzekł mu: Tyś jest Mistrz izraelski, a tego nie umiesz?
Joh 3:11 Zaprawdę, zaprawdę powiedam tobie: Co wiemy mówimy, a cochmy widzieli świadczymy, lecz świadectwa naszego nie przyjmujecie.
Joh 3:12 Jeśliż wam sprawy ziemskie powiedam a nie wierzycie, jakoż gdybych wam niebieskie opowiedał, wierzyć będziecie?
Joh 3:13 Abowiemci żaden nie wstąpił do nieba, jedno ten, który zstąpił z nieba, Syn człowieczy, który jest w niebie.
Joh 3:14 Jako tedy Mojżesz wystawił był węża na puszczy, tak potrzeba aby wystawion był Syn człowieczy.
Joh 3:15 Iżby każdy, który weń uwierzy nie zginął, lecz aby miał żywot wieczny.
Joh 3:16 Abowiemci Bóg tak umiłował świat, iż Syna swego jednorodzonego dał, aby wszelki kto wierzy weń nie zginął, lecz aby miał żywot wieczny.
Joh 3:17 Gdyż nie posłał Bóg Syna swojego na świat, aby miał potępiać świat, ale iżby świat wybawion był przezeń.
Joh 3:18 Któryć wierzy weń nie będzie potępion, a kto zasię nie wierzy, już potępionym jest, abowiem nie uwierzył w imię jednorodzonego Syna Bożego.
Joh 3:19 A toć jest potępienie, że światłość przyszła na świat, ale ludzie radszej umiłowali ciemności niż światłość, gdyż są złościwe sprawy ich.
Joh 3:20 Boć każdy, który się przewrotnie obchodzi, nienawidzi światłości, ani idzie ku światłości, żeby nie były okazane uczynki jego.
Joh 3:21 Lecz kto się szczyrze obchodzi, idzieć do światłości, aby były znaczne sprawy jego, iż są wedle Boga sprawowane.
Joh 3:22 Potym Jezus i zwolennicy jego przyszli do powiatu judskiego, tamże mieszkał z nimi i krzcił.
Joh 3:23 Krzcił też i Jan w Enon blisko Salim, bo tam było wiele wód, a ludzie przychodzili i krzcili się.
Joh 3:24 Bo jeszcze w ten czas Jan nie był podan do więzienia.
Joh 3:25 Wszczęła się potym gadka między zwolenniki Janowemi z Żydy o oczyścieniu.
Joh 3:26 A przetoż przyszli do Jana i rzekli mu: Mistrzu, ten, który z tobą był za Jordanem, o którymeś ty dał świadectwo, ten też oto krzci, a wszyscy idą do niego.
Joh 3:27 A dawszy odpowiedź Jan rzekł: Nie możeć nic wziąć człowiek, jeśli mu nie będzie podano z nieba.
Joh 3:28 Wy tedy będziecie mi świadkowie żem powiedział: Iżciem ja nie jest on Krystus, alem jest posłan przed nim.
Joh 3:29 Ktoć ma oblubienicę, tenci jest oblubieniec, a przyjaciel oblubieńców, który stoi a słucha go, weseli się z radością dla głosu oblubieńcowego, a toć wesele moje wypełnione jest.
Joh 3:30 Onemuć potrzeba róść, a mnie ubywać.
Joh 3:31 Ktoć z wysoka przyszedł, nad wszytkimić jest, a ktoć z ziemię jest, ziemski jest i ziemskie rzeczy powieda. Któryć z nieba przyszedł, jestci nadewszytki.
Joh 3:32 A co widział i słyszał toż świadczy, lecz świadectwa jego żaden nie przyjmuje.
Joh 3:33 Ktoć jego świadectwo przyjmuje, tenci zapieczętował, iż Bóg jest prawdziwym.
Joh 3:34 Abowiem ten. którego Bóg posłał, słowa Boże powieda, bo temu Bóg nie pod miarą dawa Ducha.
Joh 3:35 Ociec miłuje Syna i wszytko dał w ręce jego.
Joh 3:36 Kto wierzy w Syna, ma żywot wieczny, a kto nie jest posłuszny Synowi, nie ogląda żywota, ale gniew Boży zostawa nad nim.
Joh 4:1 Potym gdy Pan zrozumiał, iż się osłyszeli Faryzeuszowie, że on więcej zwolenników czynił i krzcił niźli Jan.
Joh 4:2 (Chociaż sam Jezus nie krzcił, jedno zwolennicy jego.)
Joh 4:3 Opuścił Judę i szedł zasię do Galilejej.
Joh 4:4 I przyszło mu prawie przejdź przez Samarija.
Joh 4:5 A tak przyszedł do miasta Samarijej, które zową Sychar, podle folwarku, który dał Jakub Józefowi synowi swemu.
Joh 4:6 I był tam stok Jakubów, a przetoż Jezus będąc spracowany z drogi, siadł tak u stoku, a było jakoby o szóstej godzinie.
Joh 4:7 Zatym przyszła niewiasta Samarytańska, aby czyrpała wodę, ku której rzekł Jezus: Daj mi pić.
Joh 4:8 Bo zwolennicy jego szli byli do miasta, aby kupili co jeść.
Joh 4:9 Tedy mu rzekła ona Samarytańska niewiasta: Jakoż ty Żydem będąc żądasz odemnie picia, któram jest niewiasta Samarytańska? Gdyż Żydowie nie towarzyszą z Samarytany.
Joh 4:10 Ale Jezus dawszy jej odpowiedź rzekł: O byżeś wiedziała ten dar Boży i kto ten jest, który mówi tobie: Daj mi pić, tedybyś ty go prosiła, a onby tobie dał wodę żywą.
Joh 4:11 Rzekła mu niewiasta: Panie nie masz czym czyrpać, a studnia jest głęboka, zkądże tedy masz tę wodę żywą?
Joh 4:12 Izażeś ty większym jest nad ojca naszego Jakuba, który nam tę studnię dał, z której i sam pił i synowie jego i bydła jego?
Joh 4:13 A odpowiedziawszy Jezus rzekł jej: Każdy który pije tę wodę, zasię będzie pragnął.
Joh 4:14 Lecz ktoby pił onę wodę, którą ja dam jemu, nie upragnie na wieki. Owszem woda ona, którą ja dam jemu, stanie się w nim źrzódłem wód wyskakujących ku żywotowi wiecznemu.
Joh 4:15 Zatym mu rzekła niewiasta: Panie daj mi tej wody, abych nie upragnęła, a żebych tu czyrpać nie chodziła.
Joh 4:16 Tedy jej rzekł Jezus: Idź wzów męża twego, a przydź tu.
Joh 4:17 I odpowiedziawszy niewiasta rzekła mu: Nie mam męża. A Jezus jej rzekł: Dobrześ powiedziała, Nie mam męża.
Joh 4:18 Abowiemeś piąci mężow miała, a teraz ten, którego masz nie jestci twój mąż, toś prawdziwie powiedziała.
Joh 4:19 I rzekła mu niewiasta: Panie widzę iżeś ty jest prorok.
Joh 4:20 Ojcowie naszy chwalili Boga na górze tej, a wy powiedacie, że w Jeruzalem jest miejsce kędy potrzeba Boga chwalić.
Joh 4:21 Na to jej powiedział Jezus: Niewiasto wierz mi, przyjdzieć czas, gdy ani na górze tej, ani w Jeruzalem będziecie chwalić Ojca.
Joh 4:22 Wy chwalicie co nie wiecie, a myć chwalimy co wiemy, abowiem jest zbawienie z Żydow.
Joh 4:23 Aleć przyjdzie czas i teraz jest, gdy prawdziwi chwalcy będą chwalić Ojca duchem i prawdą. Bo i Ociec takowych szuka, którzyby go chwalili.
Joh 4:24 Bóg jestci duch, a tak ci, którzy go chwalą, potrzeba aby go chwalili w duchu i w prawdzie.
Joh 4:25 Rzekła mu niewiasta: Wiem żeć przyjdzie Mesjasz, który rzeczon jest Krystus, onci gdy przyjdzie oznajmi nam wszytko.
Joh 4:26 I powiedział jej Jezus: Jaciem jest, który mówię tobie.
Joh 4:27 A na ten czas przyszli zwolennicy jego i dziwowali się, że z niewiastą rozmawiał, wszakoż mu żaden nie rzekł ocz pytasz, abo co z nią rozmawiasz?
Joh 4:28 Zostawiwszy tedy dzban swój, niewiasta szła ku miastu i powiedziała ludziam miejsca onego.
Joh 4:29 Pódźcie a oglądajcie człowieka, który mi powiedział wszytko comkolwiek czyniła, zali nie ten jest Krystus?
Joh 4:30 A przetoż wyszli z miasta i przyszli do niego.
Joh 4:31 W ten czas go prosili zwolennicy jego mówiąc: Mistrzu jedz.
Joh 4:32 Ale im on rzekł: Mam ja pokarm co go pożywać będę, o którym wy nie wiecie.
Joh 4:33 I mówili zwolennicy jedni ku drugim: Izali mu kto przyniósł coby jadł?
Joh 4:34 Tedy rzekł Jezus: Mójci pokarm jest abych czynił wolę tego, który mię posłał, a dokończył sprawy jego.
Joh 4:35 Izaź wy nie mówicie: Jeszcze są czterzy miesiące a tedyć żniwo przyjdzie? Otoż wam powiedam: Podnieście oczu waszych, a przypatrzcie się krainam, boć już białe są ku żniwu.
Joh 4:36 A któryć żnie, bierze zapłatę i zbiera owoc do żywota wiecznego, aby i ten, który sieje, weselił się społu z tym, który żnie.
Joh 4:37 Abowiem w tym powieść ona jest prawdziwa: Inszyć jest, który sieje, a inszy, który żnie.
Joh 4:38 Jaciem was posłał żąć to, około czegoście wy nie robili, inszyć robili, a wyście weszli w robotę ich.
Joh 4:39 Tedy z miasta onego wiele Samarytanów uwierzyli weń na powieść onej niewiasty, która świadczyła, że jej wszytko powiedział co jedno kolwiek czyniła.
Joh 4:40 A tak gdy się do niego zeszli Samarytani, prosili go aby u nich został i został tam przez dwa dni.
Joh 4:41 I uwierzyło ich więcej na słowa jego.
Joh 4:42 A mówili niewieście: Już nie na twą powieść więcej wierzymy, abowiem jużechmy sami słyszeli i wiemy żeć ten jest prawdziwie on zbawiciel świata Krystus.
Joh 4:43 Potym po dwu dnioch odszedł ztamtąd i szedł do Galilejej.
Joh 4:44 Abowiem oświadczał się sam Jezus: Iż prorok w ojczyźnie swej nie jest w uczciwości.
Joh 4:45 Gdy tedy przyszedł do Galilejej, przyjęli go Galilejczycy, bo widzieli wszytko co czynił w Jeruzalem na dzień święty, bo też byli i sami zeszli się na dzień święty.
Joh 4:46 Zatym Jezus przyszedł zasię do Kany, miasteczka Galilejskie, gdzie był uczynił z wody wino. A w Kapernaum był niektóry dworzanin królewski, którego syn był niemocen.
Joh 4:47 Ten gdy usłyszał, iż Jezus przyszedł z Judy do Galilejej, szedł do niego prosząc go aby wstąpił a uzdrowił syna jego, bo już miał był umrzeć.
Joh 4:48 A przetoż mu rzekł Jezus: Jeśliż znaków i cudów nie ujźrzycie, nie uwierzycie.
Joh 4:49 Ale mu powiedział on królewski dworzanin: Panie wstąp pierwej niż umrze syn mój.
Joh 4:50 Rzekł mu Jezus: Idź syn twój żyw jest. I uwierzył człowiek słowam, które mu był powiedział Jezus, a odszedł.
Joh 4:51 I gdy już przychadzał, zabieżeli mu słudzy i oznajmili mówiąc: Syn twój żyw jest.
Joh 4:52 A przetoż pytał od nich godziny, o którejby się lepiej mieć poczuł, a oni mu powiedzieli: Wczora około siódmej godziny opuściła go gorączka.
Joh 4:53 I poznał ociec, iż się to onej godziny stało, gdy mu powiedział Jezus: Syn twój jest żyw. Uwierzył tedy sam i wszytek dom jego.
Joh 4:54 A tenci zasię wtóry cud okazał Jezus, gdy przyszedł z Judy do Galilejej.
Joh 5:1 Był potym dzień święty żydowski i szedł Jezus do Jeruzalem.
Joh 5:2 A była w Jeruzalem w rynku gdzie owce przedawano sadzawka, którą po Żydowsku zwano Betezda, mająca pięcioro podsienie.
Joh 5:3 W których leżało barzo wiele niemocnych, ślepych, chromych, wyschłych, którzy czekali poruszenia wody.
Joh 5:4 Abowiem Anioł zstępował pewnego czasu w sadzawkę i poruszał wodę. A tak ten, który napirwej wstąpił po wzruszeniu wody, stawał się zdrowym od każdej niemocy, w którejby jedno był zadzierżan.
Joh 5:5 I był tam niektóry od trzechdziesiąt i ośmi lat niemocą słożony.
Joh 5:6 Tego, gdy Jezus ujźrzał leżącego a poznał, że przez długi czas był niemocen rzekł do niego: A chceszże być zdrów?
Joh 5:7 Tedy mu on chory odpowiedział: Panie niemam żadnego, któryby mię włożył do sadzawki gdy bywa poruszona woda, owszem niż ja przyjdę już drugi wnidzie przedemną.
Joh 5:8 I rzekł mu Jezus: Wstań a weźmi łoże twe i chodź.
Joh 5:9 I natychmiast się zdrowym stał on człowiek, a wziąwszy łoże swoje chodził, choćże był szabat dnia onego.
Joh 5:10 Tedy Żydowie mówili onemu, który był uzdrowion: Nie godzić się tobie łoża nosić.
Joh 5:11 Ale im on odpowiedział: Ten który mnie zdrowym uczynił, tenże mi rzekł: Weźmi łoże twe a chodź.
Joh 5:12 I pytali go: Któryż jest ten coć powiedział: Weźmi łoże twe a chodź?
Joh 5:13 Lecz ten co był uzdrowion niewiedział kto to był, abowiem Jezus uszedł był z onego zgromadzenia, które na onym miejscu było.
Joh 5:14 Potym go Jezus znalazł w kościele i rzekł mu: Otożeś się zstał zdrowym. Nie grzeszże więcej, aby cię potym co gorszego nie podkało.
Joh 5:15 A tak on odszedszy oznajmił Żydom, iż to był Jezus, który go ku zdrowiu przywrócił.
Joh 5:16 A dlategoż Żydowie prześladowali Jezusa i szukali tego jakoby go zamordowali, że to uczynił w szabat.
Joh 5:17 Ale im Jezus tę dał odpowiedź: Ociec mój jeszczeć aż potąd pracuje i ja pracuję.
Joh 5:18 I dlategoż jeszcze tym więcej szukali Żydowie jakoby go zamordowali, nie tylko iż gwałcił szabat, ale też i Boga powiedał być Ojcem swoim, czyniąc się równym Bogu.
Joh 5:19 Tedy Jezus odpowiedziawszy im rzekł: Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam, nie możeć Syn sam od siebie sprawować, aż ujźrzy Ojca sprawującego. Abowiem to co on kolwiek czyni, toż też także i Syn czyni.
Joh 5:20 Boć Ociec miłuje Syna i wszytko mu ukazał co sam czyni i jeszcze mu więtsze sprawy okaże, abyście się wy dziwowali.
Joh 5:21 Abowiem jako Ociec wzbudza umarłe i ożywia, tak i Syn, które chce ożywia.
Joh 5:22 Gdyż Ociec nikogo nie sądzi, lecz wszytek sąd dał Synowi.
Joh 5:23 Aby wszyscy cześć dawali Synowi, jako cześć dawają Ojcu. Ktoć nie czci Syna, nie czcić i Ojca, który go posłał.
Joh 5:24 Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam: Kto słowa mego słucha, a wierzy onemu, który mię posłał, ma żywot wieczny, ani przyjdzie w potępienie, owszem przeszedł z śmierci do żywota.
Joh 5:25 Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam: Żeć przyjdzie czas i teraz jest, gdy umarli usłyszą głos Syna Bożego, a którzy usłyszą, żyć będą.
Joh 5:26 Abowiemci jako Ociec ma żywot sam w sobie, tak dał i Synowi mieć żywot w samym sobie.
Joh 5:27 I podał mu też zwirzchność czynić sąd, ile jest Syn człowieczy.
Joh 5:28 Nie dziwujcież się temu, boć przyjdzie godzina, w którą wszyscy co są w grobiech usłyszą głos jego:
Joh 5:29 I wynidą ci którzy dobrze czynili na powstanie żywota, a którzy źle czynili na powstanie potępienia.
Joh 5:30 Nie mogęć ja sam od siebie nic czynić i jako słyszę sądzę, a sąd mój jest sprawiedliwy, gdyż nie szukam wolej mojej, jedno wolej tego, który mię posłał Ojca.
Joh 5:31 Jeśliżeć ja sam o sobie świadectwo dawam, świadectwo moje nie jestci słuszne.
Joh 5:32 Inszyć jest co o mnie świadectwo dawa i wiem, że prawdziwe jest świadectwo, które świadczy o mnie.
Joh 5:33 Wyście słali do Jana, a on dał świadectwo prawdziwe.
Joh 5:34 Jać od człowieka świadectwa nie biorę, ale to mówię byście wy byli wybawieni.
Joh 5:35 Onci był świecą gorającą i świecącą, a wyście się chcieli do czasu poradować w światłości jego.
Joh 5:36 Aleć ja mam świadectwo więtsze niźli Jan, abowiem sprawy, które mi Ociec dał abych je odprawował, tyż samy sprawy, które ja czynię, dawają o mnie świadectwo iż mię Ociec posłał.
Joh 5:37 A ten Ociec, który mię posłał, onżeć świadczył o mnie i nie słyszeliście nigdy głosu jego, aniście osoby jego widzieli.
Joh 5:38 I słowa jego nie macie w sobie mieszkającego, abowiem temu, którego on posłał, wy nie wierzycie.
Joh 5:39 Dowiedujcież się pism, boć się wam zda, że wy w nich żywot wieczny macie, a onyć są, które dawają świadectwo o mnie.
Joh 5:40 A wżdy do mnie przydź nie chcecie, abyście mieli żywot.
Joh 5:41 Chwałyć od ludzi nie biorę.
Joh 5:42 Ale znam, że wy miłości Bożej nie macie w sobie.
Joh 5:43 Jaciem przyszedł imieniem Ojca mego, a nie przyjmujecie mię. A jeśliżby przyszedł iny swym imieniem, tedy go przyjmiecie.
Joh 5:44 Jakoż wy możecie wierzyć, gdy jedni chwalę od drugich bierzecie a chwały, która od samego Boga pochodzi, nie szukacie?
Joh 5:45 Nie mnimajcież abychci ja was winować miał u Ojca, jestci który was obwinia, Mojżesz, w którym wy nadzieję macie.
Joh 5:46 Bo jeślibyście wierzyli Mojżeszowi, wierzylibyście i mnie, gdyż on o mnie pisał.
Joh 5:47 Lecz gdy jego pismom nie wierzycie, jakoż słowu memu wierzyć będziecie?
Joh 6:1 Po tym Jezus szedł za Morze Galilejskie, które jest Tyberjadskie.
Joh 6:2 I szło za nim mnóstwo wielkie ludu, bo widzieli znaki które czynił w tych co chorzy byli.
Joh 6:3 A wszedszy Jezus na górę, siadł tam z zwolennikami swemi.
Joh 6:4 Była też blisko Wielkanoc święto Żydowskie.
Joh 6:5 Tedy podniózszy oczu swych Jezus ujźrzał, iż wielkie mnóstwo ludzi schodziło się do niego i rzekł do Filipa: Skądże nakupiem chlebów, aby się ci najedli?
Joh 6:6 (A mówił to kusząc go, bo on już wiedział co miał czynić.)
Joh 6:7 I odpowiedział mu Filip: Za dwie ście groszy chleba nie dosyć im będzie, chociażby po kąsku każdy z nich wziął.
Joh 6:8 Ale mu jeden rzekł z zwolenników jego, Andrzej brat Symona Piotra.
Joh 6:9 Jest tu dziecię jedno co ma pięcioro chleba jęczmiennego i dwie rybce, ale cóż to jest między tak wielki lud?
Joh 6:10 Tedy rzekł Jezus: Roskażcież aby ci siadali, a było tam trawy dosyć na onym miejscu. Siadło tedy mężów w liczbie około piąci tysięcy.
Joh 6:11 A tak Jezus wziąwszy ony chleby i uczyniwszy dzięki, podzielił zwolennikom, zwolennicy zasię tym co siedzieli, tak że też i ony ryby ile jedno chcieli
Joh 6:12 A gdy już mieli dosyć, rzekł Jezus zwolennikom swym: Zbierzcie okruszki, które zostały, żeby nic nie ginęło
Joh 6:13 Zebrali tedy i pełne nakładli dwanaście koszów okruszków z pięciorga chleba jęczmiennego, które pozostały tym co jedli.
Joh 6:14 A przetoż oni ujźrzawszy cud, który Jezus okazał, mówili: Tenci jest zaprawdę on prorok, który miał przydź na świat.
Joh 6:15 I wiedząc Jezus, iż go przyszedszy uchwycić mieli a uczynić królem, uszedł zasię sam tylko na górę.
Joh 6:16 A gdy był wieczór, puścili się zwolennicy jego do morza.
Joh 6:17 I wsiadszy w łódź jechali za morze ku Kapernaum, ano już były ciemności, a Jezus nie przyszedł do nich.
Joh 6:18 Tedy morze, gdy wstał wielki wiatr, poczęło się burzyć.
Joh 6:19 A gdy już odpłynęli jakoby na dwudziestu i piąci abo na trzechdziesiąt stajan, ujźrzeli Jezusa chodzącego po morzu a przychodzącego ku łodzi i ulękli się.
Joh 6:20 Lecz im on rzekł: Jaciem jest, nie bójcie się.
Joh 6:21 A tak go z chucią wzięli w łódź i natychmiast łódź stanęła u onej krainy, do której jechali.
Joh 6:22 Nazajutrz lud, który stał za morzem, gdy obaczyli że tam nie masz drugiej łodzi, tylkoż ona jedna w którą byli wsiedli zwolennicy jego, a iż Jezus nie wsiadł w łódź z zwolenniki swemi, jednoż sami zwolennicy jego ujechali.
Joh 6:23 Przyszły też były drugie łodzie od Tyberjady, nie daleko miejsca onego gdzie jedli chleb, gdy był Pan uczynił dzięki.
Joh 6:24 To gdy obaczył lud, że tam Krystus nie był ani zwolennicy jego, wsiedli i sami w łodzie, a przyszli do Kapernaum szukając Jezusa.
Joh 6:25 I znalazszy go za morzem, rzekli mu: Mistrzu a kiedyś tu przyszedł?
Joh 6:26 Odpowiedział im Jezus i rzekł: Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam, szukacie mię, nie iżeście widzieli cuda, ale iżeście ony chleb jedli i byliście nasyceni.
Joh 6:27 Pracujciesz nie o pokarmie, który ginie, ale o onym pokarmie który trwa ku żywotowi wiecznemu, który wam da Syn człowieczy. Abowiem tego zapieczętował Ociec, to jest Bóg.
Joh 6:28 Tedy oni rzekli: Cóż czynić będziemy, abychmy sprawowali uczynki Boże?
Joh 6:29 A Jezus odpowiedziawszy rzekł im: Tać jest sprawa Boża, abyście wierzyli w tego, którego on posłał.
Joh 6:30 Ale mu oni rzekli: Cóż wżdy ty za znak okazujesz, abychmy ujźrzeli i wierzyli tobie? Cóż wżdy czynisz?
Joh 6:31 Ojcowieć naszy jedli mannę na puszczy, jako jest napisano: Chleb niebieski dał im aby go używali.
Joh 6:32 Na to im powiedział Jezus: Zaprawdę zaprawdę wam powiedam, nie dałci wam Mojżesz tego chleba niebieskiego, aleć wam Ociec mój dawa prawdziwie on chleb niebieski.
Joh 6:33 Abowiemci on chleb Boży ten jest, który z nieba zstąpił i dawa żywot światu.
Joh 6:34 Rzekli tedy k niemu: Panie daj nam zawżdy tego chleba.
Joh 6:35 Ale im rzekł Jezus: Jamci jest on chleb żywota, ten który do mnie przychodzi, żadnym sposobem łaczen nie będzie, a kto wierzy w mię, nigdy nie upragnie.
Joh 6:36 Leczciem wam powiedział: Iżeście mię też widzieli, a wżdy nie wierzycie.
Joh 6:37 Cóżkolwiek mnie dawa Ociec, do mnieć przyjdzie, a tego co do mnie przyjdzie, nie wyrzucę precz.
Joh 6:38 Gdyżem zstąpił z nieba, nie iżbych czynił wolę moję, lecz wolę onego, który mię posłał.
Joh 6:39 A tać jest wola Ojca onego, który mię posłał, iżbym cokolwiekby on mnie dał, nie stracił tego, ale to wzbudził w on ostateczny dzień.
Joh 6:40 A tak jestci ta wola onego, który mię posłał, iżby każdy, który widzi Syna a wierzy weń, miał żywot wieczny, a ja go wzbudzę w on ostatni dzień.
Joh 6:41 A przetoż Żydowie szemrali o nim iż powiedał: Jamci jest on chleb, którym z nieba zstąpił.
Joh 6:42 I mówili: Izaź ten nie jest Jezus syn Józefów, któregośmy znali ojca i matkę? Jakoż tedy ten powieda, że z nieba zstąpił?
Joh 6:43 Ale Jezus uczyniwszy odpowiedź rzekł do nich: Nie szemrzycie między sobą.
Joh 6:44 Żadenci do mnie przyjdź nie może, jeśliż Ociec, który mię posłał nie pociągnie go, a ja go wzbudzę w on ostateczny dzień.
Joh 6:45 Jestci napisano w prorocech: I będąć wszyscy uczonemi od Boga, a przetoż ktokolwiek od Ojca słyszał i nauczył się, ten do mnie przyjdzie.
Joh 6:46 Nie, iżećby kto Ojca widzieć miał, tylko, ten który jest od Boga, tenci widział Ojca.
Joh 6:47 Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam: Ten który wierzy w mię, ma żywot wieczny.
Joh 6:48 Jamci jest chleb on żywota.
Joh 6:49 Ojcowieć waszy jedli Mannę na puszczy i pomarli.
Joh 6:50 Tenci jest chleb, on który z nieba zstąpił, iż kto go pożywa, nie umrze.
Joh 6:51 Jaciem jest chleb ożywiający, którym z nieba zstąpił, jeśliby kto jadł tego chleba, żyć będzie na wieki. A chleb który ja dam, jestci moje ciało, które ja dam za żywot świata.
Joh 6:52 Wadzili się tedy Żydowie jedni przeciw drugim mówiąc: Jaktoż ten może nam dać ciało swe abyśmy je jedli?
Joh 6:53 Ale im rzekł Jezus: Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam, jeśli nie będziecie jeść ciała Syna człowieczego i pić jego krwie, nie macie żywota w sobie.
Joh 6:54 Ktoć używa ciała mego i pije moję krew, ma żywot wieczny, a ja go wzbudzę w ostatni dzień.
Joh 6:55 Abowiem ciało moje prawdziwie jest pokarm, a krew moja prawdziwie jest picie.
Joh 6:56 Kto pożywa mego ciała, a pije moję krew, we mnie mieszka a ja w nim.
Joh 6:57 Jako mię posłał on żywiący Ociec i ja żywę przez Ojca, także i ten co mię będzie pożywał, żyć będzie przez mię.
Joh 6:58 Tenci jest chleb, on który z nieba zstąpił, nie tak jako Ojcowie waszy jedli Mannę i pomarli. Kto jeść będzie ten chleb, żyć będzie na wieki.
Joh 6:59 To mówił w bożnicy ucząc w Kapernaum.
Joh 6:60 Wiele ich tedy z zwolenników jego to słysząc mówili: Przykreć to są słowa i któż tego słuchać może?
Joh 6:61 A tak wiedząc Jezus sam u siebie, iż o tym szemrali zwolennicy jego, rzekł do nich: I toż was obraża?
Joh 6:62 Cóż gdybyście ujźrzeli Syna człowieczego wstępującego tam gdzie był pierwej?
Joh 6:63 Duchci jest, który ożywia, ciałoć nic nie jest pożyteczno. Słowa, które ja wam powiedam, duch są i żywot.
Joh 6:64 Leczci są niektórzy z was co nie wierzą. Abowiem wiedział od początku Jezus, którzy byli ci co nie wierzyli i tego, który go zdradzić miał.
Joh 6:65 I mówił: Dlategomci wam powiedział, iż żaden nie może przyjdź ku mnie, jeśliż mu to nie będzie dano od Ojca mojego.
Joh 6:66 Od tegoż czasu wiele z zwolenników odstąpili go, ani znim więcej chodzili.
Joh 6:67 Zatym Jezus rzekł onym dwiemanaście: Azali i wy chcecie idź precz?
Joh 6:68 Ale mu na to odpowiedział Symon Piotr: Panie do kogoż idź mamy? Ty masz słowa żywota wiecznego.
Joh 6:69 A myśmy uwierzyli i poznalichmy, żeś ty jest Krystus on Syn Boga żywego.
Joh 6:70 Na to im odpowiedział Jezus: Izalim ja nie dwunaście was obrał, lecz jeden z was jest diabeł?
Joh 6:71 A toć mówił o Judaszu Symonowym synu Iskarjocie, bo go ten zdradzić miał, gdyż był jeden z onych dwunaście.
Joh 7:1 Tedy Jezus przemieszkawał potym w Galilejej, bo nie chciał w Żydostwie przebywać, iż nań czyhali Żydowie jakoby go zabić.
Joh 7:2 I było blisko święto Kuczek żydowskie.
Joh 7:3 A przetoż rzekli k niemu bracia jego: Wynidź stąd a idź do Judy, żeby i zwolennicy twoi oglądali sprawy twe które czynisz.
Joh 7:4 Abowiemci żaden nic w skrytości nie czyni, owszem tego szuka jakoby sławnym był. Jeśliż to czynisz, objawże się sam światu.
Joh 7:5 Bo ani bracia jego weń nie wierzyli.
Joh 7:6 Ale im rzekł Jezus: Jeszczeć nie masz mego czasu, lecz czas wasz zawżdy jest pogotowiu.
Joh 7:7 Niemożeć was świat mieć w nienawiści, aleć mnie ma w nienawiści, bo ja oświadczam o nim, iż sprawy jego są złe.
Joh 7:8 Idźciesz wy na to święto, jać jeszcze na nie nie pójdę, bo mój czas jeszcze się nie wypełnił.
Joh 7:9 A tak im to powiedziawszy, został w Galilejej.
Joh 7:10 Potym gdy szli bracia jego, tedy też i on szedł na święto, nie jawnie ale jakoby potajemnie.
Joh 7:11 Szukali go tedy Żydowie w święto, a mówili: A on gdzież jest?
Joh 7:12 I było o nim wielkie szemranie między ludem, bo jedni powiedali że jest dobry człowiek, drudzy zasię mówili: Nie tak jest, ale zwodzi lud.
Joh 7:13 Wszakoż o nim żaden jawnie nie mówił, dla bojaźni Żydowskiej.
Joh 7:14 A gdy już było w pół dnia świętego, wszedł Jezus do kościoła i uczył.
Joh 7:15 Dziwowali się tedy Żydowie mówiąc: Jakoż wżdy ten umie Pismo, gdyż się nie uczył?
Joh 7:16 Lecz Jezus odpowiedziawszy im rzekł: Nauka moja nie jestci moją, ale tego, który mię posłał.
Joh 7:17 Jeśliż kto będzie chciał czynić wolę jego, rozeznać o nauce jeśliż jest z Boga, abo jeśliż ja też sam z siebie mówię.
Joh 7:18 Ktoć z samego siebie mówi, chwałyć własnej szuka. Ale ten co szuka chwały tego, który go posłał, tenci jest prawdziwy, a nie masz w nim niesprawiedliwości.
Joh 7:19 Izali wam Mojżesz nie dał zakonu, a wżdy żaden z was nie czyni dosyć zakonowi? Przeczże tego szukacie abyście mię zamordowali?
Joh 7:20 Odpowiedział lud i rzekł: Masz diabelstwo i któż tego szuka aby cię zamordował?
Joh 7:21 Ale Jezus dawszy odpowiedź rzekł: Jedenżem uczynił uczynek, a wszyscy się dziwujecie.
Joh 7:22 A wszak wam Mojżesz podał obrzezanie (nie iżby było od Mojżesza, ale iż było od ojców) i obrzezujecie w szabat człowieka.
Joh 7:23 Jeśliż człowiek przyjmnie obrzezanie w szabat, a nie łamie się zakon Mojżeszów, na mię będziecież się gniewać żem wszytkiego człowieka uzdrowił w szabat?
Joh 7:24 Nie sądzcie według postawy, ale sądzcie sądem sprawiedliwym.
Joh 7:25 A tak rzekł niektóry z Jerozolimczyków: Izali nie ten jest, którego Żydowie zamordować szukają.
Joh 7:26 I oto jawnie mówi a nic mu nie rzeką? Zali prawdziwie poznali książęta, iż ten jest prawdziwie on Krystus?
Joh 7:27 Lecz my wiemy skąd ten jest, a gdyć przydzie Krystus żaden nie wzwie skądby był.
Joh 7:28 Wołał tedy Jezus w kościele ucząc a mówiąc: I mnie znacie i skąd jestem wiecie. A nie przyszedłciem sam od siebie, ale jest prawdziwy, który mię posłał, którego wy nie znacie.
Joh 7:29 Leczci go ja znam, bom od niego jest, a on mię posłał.
Joh 7:30 I szukali tego jakoby go pojmać, ale żaden nie targnął się nań ręką, bo była nie przyszła godzina jego.
Joh 7:31 A wiele ich z ludu uwierzyli weń i mówili. Gdy Krystus przyjdzie azaź więcej cudów uczyni nad ty, któren ten uczynił?
Joh 7:32 Tedy słysząc Faryzeuszowie, iż to o nim lud pospolity szemrał, posłali ciż to Faryzeuszowie i książęta kapłańskie służebniki aby go pojmali.
Joh 7:33 A przetoż rzekł im Jezus: Jeszcze maluczko będę z wami, a potym odejdę do tego, który mię posłał.
Joh 7:34 Będziecie mię szukać, a nie znajdziecie i gdzie ja będę tam wy przyjdź nie możecie.
Joh 7:35 A przetoż Żydowie mówili między sobą. I dokądże ten ma idź iż my go nie znajdziemy? Czyli pójdzie do rosproszonych między Greki a będzie uczył pogany?
Joh 7:36 Coż to za słowa, które mówi: Szukać mię będziecie a nie znajdziecie i gdzie ja jestem, tam wy przyjdź nie możecie?
Joh 7:37 A tak w on ostateczny dzień wielki święta, stanął Jezus i wołał mówiąc. Jeśliż kto pragnie, niechżeć ku mnie przyjdzie a pije.
Joh 7:38 Kto wierzy w mię, jako powieda Pismo, rzeki wody żywej popłyną z żywota jego.
Joh 7:39 (A toć mówił o duchu, którego wziąć mieli wierzący weń, abowiem jeszcze nie był Duch święty, bo Jezus jeszcze nie był uwielbion).
Joh 7:40 Wiele ich tedy z onego zgromadzenia, gdy usłyszeli ty słowa, mówili: Zaprawdęć ten jest on prorok.
Joh 7:41 A drudzy zasię mówili: Tenci jest Krystus on. A drudzy powiedali: Azaź Krystus przyjdzie od Galilejej?
Joh 7:42 Izaź Pismo nie powieda: Iż Krystus przyjdzie z nasienia Dawidowego i z miasteczka Betleem gdzie był Dawid?
Joh 7:43 Stało się tedy rozerwanie o nim między ludem.
Joh 7:44 I chcieli niektórzy z nich pojmać go, ale się nań żaden nie targnął ręką.
Joh 7:45 Zatym przyszli słudzy do nawyższych kapłanów i do Faryzeuszów, którzy im rzekli, Przeczżeście go nie przywiedli?
Joh 7:46 Odpowiedzieli słudzy: Nigdy tak żaden nie mówił jako ten to człowiek.
Joh 7:47 Lecz im odpowiedzieli Faryzeuszowie: Zaliście już i wy zwiedzieni?
Joh 7:48 I zaź który z książąt abo z Faryzeuszów uwierzył weń?
Joh 7:49 Ale to pospólstwo, które nie zna zakonu, jest przeklęte.
Joh 7:50 Tedy do nich rzekł Nikodem, on który był w nocy przyszedł do niego, a był jeden z nich.
Joh 7:51 Izali zakon nasz skazuje kogo jeśliżby pierwej nie słyszał od niego a nie wyrozumiał co czyni?
Joh 7:52 A oni mu odpowiedziawszy rzekli: Zali i ty jesteś Galilejczyk? Dowiedniże się a obacz, żeć od Galilejej prorok nie powstał.
Joh 7:53 A tak się rozeszli każdy do domu swego.
Joh 8:1 Zatym Jezus szedł na górę.
Joh 8:2 I raniuczko potym był w kościele, a lud wszytek zszedł się do niego i siadszy uczył je.
Joh 8:3 Przywiedli tedy do niego doktorowie i Faryzeuszowie niewiastę, którą na cudzołóstwie zastano, a postawiwszy ją w pośrzodku,
Joh 8:4 Rzekli mu: Tę niewiastę zastano na samym uczynku cudzołożąc.
Joh 8:5 A w zakonie roskazał nam Mojżesz aby takie kamionowano. Cóż tedy ty mówisz ktemu?
Joh 8:6 A to mówili kusząc go aby ji oskarżyć mogli, lecz Jezus schyliwszy się ku dołu, pisał palcem na ziemi.
Joh 8:7 Gdy go tedy nie przestawali pytać, podnióższy się rzekł im: Kto z was nie jest winien grzechu, niechżeć na nię pierwszy rzuci kamieniem.
Joh 8:8 A zasię schyliwszy się ku dołu pisał na ziemi.
Joh 8:9 Co gdy usłyszeli, tedy będąc od własnego sumnienia karani, z osobna jeden za drugim wychodzili, począwszy od starszych aż do ostatecznych, iż tylko został sam Jezus a niewiasta w pośrzodku stojąca.
Joh 8:10 A gdy się podniósł Jezus i nie widział żadnego oprócz niewiasty, rzekł jej: Niewiasto, gdzież są oni co na cię skarżyli? Żadenże cię nie skazał?
Joh 8:11 Tedy ona rzekła: Żaden Panie. A Jezus jej powiedział: Ani ja ciebie skazuję. Idźże a więcej nie grzesz.
Joh 8:12 A tak potym Jezus powiedział im mówiąc: Jamci jest ona światłość świata, ktoć zamną idzie, nie będzie chodził w ciemnościach, ale będzie mieć światłość żywota.
Joh 8:13 A przetoż mu rzekli Faryzeuszowie: Ty sam o sobie świadczysz, a świedectwo twe nie jest słuszne.
Joh 8:14 Ale Jezus odpowiedział i rzekł im: Chociażbych ja też świadczył sam o sobie, wżdyć jest słuszne świadectwo moje, gdyż wiem skądem przyszedł i dokąd idę, lecz wy nie wiecie skądem przyszedł i dokąd idę.
Joh 8:15 Wy wedle ciała sądzicie, a ja nikogo nie sądzę.
Joh 8:16 A choczbych też ja sądził, sąd mój jestci prawdziwy, bo nie jestem sam, ale ja i który mię posłał Ociec.
Joh 8:17 I napisanoć jest w zakonie waszym, iż dwojga ludzi świadectwo słuszne jest.
Joh 8:18 Jać jestem ten który sam o sobie świadczę i świadczy o mnie ten który mię posłał Ociec.
Joh 8:19 Tedy mu mówili: Gdzież wżdy jest ten twój Ociec? A odpowiedział Jezus: Ani mnie znacie, ani Ojca mego, byście mię znali i Ojca byście mego znali.
Joh 8:20 Tyć słowa mówił Jezus w skarbnicy, ucząc w kościele, a żaden go nie pojmał, bo jeszcze nie przyszła była godzina jego.
Joh 8:21 Powiedział im po wtóre Jezus: Jać idę i będziecie mię szukać, a w grzechu waszym pomrzecie i gdzieć ja idę, wy przyjdź nie możecie.
Joh 8:22 Mówili tedy Żydowie: Aboć się sam zabije, że mówi: Gdzie ja idę wy przyjdź nie możecie.
Joh 8:23 Tedy rzekł do nich: Wy jesteście z niskości, a jam jest z wysoka, wy z tego świata jesteście, a jamci nie jest ż świata tego.
Joh 8:24 Powiedziałciem wam tedy, iż pomrzecie w grzechoch waszych. Bo jeśliż nie uwierzycie żeciem ja on jest, pomrzecie w grzechoch waszych.
Joh 8:25 Zatymże mu oni rzekli: Ty coś jest zacz? A Jezus im powiedział: To co wam i zprzodku powiedam.
Joh 8:26 Mamci o was wiele mówić i sądzić, lecz ten któryć mię posłał jestci prawdziwy, a ja to com od niego słyszał, powiedam na świecie.
Joh 8:27 I nie zrozumieli, że im o Ojcu powiedał.
Joh 8:28 A przetoż im rzekł Jezus: Gdy podniesiecie Syna człowieczego, tedy poznacie żemci ja jest, a iż sam z siebie nic nie czynię, lecz jako mię nauczył Ociec, to mówię.
Joh 8:29 Abowiem ten który mię posłał, ze mną jest, a nie zostawił mię samego Ociec, bo ja to co się jemu podoba zawżdy czynię.
Joh 8:30 To gdy powiedał, wiele ich weń uwierzyło.
Joh 8:31 Rzekł tedy Jezus do tych co weń uwierzyli Żydow: Jeśliż wy zostawać będziecie w słowie moim, prawdziwie moimi zwolenniki będziecie.
Joh 8:32 I poznacie prawdę, a prawda was oswobodzi.
Joh 8:33 Na to oni jemu odpowiedzieli: Jestechmy potomstwo Abrahamowe, a nigdyśmy nie służyli nikomu. I jakoż ty powiedasz żeby nas oswobodzić miano?
Joh 8:34 Ale im odpowiedział Jezus: Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam: wszelkić, który się dopuszcza grzechu, jest sługa grzechowi.
Joh 8:35 A sługać nie mieszka w domu na wieki, jednoż syn mieszka wiecznie.
Joh 8:36 I przetoż jeśli was syn oswobodzi, prawdziwie wolni będziecie.
Joh 8:37 Wiem że jesteście potomstwo Abrahamowe, lecz szukacie jakobyście mię zamordowali, gdyż słowo moje nie ma w was miejsca.
Joh 8:38 Jać powiedam to com widział u Ojca mego, a wy też czynicie to coście widzieli u ojca swego.
Joh 8:39 Tedy oni odpowiedając rzekli: Ociecci nasz jest Abraham. A Jezus im rzekł: Byście byli syny Abrahamowymi, czynilibyście uczynki Abrahamowe.
Joh 8:40 A teraz oto szukacie jakobyście mię zabić mieli, człowieka tego który wam mówię prawdę, któram słyszał od Boga, tegoć nie czynił Abraham.
Joh 8:41 Wy czynicie uczynki Ojca waszego. Ale mu oni rzekli: Wżdyciechmy my nie z cudzołóstwa są narodzeni jednegoż Ojca mamy Boga.
Joh 8:42 Tedy im powiedział Jezus: Być był Bóg Ojcem waszym, tedybyście mię miłowali, gdyżem ja od Boga wyszedł i przyszedł, a nie samem od siebie przyszedł, ale mię on posłał.
Joh 8:43 Czemuż tej powieści mojej nie pojmujecie? Przeto, iż nie możecie słuchać słowa mego.
Joh 8:44 Wy z ojca diabła jesteście, a pożądliwości ojca waszego czynić chcecie, onci był mężobójca od początku i w prawdzie nie został, bo w nim nie masz prawdy, ilekroćkolwiek powieda, kłamstwo sam z siebie powieda, abowiem jest kłamca i ociec kłamstwa.
Joh 8:45 A iż prawdę mówię, wy mnie nie wierzycie.
Joh 8:46 I któryż z was sztrofuje mię z grzechu? Jeśliż prawdę mówię przeczże mi nie wierzycie?
Joh 8:47 Ktoć z Boga jest, słów Bożych słucha. A dlategoż wy nie słuchacie, że nie jesteście z Boga.
Joh 8:48 A dlategoż Żydowie odpowiedzieli mu i rzekli: Izali my dobrze nie powiedamy, żeś ty jest Samarytan i diabelstwo masz?
Joh 8:49 Na to im dał odpowiedź Jezus: Jać diabelstwa nie mam, ale czczę Ojca mego, a wy mię sromocicie.
Joh 8:50 Jać nie szukam chwały swej, jestci ten który szuka i sądzi.
Joh 8:51 Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam. Jeśliż kto słowa me zachowywać będzie, śmierci nie ogląda na wieki.
Joh 8:52 Rzekli mu tedy Żydowie: Terazciechmy poznali, że diabelstwo masz. Abraham umarł i Prorocy. A ty powiedasz: Jeślikto słowo me zachowywać będzie, nie skosztuje śmierci na wieki.
Joh 8:53 Izaś ty jest więczszy nad onego Ojca naszego Abrahama, który umarł i Prorocy pomarli. Czymże się ty wżdy czynisz?
Joh 8:54 Tedy odpowiedział Jezus: Jeśliż się ja sam chwalę, chwała moja nic nie jest. Onci Ociec mój jest ten, który mię chwali, którego wy powiedacie być Bogiem waszym.
Joh 8:55 Lecz go ani znacie, a jać go znam i jeślibych rzekł, że go nie znam, będę równym wam kłamcą. Ale go znam i słowo jego zachowywam.
Joh 8:56 Abraham, ociec wasz, ochotnie żądał oglądać ten dzień mój i oglądał a radował się.
Joh 8:57 Rzekli mu tedy Żydowie: Piącidziesiąt lat jeszcze nie masz, a Abrahamaś widział?
Joh 8:58 Ale im rzekł Jezus: Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam, pierwej niż Abraham był, ja jestem.
Joh 8:59 Zatym porwali kamienie aby nań ciskali, ale Jezus ochroniwszy się, wyszedł z kościoła.
Joh 9:1 I przychodząc ujźrzał człowieka ślepego od narodzenia.
Joh 9:2 I pytali go zwolennicy jego mówiąc: Mistrzu kto zgrzeszył? Tenli, czyli rodzicy jego iż się ślepym narodził?
Joh 9:3 Odpowiedział Jezus: Ani ten zgrzeszył, ani rodzicy jego, ale żeby się sprawy Boże w nim okazały.
Joh 9:4 Mnieć potrzeba sprawować sprawy onego, który mię posłał, pokąd dzień jest. Przychodzić noc gdy żaden nie będzie mógł nic sprawować.
Joh 9:5 Póki będę na świecie, jestciem światłością świata.
Joh 9:6 I rzekszy to, plunął na ziemię, a uczynił błoto z ślin i maczał błotem na oczach jego.
Joh 9:7 Przytym mu rzekł: Idź umyj się w Siloam (co jest, jeślibyś wykładał, Posłany). A przetoż szedszy, umył się i wrócił się widząc.
Joh 9:8 A tak sąsiedzi, którzy go i przed tym widali, że on był ślepy mówili: Izali to nie ten jest, który ono siadał żebrząc?
Joh 9:9 Tedy drudzy mówili: Tenci jest. A drudzy zasię: Iż jest jemu podobien. Lecz on powiedał: Jaciem jest.
Joh 9:10 A przetoż mu mówili: Jakożci się oczy otworzyły?
Joh 9:11 On tedy odpowiedział i rzekł: Niektóry co go zową Jezus uczynił błoto i pomazał oczy me, a rzekł mi: Idź do sadzawki Siloam, a umyj się. Skorom tedy odszedł i umyłem się, wziąłem wzrok.
Joh 9:12 A tak mu oni rzekli: Gdzież on jest? Tedy powiedział: Nie wiem.
Joh 9:13 Zatym przywiedli do Faryzeuszów onego to co przed tym był ślepy.
Joh 9:14 A naten czas był szabat, gdy Jezus uczynił błoto, a otworzył oczy jego.
Joh 9:15 Potym go też pytali i Faryzeuszowie jako wziął wzrok? A on im powiedział: Włożył błoto na oczy moje i umyłem się i widzę.
Joh 9:16 A przetoż niektórzy z Faryzeuszów mówili: Człowiek ten nie jest od Boga, bo nie strzeże szabatu: Drudzy zasię mówili i jakożby mógł człowiek grzeszny takowe cuda czynić? I było rozerwanie między nimi.
Joh 9:17 Powtóre rzekli ślepemu: Ty co też mówisz o nim że otworzył oczy twoje? A on powiedział: Prorokci jest.
Joh 9:18 I nie wierzyli Żydowie o nim żeby miał być ślepym, a żeby wziął wzrok, aż wezwali rodziców onego, który wzrok otrzymał.
Joh 9:19 Pytali ich tedy mówiąc: I tenże jest syn wasz, on któregoście powiedali być śleponarodzonym? Jakoż wżdy teraz widzi?
Joh 9:20 Odpowiedzieli im rodzicy jego i rzekli: Wiemy żeć to jest on syn nasz, a iż się ślepo narodził.
Joh 9:21 Lecz jako teraz przejźrzał nie wiemy, abo kto otworzył oczy jego, my nie wiemy, mać lata, pytajcież samego, a onci o sobie powie.
Joh 9:22 Toć mówili rodzicy jego, że się bali Żydów, abowiem już postanowili byli Żydowie, iż jeśliby go kto wyznał Krystusem, aby był z bożnice wyrzucon.
Joh 9:23 A dlategoż powiedzieli rodzicy jego: Mać lata pytajcież samego.
Joh 9:24 Wezwali tedy powtóre człowieka, który był ślepym i rzekli: Daj chwałę Bogu, bo my wiemy, że to jest człowiek grzeszny.
Joh 9:25 Ale on odpowiedział i rzekł: Niewiemci jeśli jest grzeszny, to jedno wiem, iż będąc ślepym, teraz widzę.
Joh 9:26 I pytali go jeszcze po wtóre: Cóż ci czynił? I jakoć otworzył oczy twe?
Joh 9:27 Odpowiedział im tedy: Jużciem wam powiedał, a nie słuchaliście. Przeczże jeszcze drugi raz słyszeć chcecie? Zali i wy chcielibyście być zwolenniki jego?
Joh 9:28 Tedy go oni sromocili a mówili: Bądź ty sam jego zwolennikiem, myciechmy są Mojżeszowi zwolennicy.
Joh 9:29 Myć wiemy że Bóg z Mojżeszem mówił, a ten skądby był nie wiemy.
Joh 9:30 A tak im on odpowiedział i rzekł: Toć w tym dziwno że wy nie wiecie skąd jest, a wżdy otworzył oczy moje.
Joh 9:31 A wiemy też, iż grzesznych Bóg nie wysłuchawa, jedno tego, który jest chwalcą Bożym, a wolę jego czyni, tegoć wysłuchawa.
Joh 9:32 Od wieków to nie jest rzecz słychana, aby kto otworzył oczy śleponarodzonego.
Joh 9:33 A jeśliżećby ten nie był od Boga, nie mógłciby nic uczynić.
Joh 9:34 Odpowiedzieli mu tedy i rzekli: Tyś jest w grzechach narodzony wszytek i tyż nas masz uczyć? I także go precz wyrzucili.
Joh 9:35 I usłyszał Jezus, iż go precz wyrzucili, a gdy go znalazł, rzekł mu: Ty wierzyszli w Syna Bożego?
Joh 9:36 A on odpowiedział i rzekł: Któż jest Panie abych weń wierzył?
Joh 9:37 A odpowiedział mu Jezus: I widziałeś go i który mówi z tobą sam ci jest.
Joh 9:38 Zatym on rzekł: Wierzę Panie i dał mu chwałę.
Joh 9:39 Potym rzekł Jezus: Jaciem przyszedł na ten świat odprawować sądu, aby ci którzy nie widzą, widzieli, a którzy widzą, aby ślepi byli.
Joh 9:40 To usłyszeli niektórzy z Faryzeuszów, którzy byli przy nim i rzekli mu: Zali my jestechmy ślepymi?
Joh 9:41 Na to im powiedział Jezus: Byście byli ślepymi, nie mielibyście grzechu, lecz iż teraz mówicie: Widziemy, a tak grzech wasz zostawa.
Joh 10:1 Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam, kto nie wchodzi drzwiami do obory owczej, ale wchodzi inędy, ten jest złodziej i zbójca.
Joh 10:2 Któryć zasię wchodzi drzwiami, tenci jest pastyrz owiec.
Joh 10:3 Temu odźwierny otwiera, a owce słuchają głosu jego i nazywa owieczki swe mianowicie, a prowadzi je.
Joh 10:4 Potym gdy wypuści owce swe, idzie przed nimi, a owieczki idą za nim, bowiem znają głos jego.
Joh 10:5 Ale za cudzym żadnym sposobem nie idą, owszem uciekają od niego, bo nie znają głosu obcych.
Joh 10:6 To podobieństwo powiedał im Jezus, lecz oni nie rozumieli tego co im powiedał.
Joh 10:7 Rzekł im tedy po wtóre Jezus: Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam. Jaciem jest drzwiami owiec.
Joh 10:8 Wszyscy, ile ich przedemną przyszło, złodziejeć są i zbójcowie, a też ich nie słuchały owce.
Joh 10:9 Jamci jest drzwiami, przez mię jeśli kto wnidzie, będzie zachowan, a wnidzie i wynidzie i pastwiska znajdzie.
Joh 10:10 Złodziej nie idzie jedno żeby kradł a mordował i tracił owce, lecz ja przyszedłem aby żywot miały i obfitowały.
Joh 10:11 Jaciem jest on dobry pastyrz. Dobryć pastyrz zdrowie swe dawa za owieczki swoje.
Joh 10:12 Lecz najemnik i który pastyrzem nie jest, którego nie są owce własne, widząc wilka przychodzącego odbiega owiec i ucieka, a wilk też drapie i rosprasza owce.
Joh 10:13 A najemnik ucieka, bo jest najemnik i nie ma nic pracej o owcach.
Joh 10:14 Jamci jest on pastyrz dobry i znam owieczki moje, a moje też mnie znają.
Joh 10:15 Jako mię zna Ociec, tak i ja znam Ojca, a zdrowie moje pokładam za owieczki.
Joh 10:16 I drugieć też owce mam, które nie są z tej obory, a potrzeba żebych też i ony przywiódł, bo głosu mego słuchać będą i będzie jedna owczarnia i jeden pastyrz.
Joh 10:17 Dlategożci mię miłuje Ociec, iż ja pokładam zdrowie moje abych je zasię wziął.
Joh 10:18 Żadenci go nie odejmie odemnie, ale ja pokładam je sam od siebie i mam moc położyć je, a mam moc zasię wziąć je. To roskazanie wziąłem od Ojca mego.
Joh 10:19 A przetoż się stało rozerwanie między Żydy dla słów tych.
Joh 10:20 Bo wiele ich mówili między sobą: Diabelstwoć ma i szaleje. Czemuż go słuchacie?
Joh 10:21 Drudzy zasię powiedali: Tyć słowa nie są tego, coby miał diabelstwo. Izali diabeł ślepych oczy otwarzyć może?
Joh 10:22 A był w Jeruzalem obchód Poświącania i zima była.
Joh 10:23 Tedy się Jezus przechadzał po kościele w przysionku Salomonowym.
Joh 10:24 I obstąpili go Żydowie, a rzekli mu: I dokądże tak dusze nasze zawieszać będziesz? Jeśliżeś ty jest on Krystus, powiedzże nam jawnie.
Joh 10:25 Na to im dał odpowiedź Jezus: Powiedziałem wam, a nie wierzycie. Sprawy, które ja czynię w imię Ojca mego, tyć o mnie świadczą.
Joh 10:26 Ale wy nie wierzycie, bo nie jesteście z owieczek moich, jakom wam powiedział.
Joh 10:27 Owieczki moje słuchając głosu mego, a jać je znam i idą za mną.
Joh 10:28 Jać im też wieczny żywot dawam i nie zginą na wieki, ani ich żaden wydrze z mej ręki.
Joh 10:29 Ociec mój, który je mnie dał, więcszy jest niż wszyscy, a żaden nie może ich wydrzeć z rąk Ojca mego.
Joh 10:30 Ja i Ociec, jedno jestechmy.
Joh 10:31 A tak porwali zasię kamienie Żydowie, aby go ukamienowali.
Joh 10:32 Odpowiedział im tedy Jezus: Wiele dobrych spraw ukazałem wam z Ojca mego. Dla któregoż tedy z uczynków tych kamionujecie mię?
Joh 10:33 Na to mu Żydowie odpowiedź dali mówiąc: Dla dobrego uczynku nie kamionujemy cię, ale dla bluźnierstwa, to jest, iż ty, gdyżeś jest człowiekiem, czynisz się sam Bogiem.
Joh 10:34 Tedy im rzekł Jezus: Zali nie jest napisano w zakonie waszym; Jam rzekł, bogowie jesteście?
Joh 10:35 Jeśliżeć powiedział ony być bogi, do których się stało słowo Boże ( a nie może być Pismo pokażone).
Joh 10:36 Mnie, którego Ociec poświęcił i posłał na świat, wy powiedacie, żebych bluźnić miał, żem rzekł; Jestem Syn Boży?
Joh 10:37 Jeśliż nie czynię spraw Ojca mego, nie wierzcież mi.
Joh 10:38 Ale jeślić czynię, chociażbyście też mnie nie wierzyli, wierzcież sprawam, abyście poznali i wierzyli żeć Ociec jest we mnie, a ja w nim.
Joh 10:39 A tak powtóre czyhali nań jakoby go pojmać, ale uszedł z ręku ich.
Joh 10:40 I szedł potym za Jordan na ono miejsce gdzie był Jan krzcząc napierwej i tamże mieszkał.
Joh 10:41 Lecz wiele ich do niego przychodzili a mówili: Aczci Jan żadnego cudu nie uczynił, wszakoż wszytko cokolwiek sam powiedał o tym, prawdziwe było.
Joh 10:42 I wiele ich tam uwierzyli weń.
Joh 11:1 Niektóry też imieniem Łazarz był niemocen z Betanijej z miasteczka Marjej i Marty siostry jej.
Joh 11:2 A Marja ta była, która pomazała Pana olejkiem i ucierała nogi jego włosami swoimi, której brat Łazarz był niemocen.
Joh 11:3 Posłały tedy siostry jego kniemu mówiąc: Panie oto ten, którego miłujesz, niemocen jest.
Joh 11:4 To gdy usłyszał Jezus rzekł: Niemoc ta nie jest ku śmierci, ale ku chwale Bożej, aby był uwielbion Syn Boży przez nię.
Joh 11:5 I miłował Jezus Martę i siostrę jej i Łazarza.
Joh 11:6 A przeto słysząc, że był niemocen, przedsię jednak został przez dwa dni na onym że miejscu gdzie był.
Joh 11:7 Potym mówił do zwolenników swoich: Idźmyż zasię do Juda.
Joh 11:8 Rzekli mu tedy zwolennicy: Mistrzu, teraz szukali Żydowie jakoby cię ukamionować, a przedsię tam idziesz?
Joh 11:9 Na to Jezus odpowiedział: Zali nie dwanaście są godzin dnia? Jeśliż kto chodzi we dnie, nie obrazić się, bo widzi światło tego świata.
Joh 11:10 Jeśliż też kto chodzi w nocy, obrazi się, bo w nim światła nie masz.
Joh 11:11 To rzekłszy, potym do nich mówił: Łazarz przyjaciel nasz usnął, ale pójdę abych go ze snu obudził.
Joh 11:12 Rzekli mu tedy zwolennicy jego: Panie jeśliżeć śpi, będzie zdrów.
Joh 11:13 Aleć im Jezus powiedział o śmierci jego, wszakoż oni mniemali, iż o zaśnięciu snem powiedał.
Joh 11:14 Tedy Jezus powiedział im jawnie: Łazarz umarł.
Joh 11:15 I raduję się dla was (abyście wierzyli), żem nie był tam, ale idźmy ku niemu.
Joh 11:16 Rzekł zatym Tomasz, którego zwano Dydymus do inych zwolenników: Pódźmyż i my abychmy z nim pomarli.
Joh 11:17 A tak przyszedł Jezus i nalazł go już trzy dni w grobie leżącego.
Joh 11:18 (I była Batanija blisko Jeruzalem jakoby na piącinaście stajan).
Joh 11:19 Tam się zeszło wiele Żydów do Marty i Marjej, aby je cieszyli po bracie ich.
Joh 11:20 Marta tedy usłyszawszy, że Jezus przyszedł, bieżała przeciwko jemu, a Marja doma siedziała.
Joh 11:21 I rzekła Marta do Jezusa: Panie byś ty tu był, nie umarłby był brat mój.
Joh 11:22 Lecz ja i teraz wiem, że czegożkolwiek będziesz prosił od Boga, da tobie Bóg.
Joh 11:23 Powiedział jej Jezus: Wstanieć brat twój.
Joh 11:24 A Marta rzekła: Wiem iż wstanie czasu z martwychwstania w on ostatni dzień.
Joh 11:25 I rzekł jej Jezus: Jam jest Powstanie i żywot. Kto w mię wierzy, choćby i umarł, żyw będzie.
Joh 11:26 A wszelki który żyw jest, a wierzy w mię, nie umrze na wieki. Wierzyszże temu?
Joh 11:27 Powiedziała mu: I owszem Panie. Ja wierzę żeś ty jest Krystus Syn Boży, który na świat przyjdź miał.
Joh 11:28 A to rzekszy, szła i po cichu wezwała Marjej siostry swojej mówiąc: Mistrz tu jest i wzywa cię.
Joh 11:29 Ona tedy usłyszawszy, wnet wstała i szła do niego.
Joh 11:30 A Jezus jeszcze był nie przyszedł do miasteczka, ale był na tym miejscu, gdzie wyszła była przeciw jemu Marta.
Joh 11:31 A przetoż Żydowie, którzy z nią byli w domu, a cieszyli ją, gdy ujźrzeli iż Marja prędko wstała i wyszła, szli za nią mówiąc: Idzie do grobu aby tam płakała.
Joh 11:32 A tak Marja przyszedszy tam kędy był Jezus, ujźrzawszy go przypadła do nóg jego mówiąc mu: Panie byś ty tu był, nie umarłby był brat mój.
Joh 11:33 Jezus tedy, gdy ją ujźrzał płaczącą i Żydy, którzy z nią społu przyszli płacząc, wzruszył się w duchu i zafrasował się sam w sobie.
Joh 11:34 Zatym rzekł: Gdzieżeście go położyli? Powiedzieli mu: Panie, pódź a poglądaj.
Joh 11:35 I płakał Jezus.
Joh 11:36 Rzekli tedy Żydowie: Oto jakoć go miłował.
Joh 11:37 A niektórzy z nich mówili: Nie mógłże ten, który otworzył oczy ślepego uczynić tego, żeby był ten nie umarł?
Joh 11:38 Ale Jezus wzruszywszy się zaś sam w sobie, przyszedł do grobu, a była jaskinia i kamień na niej położony.
Joh 11:39 Potym rzekł Jezus: Odejmicie kamień. A Marta mu powiedziała, siostra onego, który był umarł: Panie jużci cuchnie, bo mu już wyszły cztery dni.
Joh 11:40 Powiedział jej Jezus: Zażemci nie powiedział; Jeśli uwierzysz, oglądasz chwałę Bożą?
Joh 11:41 Odjęli tedy kamień z tamtąd gdzie on umarły był położon i podniózszy Jezus oczu swych wzgórę rzekł: Ojcze, dziękuję tobie, żeś mię wysłuchał.
Joh 11:42 A jaciem wiedział, że ty mnie zawżdy wysłuchawasz, leczciem to rzekł dla ludu około stojącego, aby wierzyli, żeś ty mnie posłał.
Joh 11:43 To tedy rzekszy zawołał głosem wielkim: Łazarzu wynidź sam.
Joh 11:44 A tak on, który był umarł, wyszedł mając ręce i nogi zawiązane chustkami, a twarz jego była chustą zawiniona. I rzekł im Jezus: Rozwiążcie go niechaj idzie.
Joh 11:45 A przetoż wiele Żydów, którzy byli przyszli do Marjej, a patrzyli na to co uczynił Jezus, uwierzyli weń.
Joh 11:46 Niektórzy też z nich szli do Faryzeuszów i powiedzieli im co uczynił Jezus.
Joh 11:47 Tedy zebrali się kapłani nawyższy i Faryzeuszowie w radę i mówili: Cóż czynić będziemy? Abowiem ten człowiek wiele cudów czyni.
Joh 11:48 Jeśliż go tak zaniechamy, wszyscyć weń uwierzą i przyjdąć Rzymianie a poburzą, tak miejsce nasze, jak i naród.
Joh 11:49 Ale jeden z nich Kajafasz, co był na on rok nawyższym kapłanem rzekł im: Wy nic nie wiecie.
Joh 11:50 Ani myślicie co nam jest pożyteczno, żeby jeden człowiek umarł za lud, a żeby wszytek naród nie zginął.
Joh 11:51 I nie mówiłci tego sam z siebie, ale gdyż był kapłanem nawyższym roku onego prorokował, że to miało być, iż Jezus miał umrzeć za on naród.
Joh 11:52 A nie tylko za on naród, ale żeby też syny Boże rosproszone, zgromadził w jedno.
Joh 11:53 I także od onego dnia radzili się społu aby go zamordowali.
Joh 11:54 A dlategoż Jezus już nie bywał jawnie między Żydy, ale z tamtąd odszedł do krainy, która jest blisko puszczej , do miasta, które zową Efraim i tamże mieszkał z zwolenniki swemi.
Joh 11:55 I była blisko Wielka noc Żydowska, a wiele ich szło do Jeruzalem z onej krainy przed Wielką nocą, aby się oczyścili.
Joh 11:56 Szukali tedy Jezusa i mówili jedni do drugich stojąc w kościele: Co się wam zda, izali nie przyjdzie na święto?
Joh 11:57 A kapłani nawyższy i Faryzeuszowie podali byli roskazanie, iż jeśliby się kto dowiedział gdzie by był, żeby oznajmił, iżby go pojmano.
Joh 12:1 Potym Jezus dnia szóstego przed Wielką nocą przyszedł do Betanijej, kędy był Łazarz umarł, którego on wzbudził od umarłych.
Joh 12:2 Tamże tedy, sprawili mu wieczerzę, a Marta służyła i był też Łazarz jednym z onych, którzy z nim społu siedzieli.
Joh 12:3 Tedy Marja, wziąwszy funt olejku spikanardowego, barzo drogiego, natarła nogi Jezusowe i ucierała nogi jego włosami swoimi tak, iż dom pełen był wonności maści onej.
Joh 12:4 I rzekł niektóry z zwolenników jego Judasz, Symonów syn, Iskarjot, który go miał zdradzić.
Joh 12:5 Przeczże tego olejku nie przedano za trzy sta groszy, a nie dano ubogim?
Joh 12:6 A toć mówił, nie iżby miał pieczę o ubogich, ale iż był złodziej i mieszek miał, a cokolwiek tam włożono, to nosił.
Joh 12:7 A przetoż rzekł Jezus: Zaniechaj jej, na dzieńci pogrzebu mego zachowała to.
Joh 12:8 Abowiem ubogie zawżdy zsobą mieć będziecie, lecz mnie nie zawżdy będziecie mieli.
Joh 12:9 Dowiedziało się tedy wielkie zgromadzenie Żydów, iż tam był i przyszli nie tylko dla Jezusa, ale żeby też byli ujźrzeli Łazarza, którego wzbudził od umarłych.
Joh 12:10 I radziły się książęta kapłańskie żeby i Łazarza zabili.
Joh 12:11 Bo wiele ich z Żydów dla niego odstali i wierzyli w Jezusa.
Joh 12:12 Nazajutrz zgromadzenie wielkie, które się było zebrało na święto, gdy usłyszeli, że Jezus szedł do Jeruzalem.
Joh 12:13 Nabrali rózdżek palmowych i wyszli w drogę przeciw jemu, a wołali: Hosanna ! Błogosławiony, który przyszedł w imię Pańskie, Król on izraelski.
Joh 12:14 A nalazszy Jezus oślątko, wsiadł na nie, jako napisano jest:
Joh 12:15 Nie bój się córko Syońska, otoć Król on twój jedzie, siedząc na oślęciu oślice.
Joh 12:16 A temuć z przodku nie rozumieli zwolennicy jego, ale gdy był uwielbion Jezus, tedy wspomnieli, iż to było o nim napisano, a iż mu to czynili.
Joh 12:17 I poświadczył lud, który był przy nim, iż Łazarza wyzwał z grobu a wybudził go od umarłych.
Joh 12:18 A dlategoż też wyszło mnóstwo ludzi przeciwko jemu w drogę, bo o nim słyszeli iż ten cud uczynił.
Joh 12:19 Mówili tedy Faryzeuszowie między sobą: Widzicie, że nic uczynić nie możecie. Oto lud za nim poszedł.
Joh 12:20 Byli też niektórzy Grekowie z tych, którzy zwykli chodzić aby się modlili w święto.
Joh 12:21 A tak oni przyszli do Filipa, który był z Betsajdy Galilejskiej i prosili go mówiąc: Panie chcemy Jezusa widzieć.
Joh 12:22 I przyszedszy Filip powiedział Andrzejowi, Andrzej zasię i Filip powiedzieli Jezusowi.
Joh 12:23 Tedy im Jezus odpowiedział mówiąc: Przyszedłci czas aby był uwielbion Syn człowieczy.
Joh 12:24 Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam, jeśli ziarno pszeniczne upadszy w ziemię nie obmartwieje, samo tak zostanie, lecz jeśli obmartwieje, wielki owoc przyniesie.
Joh 12:25 Ktoć miłuje duszę swą, utraci ją, a kto nie nawidzi duszę swojej na tym świecie, ku wiecznemu żywotowi zachowa ją.
Joh 12:26 Jeśli mnie kto służy, niechżeć za mną idzie, abowiem gdzie ja będę, tam i sługa mój będzie. A jeśli mnie kto służyć będzie, uczci go Ojciec mój.
Joh 12:27 Terazci dusza moja zatrwożona jest i cóż rzekę? Ojcze zachowaj mię od tej godziny, leczciem dlatego przyszedł na tę godzinę.
Joh 12:28 Ojcze uwielbi imię twoje. A tak przyszedł głos z nieba mówiąc: I uwielbiłem i jeszcze uwielbię.
Joh 12:29 A tak lud, który stał i słyszał, powiedał iż zagrzmiało, a drudzy mówili, Anioł mówił do niego.
Joh 12:30 I odpowiedziawszy Jezus rzekł: Nie dla mnieć się ten głos stał, ale dla was.
Joh 12:31 Terazci jest sąd świata tego. Terazci książę tego świata precz wyrzucone będzie.
Joh 12:32 A ja, jeśli będę podwyższon od ziemię, pociągnę wszytki za sobą.
Joh 12:33 (I mówił to oznajmując jakową śmiercią miał umrzeć).
Joh 12:34 Tedy mu odpowiedziało zgromadzenie: My słyszelichmy z zakonu, że Krystus trwa wiecznie. Jakoż ty tedy powiedasz , iż potrzeba aby był powyższon Syn człowieczy? I któryż to jest Syn człowieczy?
Joh 12:35 A przetoż im rzekł Jezus: Jeszcze do małego czasu jest w was światłość. Chodźcież tedy póki światłość macie, żeby was ciemności nie ogarnęły, bo kto w pociemku chodzi, nie wie gdzie idzie.
Joh 12:36 Gdy światłość macie, wierzcież w światłość, abyście synami światłości byli. A to powiedziawszy Jezus, wyszedł i schronił się od nich.
Joh 12:37 I gdy tak wiele cudów czynił przed nimi, przedsię weń nie wierzyli.
Joh 12:38 Aby się wypełniło słowo Ezajasza proroka, które powiedział: Panie i któż wierzył powieści naszej? A ramię Pańskie komuż jest objawione?
Joh 12:39 I dlategoć wierzyć nie mogli. Bo też jeszcze powiedział Ezajasz:
Joh 12:40 Zaślepił oczy ich i zatwardził serca ich, aby nie widzieli oczyma, a nie rozumieli sercami, żeby się nie nawrócili, a nie uleczyłbych je.
Joh 12:41 Toć powiedał Ezajasz, gdy widział chwałę jego, a mówił o nim.
Joh 12:42 Wiele też książąt uwierzyli weń, lecz dla Faryzeuszów nie uznawali, aby z bożnice ruszeni nie byli.
Joh 12:43 Bo umiłowali byli chwałę ludzką radszej niźli chwałę Bożą.
Joh 12:44 I wołał Jezus głosem wielkim a mówił: Kto w mię wierzy, nie w mię wierzy, ale w onego, który mię posłał.
Joh 12:45 A ktoć na mię patrza, patrza na onego, który mię posłał.
Joh 12:46 Ja światłość przyszedłem na świat, aby żaden, który wierzy w mię w ciemnościach nie został.
Joh 12:47 Abowiem jeśli kto słuchać będzie słów moich, a nie uwierzy, jać go nie potępiam, bom nie przyszedł żebych miał potępiać świat, ale żebych świat zachował.
Joh 12:48 Kto mię odmiata, a nie przyjmuje słów moich, ma tego, który go potępi. Słowo, któreciem ja powiedał, onoż go osądzi w on ostateczny dzień.
Joh 12:49 Gdyżem ja nic z siebie samego nie mówił, lecz ten, który mię posłał Ojciec, ten mi roskazał co mam mówić i powiedać.
Joh 12:50 I wiem, że roskazanie jego jest żywot wieczny. A przetoż to co ja powiedam, jako mi powiedział Ociec, tak powiedam.
Joh 13:1 Tedy przed świętem Wielkonocnym, wiedząc Jezus, iże przyszła godzina jego, aby odszedł z tego świata do Ojca, gdyż umiłował swe, którzy byli na świecie i aż do końca umiłował je.
Joh 13:2 A odprawiwszy wieczerzę wieczerzę, (gdy diabeł już był przypuścił k sercu Judaszowi, synowi Symonowemu Iskarjotowi, żeby go zdradził).
Joh 13:3 Wiedząc Jezus, że wszytko ociec podał do rąk jemu, a iż od Boga wyszedł i do Boga idź miał.
Joh 13:4 Wstał od wieczerzy, a ziąwszy płaszcz, wziął ręcznik i przepasał się.
Joh 13:5 Potym nalał wody do miednice i począł nogi umywać zwolennikom, a ucierać ręcznikiem, którym się był opasał.
Joh 13:6 Zatym przyszedł do Symona Piotra, ale mu on rzekł: Panie a tyż to mnie nogi masz umywać?
Joh 13:7 Odpowiedział Jezus i rzekł mu: Co ja czynię ty nie wiesz teraz, ale się dowiesz potym.
Joh 13:8 Powiedział mu Piotr: Nie będziesz umywał moich nóg na wieki. A Jezus rzekł: Jeślicie nie umyję, nic ze mną społu mieć nie będziesz.
Joh 13:9 Tedy mu rzekł Symon Piotr: Panie nie tylko nogi moje, lecz i ręce i głowę.
Joh 13:10 Powiedział mu Jezus: Ktoć umyt jest, nie potrzeba mu jedno aby nogi umył, ale jest czyst wszytek i wy jesteście czystemi, jedno nie wszyscy.
Joh 13:11 Abowiem wiedział, który był co go zdradzić miał i dlategoż powiedział: Nie wszyscyście czystymi.
Joh 13:12 Umywszy potym nogi ich, a wziąwszy szaty swe, siadł zasię i rzekł do nich: Rozumiecież to com wam uczynił.
Joh 13:13 Wy mnie nazywacie Mistrzem i Panem, a dobrze mówicie, bom im jest.
Joh 13:14 A przetoż jeślim ja umył nogi wasze, będąc Panem a Mistrzem, tedy wy także społu powinniście jedni drugim umywać nogi.
Joh 13:15 Abowiemem wam dał przykład, iż jakom ja wam uczynił, abyście i wy tak czynili.
Joh 13:16 Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam; Sługa nie jestci więczszy nad pana swego, ani poseł jest więcszy nad onego, który go posyła.
Joh 13:17 Jeśliż temu rozumiecie, błogosławionemi będziecie, jeśliż to uczynicie.
Joh 13:18 Nie o wszytkichci was mówię, jać wiem, którem obrał, ale żeby się wypełniło Pismo ten, który zemną je chleb, podniósł już teraz przeciwko mnie piętę swą.
Joh 13:19 Terazci wam powiedam przed tym niż będzie, że gdy się to stanie abyście wierzyli iżciem ja on jest.
Joh 13:20 Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam: Któżkolwiek przyjmuje tego, któregobym posłał, mnie przyjmie, a który mnie przyjmuje, onego przyjmuje, który mię posłał.
Joh 13:21 To gdy rzekł Jezus, zatrwożył się w duchu a oświadczając się rzekł: Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam, że jeden z was zdradzi mię.
Joh 13:22 A przetoż pojźrzeli zwolennicy po sobie, wątpiąc o kimby powiedał.
Joh 13:23 A był niektóry z zwolenników Jezusowych, który się położył na łonie jego, on którego miłował Jezus.
Joh 13:24 Tedy onemu dał znać Symon Piotr, aby się wypytał, któryby to był co o nim powiedział.
Joh 13:25 A tak on położywszy się na piersiach Jezusowych rzekł mu: Panie, któryż to jest?
Joh 13:26 Odpowiedział Jezus: Onci jest, któremu ja omoczywszy sztuczkę chleba podam, a rozmoczywszy podał sztuczkę synowi Symonowemu, Iskarjotowi.
Joh 13:27 Po onej tedy sztuce wstąpił weń szatan. A przetoż mu rzekł Jezus: Co czynisz, czyń rychlej.
Joh 13:28 A tego żaden nie rozumiał z tych co siedzieli nacz mu to rzekł.
Joh 13:29 Abowiem niektórzy mnimali, gdyż Judasz miał mieszek, iż mu rzekł Jezus: Nakup tych rzeczy, których nam potrzeba na święto, abo iżby co dał ubogim.
Joh 13:30 A tak on wziąwszy onę sztuczkę, natychmiast wyszedł, a noc też już była.
Joh 13:31 Gdy tedy wyszedł, rzekł Jezus: Terazci jest uwielbion Syn człowieczy, a Bóg uwielbion jest w nim.
Joh 13:32 I jeśliż Bóg uwielbion jest w nim, tedyć też Bóg uwielbi go w sobie samym i natychmiast go uwielbi.
Joh 13:33 Synaczkowie jeszczeciem maluczko jest z wami, będziecie mię szukać, ale jakom powiedział Żydom: Gdzie ja idę wy przyjdź nie możecie, takżeć też i wam teraz powiedam.
Joh 13:34 Roskazanie nowe dawam wam, abyście jedni drugie miłowali i jakom ja was umiłował, abyście się i wy społu miłowali.
Joh 13:35 Z tądci poznają wszyscy, że wy jesteście zwolennicy moi, jeśliż miłość mieć będziecie jedni przeciw drugim.
Joh 13:36 Powiedział mu Symon Piotr: Panie dokądże idziesz? Odpowiedział mu Jezus: Tam gdzie ja idę, nie możesz teraz za mną idź, lecz potym pójdziesz.
Joh 13:37 Tedy mu rzekł Piotr: Panie przecz za tobą nie mogę idź teraz? Zdrowie moje położę za cię.
Joh 13:38 I odpowiedział mu Jezus: Zdrowie twe za mię położysz? Zaprawdę, zaprawdę powiedam tobie: Nie zapoje kur aż się mnie po trzy kroć zaprzysz.
Joh 14:1 Niechaj się nie frasuje serce wasze, wierzycie w Boga, też i w mię wierzcie.
Joh 14:2 W domu Ojca mojego wieleć jest mieszkania, jeśliżby inaczej było, powiedziałcibych wam. Idęć abych wam nagotował miejsce.
Joh 14:3 A gdy odejdę i zgotuję wam miejsce, przyjdeć zasię i wezmę was do siebie, iż gdzie ja jestem, abyście i wy byli.
Joh 14:4 A wiecie do kądci ja idę i drogę wiecie.
Joh 14:5 Powiedział mu Tomasz: Panie nie wiemy dokąd idziesz i jakoż możem drogę wiedzieć?
Joh 14:6 Rzekł mu tedy Jezus: Jać jestem droga, prawda i żywot. Żaden nie przychodzi do Ojca jedno przez mię.
Joh 14:7 Gdybyście mię znali z Ojca byście też mego znali a już go teraz znacie i widzieliście go.
Joh 14:8 Powiedział mu Filip: Panie, ukaż nam Ojca, a dosyć nam na tym.
Joh 14:9 Ale mu rzekł Jezus: Przez tak długi czas jestem z wami i jeszczeż mię nie znacie? Filipie! Ktoć mnie widział widział i Ojca. Jakoż ty tedy mówisz: Ukaż nam Ojca?
Joh 14:10 Nie wierzyszże, iż ja w Ojcu jestem a Ojciec jest we mnie? Słowa któreć ja wam powiedam, nie od samego siebie ich powiedam, ale Ociec któryć we mnie mieszka, tenci sam czyni sprawy ty.
Joh 14:11 Wierzcież mi iżci ja w Ojcu jestem, a Ojciec we mnie. Jeśliż inaczej, dla onych samych spraw wierzcie mnie.
Joh 14:12 Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam. Kto wierzy w mię, sprawy ty które ja czynię i on czynić będzie i więczsze a niż ty, czynić będzie, bo ja do Ojca odchodzę.
Joh 14:13 Oczkolwiek tedy będziecie prosić w imię moje, to uczynię, aby był uwielbion Ociec w Synu.
Joh 14:14 A tak oczkolwiek będziecie prosić w imię moje, ja uczynię.
Joh 14:15 Jeśliż mię miłujecie, chowajcież roskazania moje.
Joh 14:16 I będęć ja prosił Ojca, a inego Pocieszyciela da wam, aby z wami mieszkał na wieki.
Joh 14:17 A to, Ducha onego prawdy, którego świat przyjąć nie może, bo go nie widzi, ani go zna, lecz wy znacie go, gdyż u was mieszka i w was będzie.
Joh 14:18 Nie zostawięć was osierociałymi, a wrócęć się do was.
Joh 14:19 Jeszczeć maluczko a świat mię już więcej nie ogląda, lecz wy oglądacie, bo ja żywę i wy żyć będziecie.
Joh 14:20 W on dzień wy poznacie , żeciem ja jest w Ojcu moim, a wy we mnie i ja w was.
Joh 14:21 Któryć się trzyma roskazania mego i zachowywa je, tenci jest który mnie miłuje. A kto mnie miłuje, będzie go też miłował Ociec mój i ja go miłować będę, a objawię mu siebie samego.
Joh 14:22 Powiedział mu Judasz, nie on Iskarjot: Panie, cóż to jest? Przecz się tylko nam objawić masz a nie światu?
Joh 14:23 Odpowiedział Jezus i rzekł mu: Jeśli mię kto miłuje, słowa moje zachowywać będzie, a Ociec mój umiłuje go i do niego przyjdziemy, a mieszkanie u niego uczyniemy.
Joh 14:24 Ktoć mnie nie miłuje, słówci moich nie zachowywa, a słowo które słyszycie, nie jestci moje, ale onego, który mię posłał, Ojca.
Joh 14:25 Tomci wam powiedział u was mieszkając.
Joh 14:26 Lecz Pocieszyciel, on Duch święty, którego poszle Ociec w imię moje, onci was nauczy wszytkiego i przywiedzie wam ku pamięci wszytko com wam powiedział.
Joh 14:27 Pokój zostawuję wam, pokój on mój dawam wam, nie tak jako dawa świat, ja wam dawam. Niechżeć się nie trwoży serce wasze, ani się lęka.
Joh 14:28 Słyszeliście żem ja wam powiedział: Odchodzę i wrócę się do was, gdybyście mię miłowali, wżdybyście się weselili, żem wam powiedział: Idę do Ojca. Bo Ociec więczszy niźlim ja jest.
Joh 14:29 I terazciem wam powiedział przed tym niż się stanie, iż gdy się to stanie, żebyście wierzyli.
Joh 14:30 Już dalej z wami wiele mówić nie będę, abowiem idzie książę świata tego, a we mnieć nic nie ma.
Joh 14:31 Ale iżby poznał świat, że ja miłuję Ojca, a jako mnie roskazał Ociec, tak czynię. Wstańcież, pódźmy z tąd.
Joh 15:1 Jam jest ona winna macica prawdziwa, a Ociec mój jest winarzem.
Joh 15:2 Wszelką latorośl we mnie nie przynoszącą owocu odetnie a wszelką, która przynosi owoc oczyścia, aby obfitszy owoc przyniosła.
Joh 15:3 Już wy jesteście czystymi dla słowa, którem wam powiedział.
Joh 15:4 Mieszkajcież we mnie, a ja w was. Bo jako latorośl nie może przynieść owocu sama z siebie jeśliż nie będzie trwać w macicy, także ani wy jeśli we mnie trwać nie będziecie.
Joh 15:5 Jaciem jest macica, a wyście są latorośl. Ten który mieszka we mnie i w kim ja też mieszkam, ten przynosi wielki owoc, bo przezemnie nic nie możecie uczynić.
Joh 15:6 Jeśliż kto we mnie trwać nie będzie, tedy precz wyrzuconym będąc, wnet jako latorośl uschnie i potym ty latorośli zbierają i do ognia miecą a pogorają.
Joh 15:7 Jeśliż we mnie trwać będziecie, a słowa też moje w was trwać będą, czegokolwiek będziecie chcieć, proście i stanie się wam.
Joh 15:8 W tymci jest uwielbion Ociec mój, iżbyście wy wiele owocu przynieśli, a będziecie moimi zwolenniki.
Joh 15:9 Jako mię umiłował Ociec, tak i ja umiłowałem was. Trwajcież tedy w onej miłości mojej.
Joh 15:10 Jeśliż roskazania moje zachowywać będziecie, zostaniecie w miłości mojej, tak jakom ja zachowywał roskazania Ojca mego i zostawam w miłości jego.
Joh 15:11 Tomci wam powiedział, aby ono wesele moje w was zostało, a wypełniło się wesele wasze.
Joh 15:12 Toć jest moje roskazanie, abyście jedni drugie miłowali, jakom ja was umiłował.
Joh 15:13 Więczszej nad tę miłości żaden nie ma, jedno gdy kto zdrowie swe kładzie za swe przyjacioły.
Joh 15:14 Wy jesteście przyjaciele moi, jeśliż czynić będziecie to cokolwiek ja wam roskazuję.
Joh 15:15 Już was dalej nie będę nazywał sługami, gdyż sługa nie wie co czyni Pan jego, lecz was nazwałem przyjacioły, bo to wszytko com słyszał od Ojca mego, oznajmiłem wam.
Joh 15:16 Nie wyście mnie obrali, alem ja obrał was i postanowiłem was, abyście szli i przynieśli owoc, a iżby owoc wasz trwał, iż oczkolwiekbyście prosili od Ojca w imię moje, żeby wam dał.
Joh 15:17 Toć wam powiedam abyście się społecznie miłowali.
Joh 15:18 Jeśliżeć was świat ma w nienawiści, wiecie żeć i mnie pierwej miał w nienawiści.
Joh 15:19 Byście byli z świata, tedyćby świat to co jest jego miłował, lecz iżeście nie są z świata, a jam was wybrał z świata i dlategoż was świat ma w nienawiści.
Joh 15:20 Wspomnicie na słowa, którem ja wam powiedział. Nie jestci sługa więczszy niż Pan jego, jeśliżeć mnie prześladowali i wasci prześladować będą, a jeślić słowa me zachowywali i wasze zachowywać będą.
Joh 15:21 Aleć wam to wszytko czynić będą dla imienia mego, bo nie znali onego, który mię posłał.
Joh 15:22 Bychci był nie przyszedł, a nie powiedał im, nie mieliby grzechu, lecz teraz nie mają czymby się wywieść z grzechu swego.
Joh 15:23 Ktoć mnie ma w nienawiści, ma i Ojca mego w nienawiści.
Joh 15:24 Bych był między nimi tych spraw nie czynił, których żaden nie czynił, nie mieliby grzechu, lecz teraz widzieli, a mieli nie tylko mnie w nienawiści, ale też i Ojca mego.
Joh 15:25 Aleć się to dzieje, aby się wypełniło słowo, które jest w zakonie ich napisano. Mieli mię niesłusznie w nienawiści.
Joh 15:26 A tak gdyć przyjdzie Pocieszyciel, którego ja wam poślę od Ojca, Duch on prawdy, który od Ojca pochodzi, onci o mnie da świadectwo.
Joh 15:27 I wy też dacie świadectwo, bo ze mną jesteście od początku.
Joh 16:1 Tomci wam powiedział abyście się nie obrażali.
Joh 16:2 Będąć was ruszać z bożnic, owszem przydzie czas, gdy wszelki, który was zabijać będzie, mniemać będzie że czyni chwałę Bogu.
Joh 16:3 A toć wam czynić będą, iż nie znali Ojca ani mnie.
Joh 16:4 Alemci to wam powiedział, abyście gdy czas ten przyjdzie, wspomnieli na to żem ja powiedział wam. A tych rzeczy nie powiedałem wam z przodku, bom z wami był.
Joh 16:5 Lecz teraz odchodzę do onego, który mię posłał i nie pyta mię żaden z was do kąd idę.
Joh 16:6 A tak, iżem to wam powiedział, smutek napełnił serce wasze.
Joh 16:7 I powiedamci wam prawdę. Wamci to pożyteczno iż ja odejdę, bo jeślibych nie odszedł, Pocieszyciel on nie przyjdzie do was, ale jeśliż pójdę, poślę go do was.
Joh 16:8 Gdyć on tedy przyjdzie, będzieć karał świat z grzechu, z sprawiedliwości i z sądu.
Joh 16:9 Z grzechu, iż nie uwierzyli w mię.
Joh 16:10 Z sprawiedliwości zasię, iż do Ojca odchodzę, a już mię więcej nie ujźrzycie.
Joh 16:11 Z sądu też zasię, że książę tego świata już osądzone jest.
Joh 16:12 Jeszczeć wiele mam cobych z wami mówił, jedno iż teraz znieść nie możecie.
Joh 16:13 Ale gdyć przyjdzie od Duch prawdy, tedyć was wprowadzi we wszelką prawdę, bo nie sam od siebie mówić będzie, ale co usłyszy to powie, a co będzie przyjdź miało oznajmi wam.
Joh 16:14 Onci mię uwielbi, bowiem z mego weźmie co wam opowiedać będzie.
Joh 16:15 Wszytki rzeczy, które ma Ociec, moje są i dlategożem powiedział, że z mego weźmie, co wam opowiedać będzie.
Joh 16:16 Maluczko a nie ujźrzycie mię i zasię maluczko a ujźrzycie mię, bo ja idę do Ojca.
Joh 16:17 Tedy niektórzy z zwolenników jego rzekli jedni ku drugim: Cóż to jest co nam powieda: Maluczko a nie ujźrzycie mię i zasię maluczko a ujźrzycie mię, a iż ja idę do Ojca?
Joh 16:18 I mówili: Cóż wżdy to jest co mówi; maluczko? Nie wiemy coć powieda.
Joh 16:19 Poznał tedy Jezus, że go pytać chcieli i rzekł im: O tym się pytacie między sobą com rzekł: Maluczko, a nie ujźrzycie mię i zasię maluczko a ujźrzycie mię?
Joh 16:20 Zaprawdę, zaprawdę wam powiedam: Wy będziecie płakać i narzekać a świat się będzie weselił. Wy smutni będziecie, ale smutek wasz wynidzie wam ku radości.
Joh 16:21 Gdy niewiasta rodzi, miewać boleści, bo przyszła godzina jej, lecz gdy porodzi dzieciątko, już nie pamięta uciśnienia, że się weseli z człowieka na świat narodzonego.
Joh 16:22 I wy też acz teraz smutek macie, ale zasię oglądam was i będzie się weselić serce wasze, a wesela waszego żaden nie odejmie od was.
Joh 16:23 Na on czas nie będziecie mię ni ocz pytać. Zaprawdę, zaprawdę powiedamci wam, oczkolwiek prosić będziecie Ojca w imię moje, da wam.
Joh 16:24 Do tego czasu jeszczeście ni ocz nie prosili w imię moje. Prościesz a weźmiecie, aby wesele wasze było doskonałe.
Joh 16:25 Tociem wam powiedał przez podobieństwa, leczci czas przyjdzie, gdy nie przez podobieństwa mówić wam będę, ale jawnie o Ojcu moim oznajmię wam.
Joh 16:26 Na on czas w imię moje prosić będziecie i nie powiedam wam, iżbych ja miał Ojca prosić za wami.
Joh 16:27 Abowiem sam Ociec miłuje was, żeście i wy mnie miłowali i uwierzyliście żem od Boga wyszedł.
Joh 16:28 Wyszedłciem od Ojca, a przyszedłem na świat i powtóre opuszczam świat, a idę do Ojca.
Joh 16:29 Powiedzieli mu zwolennicy: Oto teraz jawnie mówisz i żadnego podobieństwa nie powiedasz.
Joh 16:30 Teraz wiemy, że wszytko wiesz, a nie potrzeba żeby cię kto pytał , a przez to wierzymy, żeś od Boga wyszedł.
Joh 16:31 Odpowiedział im Jezus: I terazże wierzycie?
Joh 16:32 Otoć przyjdzie czas i już przyszedł, gdy wszyscy rosproszeni będziecie, każdy do swych, a mnie samego zostawicie, aleć nie jestem sam, bo jest Ociec zemną.
Joh 16:33 Tomci wam powiedział, abyście we mnie pokój mieli. Na świecie ścisk macie, ale ufajcie we mnie. Jamci zwyciężył świat.
Joh 17:1 To powiedziawszy, Jezus podniósł oczu swych w niebo i rzekł: Ojcze przyszłać godzina. Uwielbi Syna twego, aby też i Syn uwielbił ciebie.
Joh 17:2 Jakoś jemu dał moc nad wszelkim ciałem, iż ileś mu ich podał, aby im dał żywot wieczny.
Joh 17:3 A tenci jest żywot wieczny, aby ciebie samego znali być Bogiem prawdziwym i któregoś posłał Jezusa Krystusa.
Joh 17:4 Jaciem uwielbił ciebie na ziemi i dokończyłem sprawy, którąś mi dał, abych ją czynił.
Joh 17:5 A przetoż teraz uwielb mię ty Ojcze u siebie samego tą chwałą, któram u ciebie miał, pirwej niż świat był.
Joh 17:6 Objawiłciem imię twe ludziam, któreś mi podał z tego świata, twoić byli i dałeś mi je, a zachowywali słowo twoje.
Joh 17:7 Terazci poznali iż wszytki rzeczy, któreś mnie dał, od ciebie są.
Joh 17:8 Abowiem słowa, któreś mi podał, jam im podał, a oni je wzięli i poznali prawdziwie, żem od ciebie wyszedł, a uwierzyli, żeś ty mnie posłał.
Joh 17:9 Jać za nimi proszę, a nie za światem proszę, lecz za tymi, któreś mi dał, boć są twoi.
Joh 17:10 I wszytko moje jest twoje, a twoje moje jest i uwielbionem jest w nich.
Joh 17:11 A jużem nie jest na świecie, jedno oni na świecie są. Jać już do ciebie idę. Ojcze święty zachowajże je przez imię twoje, ty któreś mnie podał, aby byli jedno tak jako i my.
Joh 17:12 Gdyciem z nimi był na świecie, jaciem je zachowywał w imię twoje, a któreś mnie oddał jam ich strzegł i żaden z nich nie zginął, jednoż on syn zatracenia, żeby się Pismo wypełniło.
Joh 17:13 A terazci do ciebie idę i mówię to na świecie, aby mieli wesele moje wypełnine w sobie.
Joh 17:14 Jaciem im podał słowo twoje, a świat miał je w nienawiści, bo nie są z świata, jako i ja nie jestem z świata.
Joh 17:15 Nie proszę abyś je ziął z świata, ale żebyś je zachował ode złego.
Joh 17:16 Nie sąć z świata, jako i ja nie jestem z świata.
Joh 17:17 Poświęćże je oną twoją prawdą; słowoć twoje jest prawdą.
Joh 17:18 Jakoś ty mnie posłał na świat, tak i ja posłałem je na świat.
Joh 17:19 A za nieć ja poświęcam samego siebie, aby i oni byli poświęceni przez prawdę.
Joh 17:20 I nie tylkoć się za nimi modlę, lecz i za onymi, którzy przez słowo ich mają uwierzyć w mię.
Joh 17:21 Aby wszyscy byli jedno, jako ty Ojcze we mnie a ja w tobie, aby też oni w nas jedno byli, a iżby uwierzył świat żeś ty mnie posłał.
Joh 17:22 Jać tę chwałę, którąś ty mnie dał, dałem im, aby byli jedno, jako i my jedno jestechmy.
Joh 17:23 Ja w nich a ty we mnie, aby byli doskonałymi w jedno, a iżby poznał świat żeś ty mnie posłał i umiłowałeś je jakoś i mnie umiłował.
Joh 17:24 Ojcze, ty któreś mnie podał, żądam aby tam gdzie ja jestem i oni byli zemną, aby patrzyli na onę moję chwałę, którąś ty mnie dał. Abowiemeś ty mnie umiłował przed tym niż jeszcze były założone fundamenty świata.
Joh 17:25 Ojcze sprawiedliwy ciebieć świat nie poznał, alem ja ciebie poznał i ci poznali żeś ty mnie posłał.
Joh 17:26 A oznajmiłem im imię twoje i oznajmię, aby miłość, którąś mnie umiłował w nich była i ja w nich.
Joh 18:1 Ty rzeczy powiedziawszy Jezus, wyszedł z zwolennikami swemi za potok Cedron kędy był ogród, do którego on wszedł i zwolennicy jego.
Joh 18:2 I wiedział też ono miejsce Judasz, który go zdradzał, abowiem tam częstokroć się zchadzał Jezus z zwolenniki swojemi.
Joh 18:3 A tak Judasz wziąwszy rotę i od nawyższych kapłanów i od Faryzeuszów służebniki, przyszedł tam z laternami, z pochodniami i z zbrojami.
Joh 18:4 Tedy Jezus wiedząc o wszytkim co nań przydź miało, wyszedszy rzekł im: Kogoż szukacie?
Joh 18:5 Odpowiedzieli mu: Jezusa Nazareńskiego. Rzekł im Jezus: Jamci jest. A z nimi też stał Judasz, który go zdradził.
Joh 18:6 Jak im tedy skoro rzekł: Jaciem jest, postąpili się na zad i padli na ziemię.
Joh 18:7 Potym ich powtóre pytał: Kogoż szukacie? A oni powiedzieli: Jezusa Nazareńskiego.
Joh 18:8 Odpowiedział Jezus: Powiedziałem wam iżciem ja jest. Jeśliż tedy mnie szukacie, dopuśćciesz tym wolno odejdź.
Joh 18:9 A to się działo, żeby się wypełniło Pismo, które powiedziało: Iż z tych, któreś mi podał, żadnegom nie stracił.
Joh 18:10 A tak Symon Piotr mając miecz, dobył go i uderzył sługę kapłana nawyższego, a uciął mu ucho prawe, a temu słudze było imię Malchusz.
Joh 18:11 Tedy Jezus rzekł Piotrowi: Włóż miecz twój w poszwy, izali nie mam pić kubka, który mnie podał ociec mój?
Joh 18:12 Rota tedy i rotmistrz i służebnicy żydowscy pojmali Jezusa i związali go.
Joh 18:13 A wiedli go naprzód do Annasza (bo był świekier Kajafasów, który był nawyższym kapłanem roku onego). Ten zasię odesłał go związanego Kajafasowi kapłanowi nawyższemu.
Joh 18:14 Tenci Kajafas był, który dał Żydom radę: Iżby to pożyteczno było, aby jeden człowiek umarł za lud.
Joh 18:15 I szedł za Jezusem Symon Piotr i drugi zwolennik, a ten to zwolennik był znajomy kapłanowi nawyższemu i wszedł społu z Jezusem do dworu kapłana nawyższego.
Joh 18:16 A Piotr stał u drzwi na dworze i wyszedszy on drugi zwolennik, którego znał nawyższy kapłan, mówił z odźwierną i w wiódł Piotra.
Joh 18:17 Rzekła tedy Piotrowi służebnica odźwierna: Zaliś i ty nie jest z zwolenników człowieka tego? A on powiedział: Nie jestem.
Joh 18:18 I stali słudzy i oprawcy, którzy byli nakładli ogień, bo zimno było i grzali się. A stał też z nimi i Piotr grzejąc się.
Joh 18:19 A tak nawyższy kapłan pytał Jezusa o jego zwolennikoch i o nauce jego.
Joh 18:20 Odpowiedział mu Jezus: Jaciem jawnie powiedał światu, jamci zawsze uczył w bożnicy i w kościele, gdzie się zewsząd Żydowie schadzają a skrycie nicem nie mówił.
Joh 18:21 Przeczże mię pytasz? Pytaj tych, którzy słuchali com im mówił, cić oto wiedzą com ja powiedał.
Joh 18:22 To gdy mówił, tedy jeden z sług, który tuż stał, uderzył palcatem Jezusa mówiąc: I także odpowiedasz nawyższemu kapłanowi?
Joh 18:23 Odpowiedział mu Jezus: Jeśliżem źle co rzekł, daj świadectwo o złym, a jeśliż dobrze, przeczże mię bijesz?
Joh 18:24 A takci go był Annasz odesłał związanego do Kajafasa, nawyższego kapłana.
Joh 18:25 A Symon Piotr stał grzejąc się i rzekli do niego: Azaź i ty nie jesteś z jego zwolenników? A on zaprzał się mówiąc: Nie jestem.
Joh 18:26 Tedy mu rzekł niektóry z sług kapłana nawyższego, powinowaty onego, któremu był Piotr uciął ucho: Izażem ja ciebie nie widział w ogrodzie przy nim?
Joh 18:27 Ale zasię Piotr zaprzał i natychmiast kur zapiał.
Joh 18:28 Odwiedli tedy Jezusa od Kajafasa na ratusz, a było poranu i nie weszli sami na Ratusz, aby się nie splugawili, ale iżby pożywali Wielkiejnocy.
Joh 18:29 A tak Piłat wyszedł do nich na dwór i rzekł: Jakąż skargę przynosicie przeciw człowiekowi temu?
Joh 18:30 Odpowiedzieli mu i rzekli: Być ten nie był złoczyńca tedyćbychmy go nie podali.
Joh 18:31 Rzekł im tedy Piłat: Weźmicież go wy, a wedle zakonu waszego osądzcie go. Ale mu powiedzieli Żydowie: Namci się nie godzi zabijać nikogo.
Joh 18:32 Aby się wypełniło słowo Jezusowe, które powiedział oznajmując, którą śmiercią miał umrzeć.
Joh 18:33 A przetoż zasię wszedł Piłat do ratusza i wezwawszy Jezusa rzekł mu: Tyżeś jest Król Żydowski?
Joh 18:34 Odpowiedział mu Jezus: A samże to od siebie mówisz, czylić drudzy o mnie powiedali?
Joh 18:35 Odpowiedział Piłat: Azaźem ja jest Żyd? Naród twój i przedniejszy twoi kapłani podali mi cię. Cóżeś wżdy uczynił?
Joh 18:36 Odpowiedział Jezus: Królestwo moje nie jestci z tego świata. Jeśliżeć by królestwo moje z tego świata było, słudzy moi walczyliby żebych nie był wydan Żydom. Aleć teraz królestwo moje nie jest ztąd.
Joh 18:37 Rzekł mu tedy Piłat: A więceś ty jest Król? Odpowiedział Jezus: Ty mówisz żemci ja jest Król. Jaciem się na to narodził i na tom przyszedł na świat, abych świadectwo dał prawdzie. Wszelki, który jest z prawdy, słucha głosu mego.
Joh 18:38 Powiedział mu Piłat: A cóż jest prawda? I to rzekszy wyszedł zasię do Żydów i rzekł do nich: Ja żadnej winy do niego nie najduję.
Joh 18:39 A też u was jest ten zwyczaj, iż wam jednego wypuszczam na Wielkanoc. Chceciesz tedy, że wam wypuszczę Króla Żydowskiego.
Joh 18:40 Tedy wszyscy zawołali mówiąc: Nie tego, ale Barabasza. A tenci Barabasz był zbójca.
Joh 19:1 A tak że Piłat wziąwszy Jezusa, dał go ubiczować.
Joh 19:2 A żołnierze uplotszy koronę z cirnia, włożyli na głowę jego i w płaszcz szkarłatny oblekli go.
Joh 19:3 A mówili: Witajże królu żydowski i bili go palcatmi.
Joh 19:4 Wyszedł potem Piłat na dwór i rzekł im: Oto wywiodłem go na dwór, abyście widzieli, że w nim żadnej winy nie najduję.
Joh 19:5 Tedy Jezus wyszedł niosąc na sobie cirniową koronę i szarłatny płaszcz, a Piłat rzekł im: Otoż człowiek.
Joh 19:6 A gdy go ujźrzeli książęta kapłańskie i służebni, zawołali mówiąc: Ukrzyżuj, ukrzyżuj. I rzekł Piłat: Weźmiciesz go wy, a ukrzyżujcie, boć ja w nim żadnej winy nie najduję.
Joh 19:7 Odpowiedzieli jemu Żydowie: Myć zakon mamy i wedle zakonu naszego ma umrzeć, bowiem się Synem Bożym czynił.
Joh 19:8 A przetoż Piłat usłyszawszy ty słowa, tym się więcej lękł.
Joh 19:9 I wszedł zasię do ratusza a rzekł do Jezusa: Skądeś ty jest? Lecz mu Jezus nie dał odpowiedzi.
Joh 19:10 Tedy mu rzekł Piłat: Nie mówiszże zemną? Nie wiesz, iż mam moc ukrzyżować cię i mam moc wyprawić cię?
Joh 19:11 I odpowiedział Jezus: Nie miałbyś żadnej mocy przeciw mnie, gdybyć jej nie podano z wirzchu. A przetoż ten, który mię wydał tobie, więtszy grzech ma.
Joh 19:12 Zatymże Piłat szukał tego jakoby go wybawił, ale Żydowie wołali mówiąc: Jeśliż go wybawisz, nie jesteś przyjaciel cesarski, bo ktoć się kolwiek czyni królem, sprzeciwić się cesarzowi.
Joh 19:13 A przetoż Piłat usłyszawszy ty słowa, wywiódł na dwór Jezusa i siadł na stolicy na miejscu, które zową Litostrotos, a po hebrajsku Gabbata.
Joh 19:14 Na ten czas był dzień przygotowania na święto Wielkonocne, a było o szóstej godzinie gdy powiedział Żydom: Oto Król wasz.
Joh 19:15 A oni wołali: Strać, strać i ukrzyżuj go. A Piłat im rzekł: Królaż waszego ukrzyżuję? Lecz odpowiedzieli książęta kapłańskie: Nie mamyć króla jedno cesarza.
Joh 19:16 A także go im wydał, żeby był ukrzyżowan. I wziąwszy Jezusa wywiedli go.
Joh 19:17 On tedy niosąc krzyż swój, przyszedł na ono miejsce, które zwano Trupich głów, a po Hebrajsku Golgota.
Joh 19:18 Gdzie go tam ukrzyżowali, a z nim drugich dwu i stąd i zowąd, a w pośrodku Jezusa.
Joh 19:19 Napisał też Piłat i tytuł i postawił go nad krzyżem, a był tak napisan: Jezus Nazareński Król Żydowski.
Joh 19:20 Tenci tytuł czytało wiele Żydów, bo blisko miasta było miejsce ono gdzie był ukrzyżowan Jezus, a był napisan po hebrajsku, po grecku i po łacinie.
Joh 19:21 A dlategoż mówili Piłatowi książęta kapłanów żydowskich: Nie pisz Król Żydowski, ale iż on powiedał: Jestem Król Żydowski.
Joh 19:22 Odpowiedział Piłat: Com pisał tom pisał.
Joh 19:23 Żołnierze tedy, gdy ukrzyżowali Jezusa, pobrali szaty jego (i podzielili na czterzy części, każdemu żołnierzowi część) i suknię. A była ta suknia nie szyta, lecz od wirzchu wszytka a dziana.
Joh 19:24 Tedy mówili między sobą: Nie rzeżmy jej, ale o nie rzućmy losy czyja ma być, a to się stało iżby się było Pismo wypełniło, w którym powiedziano: Podzielili między się odzienie moje, a o szaty moje rzucili los. A toć uczynili żołnierze.
Joh 19:25 I stały podle krzyża Jezusowego matka jego i siostra matki jego, Marja Klopaszowa żona i Marja Magdalena.
Joh 19:26 A gdy ujźrzał Jezus matkę i zwolennika tuż stojącego, którego miłował, rzekł matce swojej: Niewiasto oto syn twój.
Joh 19:27 Potym rzekł zwolennikowi: Oto matka twoja. I od onegoż czasu wziął ją zwolennik do domu swego.
Joh 19:28 Wiedząc tedy Jezus, iż wszytki ine rzeczy już były wykonane, aby się skończyło Pismo rzekł: Pragnę.
Joh 19:29 A było tam naczynie postawione octu pełne, a tak oni napoiwszy gębkę octem i obłożywszy hizopem, podali do ust jego.
Joh 19:30 Tedy Jezus gdy wziął ocet rzekł: Wykończonoć jest. I skłoniwszy głowę podał ducha.
Joh 19:31 A tak Żydowie, aby nie zostały na krzyżu ciała w szabat, abowiem był dzień Przygotowania ( a był on wielki dzień Szabatu ), prosili Piłata, aby im goleni połamano i zjęto je.
Joh 19:32 Przyszli tedy żołnierze, a pierwszemu zbójcy złamyli goleni i drugiemu, który z nim był ukrzyżowan.
Joh 19:33 A gdy przyszli do Jezusa, ujźrzawszy iż już umarł, nie łamali goleni jego.
Joh 19:34 Ale niektóry z żołnierzów oszczepam przebódł bok jego i natychmiast się rzuciła krew i woda.
Joh 19:35 A ten który to widział świadczy i prawdziwe jest świadectwo jego, a onci wie iż prawdę powieda, abyście i wy wierzyli.
Joh 19:36 I zstałoć się to dlatego, aby się wypełniło Pismo: Żadna kość jego nie będzie złamana.
Joh 19:37 A zasię drugie Pismo mówi: Ujźrzą kogo przebodli.
Joh 19:38 Potym prosił Piłata Józef z Arymatjej (który był zwolennik Jezusów, ale tajemny dla bojaźni Żydowskiej), iżby zdjął ciało Jezusowe, czego mu pozwolił Piłat. A tak przyszedszy wziął ciało Jezusowe.
Joh 19:39 Przyszedł też i Nikodem ( on który był przed tym przyszedł w nocy do niego ) a przyniósł maści z mirry i z aloes, jakoby sto funtów.
Joh 19:40 A tak wziąwszy ciało Jezusowe, uwinęli je w prześciradła z rzeczami wonnemi, jako jest zwyczaj żydowski przy pogrzebie.
Joh 19:41 Tamże na tym miejscu gdzie był ukrzyżowan, był ogród, a w ogrodzie grób nowy, w którym jeszcze nigdy żaden położon nie był.
Joh 19:42 A przetoż tam dla przygotowania Żydowskiego, iż on grób był blisko, położył Jezusa.
Joh 20:1 A tak w pirwszy dzień tegodniowy, Marja Magdalena przyszła rano, gdy jeszcze było ciemno, ku grobowi i ujźrzała kamień odwalony od grobu.
Joh 20:2 Tedy odbieżawszy przyszła do Symona Piotra i do onego drugiego zwolennika, którego miłował Jezus, a rzekła im: Wyjętoć Pana z grobu, a nie wiemy kędy go położono.
Joh 20:3 A przetoż wyszedł Piotr i on drugi zwolennik, a przyszli do grobu.
Joh 20:4 I bieżeli oba społu, ale on drugi zwolennik wprzód przybiegł prędzej niźli Piotr i pirwszy przyszedł do grobu.
Joh 20:5 A nachyliwszy się ujźrzał ano leżą prześciradła, wszakoż tam nie wszedł.
Joh 20:6 Przyszedł też i Symon Piotr idąc za nim, a wszedszy w grób, ujźrzał prześciradła leżące.
Joh 20:7 I facelet, który był na głowie jego, nie z prześciradły położony, ale na inym miejscu z osobna zwiniony.
Joh 20:8 Tedy też wszedł i on drugi zwolennik, który był pirwszy przyszedł do grobu, a ujźrzawszy uwierzył.
Joh 20:9 Abowiem jeszcze nie rozumieli pisma, iż jemu potrzeba była wstać zmartwych.
Joh 20:10 Zatym się zwolennicy wrócili do swoich.
Joh 20:11 Ale Marja stała u grobu z dworu płacząc, a gdy płakała, nachyliła się w grób.
Joh 20:12 I ujźrzała dwa Anioły w bieli siedzące. Jednego u głowy, a drugiego u nóg, kędy leżało ciało Jezusowe.
Joh 20:13 Którzy jej rzekli: Niewiasto przecz płaczesz? A ona im rzekła: Wyjęto Pana mego, a nie wiem kędy go położono.
Joh 20:14 A gdy to mówiła, obróciła się nazad i ujźrzała Jezusa stojącego, ale nie wiedziała iż Jezus był.
Joh 20:15 Rzekł jej Jezus: Niewiasto przecz płaczesz? A kogo szukasz? A ona mnimając żeby był ogrodnik rzekła mu: Panie, jeśliżeś go ty wyniósł, powiedz mi gdzieś go położył, a ja go wezmę.
Joh 20:16 I rzekł jej Jezus: Marja. A ona obróciwszy się rzekła: Rabboni, to jest Mistrzu.
Joh 20:17 Powiedział jej Jezus: Nie tykaj się mnie, abowiemem jeszcze nie wstąpił do Ojca mego, ale idź do braciej mojej i powiedz im: Wstępuję do Ojca mojego i Ojca waszego.
Joh 20:18 Przyszła tedy Marja Magdalena oznajmując zwolennikom, że widziała Pana i to co jej powiedział.
Joh 20:19 A tak, gdy wieczór był dnia onego pirwszego tegodniowego, a drzwi były zamknięte tam gdzie się byli zebrali zwolennicy dla bojaźni Żydowskiej, przyszedł Jezus i stanął w pośrodku, a rzekł im: Pokój wam.
Joh 20:20 A gdy to rzekł, ukazał im ręce i bok swój. Rozradowali się tedy zwolennicy ujźrzawszy Pana.
Joh 20:21 I rzekł do nich powtóre: Pokój wam. Tak jako mię posłał Ociec, także i ja was posyłam.
Joh 20:22 A to powiedziawszy, tchnął na nie i rzekł im: Weźmicie Ducha świętego.
Joh 20:23 Którymkolwiek odpuścicie grzechy, będą im odpuszczone, a którymkolwiek zatrzymacie, będą zatrzymane.
Joh 20:24 Tedy Tomasz, jeden ze dwunaście, którego zową Dydymus, nie był z nimi, gdy był przyszedł Jezus.
Joh 20:25 Powiedzieli mu tedy drudzy zwolennicy: Widzielichmy Pana. Ale im on rzekł: Jeśli nie ujźrzę w ręku jego znaków goździ, a nie włożę palca mego w znaki goździ i nie włożęli ręki w bok jego, żadnym sposobem nie uwierzę.
Joh 20:26 Potym po ośmi dni byli zasię zwolennicy tam wewnątrz i Tomasz z nimi. Zatym Jezus przyszedł gdy były zamknięte drzwi i stanąwszy w pośrodku rzekł im: Pokój wam.
Joh 20:27 Potym rzekł Tomaszowi: Włóż palec twój ówdzie, a oglądaj ręce moje. Podajże rękę twą, a włóż ją w bok mój i nie bądź niedowiarkiem, ale wierzącym.
Joh 20:28 Odpowiedział tedy Tomasz i rzekł: Pan mój i Bóg mój.
Joh 20:29 Powiedział mu Jezus: Żeś mię widział Tomaszu, uwierzyłeś. Błogosławienisz, którzy nie widzieli a uwierzyli.
Joh 20:30 A tak wiele i innych znamion uczynił Jezus przed zwolenniki swojemi, które nie są wypisane w tych księgach.
Joh 20:31 A tyć rzeczy są napisane, abyście wierzyli, że Jezus jest Krystus on Syn Boży, a iżbyście wierząc żywot mieli przez imię jego.
Joh 21:1 Potym się dał widzieć Jezus zwolennikom u Morza Tyberjadskiego i tak się oznajmił.
Joh 21:2 Byli społu Symon Piotr i Tomasz, którego zową Dydymus i Natanael, który był z Kany Galilejskiej i synowie Zebedeuszowi i drudzy dwa z zwolenników jego.
Joh 21:3 Tedy im rzekł Symon Piotr: Idę ryb łowić. A oni rzekli: Pójdziem i my z tobą. A tak szli i wsiedli w łódź natychmiast, lecz onej nocy nic nie pojmali.
Joh 21:4 A gdy już było poranu, stanął Jezus na brzegu, wszakoż nie poznali zwolennicy żeby był Jezus.
Joh 21:5 A tak im rzekł Jezus: Dziateczki, a macież co jeść? Odpowiedzieli mu: Nie masz nic.
Joh 21:6 I rzekł im: Zapuśćcie tu sieci po prawej stronie łodzi, a najdziecie. A tak zapuścili, a już dalej nie mogli wywlec przed wielkim mnóstwem ryb.
Joh 21:7 Rzekł tedy zwolennik, on którego miłował Jezus Piotrowi: Panci jest. I usłyszawszy Symon Piotr, że to Pan był, przepasał się koszulą (abowiem był nagi) i rzucił się w morze.
Joh 21:8 A drudzy zasię zwolennicy przyszli w łodzi (bo nie daleko byli od brzegu, ale jakoby na dwu set łokiet ) ciągnąc sieć pełną ryb.
Joh 21:9 A tak wyszedszy na brzeg, ujźrzeli ogień nalożony i rybę na nim i chleb.
Joh 21:10 A rzekł im Jezus: Przynieście ty ryby, któreście teraz pojmali.
Joh 21:11 Wstąpiwszy tedy Symon Piotr, wyciągnął sieć na brzeg pełnę wielkich ryb, których było sto pięćdziesiąt i trzy, a gdy ich tak wiele było, nie stargała się sieć.
Joh 21:12 Tedy im rzekł Jezus: Pódźcież obiedwajcie. I nie śmiał żaden z zwolenników pytać go: Ty ktoś, gdyż wiedzieli że był Pan.
Joh 21:13 Zatym przyszedł Jezus i wziął chleb, a dał im także i rybę.
Joh 21:14 A toć już trzeci raz dał się widzieć Jezus zwolennikom swoim, gdy wstał z martwych.
Joh 21:15 Gdy potym obiedwali rzekł Symonowi Piotrowi Jezus: Symonie synu Jonasów, miłujeszże mię więcej niźli ci? A on powiedział: Panie, ty znasz że cię miłuję. Tedy mu rzekł: Paś baranki moje.
Joh 21:16 Rzekł mu zasię znowu: Symonie synu Jonasów, miłujeszże mię? A on powiedział: Jest tak Panie, ty znasz, że cię miłuję. Rzekł mu tedy: Paś owce moje.
Joh 21:17 Zatym mu potrzecie rzekł: Symonie synu Jonaszów, miłujeszże mię? I zasmucił się Piotr, że mu trzeci kroć rzekł: Miłujeszże mię? I powiedział mu: Panie, ty wszytko wiesz, ty znasz, że cię miłuję. Rzekł mu tedy Jezus: Paśże owce moje.
Joh 21:18 Zaprawdę, zaprawdę powiedam tobie: Gdyś młodszym był, przepasowałeś się i chodziłeś kędyś chciał. Lecz gdy się zstarzejesz, rościągniesz ręce twe, a iny cię opasze i przyniesie gdzie nie będziesz chciał.
Joh 21:19 A toć mówił dawając znać, którą śmiercią miał uwielbić Boga. A gdy to rzekł, powiedział mu: Idź za mną.
Joh 21:20 Tedy Piotr obróciwszy się ujźrzał onego zwolennika, którego miłował Jezus pozad idącego, a który się był przy wieczerzy położył na piersiach jego i mówił: Panie, któryś jest ten, co cię zdradza?
Joh 21:21 Tego tedy gdy ujźrzał Piotr rzekł Jezusowi: Panie, a ten co?
Joh 21:22 Powiedział mu Jezus: Jeśli ja chcę żeby został aż przyjdę, cóż tobie do tego? Ty idź za mną.
Joh 21:23 A tak to słowo wyszło między bracią, iż on zwolennik nie miał umrzeć, aleć mu nie rzekł Jezus: Nie umrze, ale jeśli chcę żeby został, aż przyjdę, cóż tobie do tego?
Joh 21:24 Tenci jest on zwolennik, który świadczy o tych rzeczach i to wypisał, a wiemy, że prawdziwe jest świadectwo jego.
Joh 21:25 Są też jeszcze wiele innych rzeczy, które czynił Jezus, które gdyby miały być wszytki z osobna spisane, nie tuszę, aby i sam świat ogarnąć miał ty księgi, któreby o tym pisano.
Act 1:1 Wyprawiłem pirwsze księgi Teofile, o wszytkim co poczynał Jezus czynić i uczyć.
Act 1:2 Aż do dnia tego, w którym dawszy roskazanie Apostołom przez Ducha świętego, które był obrał, wzięt jest ku górze.
Act 1:3 Którym się też sam potym, gdy był umęczon zstawił żywym w wielu niewątpliwych znakach, przez czterdzieści dni się im ukazując i powiedając ty rzeczy, które ku królestwu Bożemu należą.
Act 1:4 A zebrawszy je, roskazał im aby nie odchadzali z Jeruzalem, ale iżby czekali obietnice Ojcowej, którąście słyszeli ode mnie.
Act 1:5 Abowiem Jan krzciłci wodą, ale wy będziecie pokrzczeni Duchem świętym po niewielu tych dni.
Act 1:6 A tak oni zszedszy się, pytali go mówiąc: Panie zali w tym czasie naprawisz królestwo izraelskie?
Act 1:7 Lecz on rzekł do nich: Nie waszać rzecz znać czasy i chwile, które Ociec w swej własnej mocy położył.
Act 1:8 Ale weźmiecie moc Ducha świętego, gdy przyjdzie na was i będziecie mi świadki w Jeruzalem i we wszytkim Juda i w Samarijej, aż i do ostatecznych ziem.
Act 1:9 A to rzekszy, gdy oni patrzali podniesion jest, a obłok porwał go od oczu ich.
Act 1:10 I gdy tak pilnie oczy swe podnosili w niebo, a on szedł, oto dwa mężowie tuż stanęli przy nich w białych szatach.
Act 1:11 Którzy też rzekli: Mężowie Galilejczycy przeczże stoicie, patrzając w niebo? Ten Jezus, który wzgórę wzięt jest od was w niebo, takci przyjdzie jakoście widzieli go idącego do nieba.
Act 1:12 Tedy się wrócili do Jeruzalem od góry, którą zowią Oliwną, co jest blisko Jeruzalem, tak daleko jakoby szabat chodu.
Act 1:13 A gdy weszli, wstąpili na salę kędy mieszkali, Piotr i Jakub i Jan i Andrzej i Filip i Tomasz, Bartłomiej i Mateusz, Jakub syn Alfeuszów, Symon Zelotes i Judas Jakubów brat.
Act 1:14 Cić wszyscy trwali zgodnie na modlitwie i prośbach z żonami i z matką Jezusową i z bracią jego.
Act 1:15 W tychże tam czasiech powstawszy Piotr w pośrodek zwolenników rzekł: (a było ich w kupie mianowicie tam na onym miejscu jakoby sto i dwadzieścia).
Act 1:16 Mężowie bracia, potrzebać się było wypełnić Pismu onemu, które opowiedział Duch święty przez usta Dawidowe o Judaszu, który był przewodnikiem w drodze onym, co pojmali Jezusa.
Act 1:17 Abowiemci był policzon między nas i dostał był cząstki tego urzędu.
Act 1:18 A przetoż on dostał był rolej z najmu złościwego, a obwiesiwszy się rozpukł się na poły i wypłynęły trzewa jego.
Act 1:19 I jawnoć to jest wszytkim mieszkającym w Jeruzalem tak, iż nazwano pole ono własnym ich językiem Akeldama, to jest rola krwie.
Act 1:20 Abowiem napisano w Księgach Psalmów: Niechaj będzie mieszkanie jego opustoszone, a niech nikt nie będzie, ktoby w nim mieszkał i przełożeństwo jego niechaj weźmie drugi.
Act 1:21 A tak potrzeba z tych mężów, którzy się z nami złączyli po wszytek ten czas, jako Pan Jezus sprawował urząd swój między nami,
Act 1:22 Począwszy od krztu Janowego, aż do tego dnia, w który jest wzięt ku górze od nas, aby jeden z nich był z nami świadkiem zmartwychwstania jego.
Act 1:23 A przetoż postawili dwu Józefa, którego zwano Barsabas, a który miał przezwisko Sprawiedliwy i Macieja.
Act 1:24 Mówili tedy modląc się: Ty Panie, który znasz serca wszytkich, ukaż nam któregoś obrał z tych dwu.
Act 1:25 Aby wziął urzędu tego i Apostolstwa, od którego się obłądził Judasz, aby odszedł na miejsce swe.
Act 1:26 A tak położyli losy ich i padł los na Macieja, który za spólnym wszech zwoleniem, przyłączon jest ku jedenaście Apostołom.
Act 2:1 A gdy przychodził dzień pięćdziesiąty, byli wszyscy zgodnie na jednym miejscu.
Act 2:2 Tedy się zstał z prędka z nieba szum, jakoby przypadającego wiatru gwałtownego, który napełnił wszytek dom, kędy siedzieli.
Act 2:3 I ukazały się im rozdzielone języki na kształt ognia, który stanął nad każdym z nich.
Act 2:4 A tak napełnieni są wszyscy Duchem świętym, a poczęli mówić obcemi języki, jako im Duch on dawał wymawiać.
Act 2:5 A byli w Jeruzalem mieszkający Żydowie, ludzie bogobojni, ze wszego narodu tych, którzy są pod niebem.
Act 2:6 Gdy się tedy ta wieść wszczęła, zbieżało się mnóstwo ludzi i zstało się w nich zamieszanie, że każdy słyszał własnym swym językiem ony mówiące.
Act 2:7 I zdumiewali się wszyscy, a dziwowali się mówiąc jedni do drugich: Izali oto ci wszyscy, którzy mówią nie są Galilejczycy?
Act 2:8 Jakoż my tedy słyszymy u nich każdy swój własny język, w którymechmy się zrodzili?
Act 2:9 My Partowie, Medowie i Elamitowie i którzy mieszkamy w Mezopotanijej, w Judzie, w Kapadocijej, w Poncie i w Azijej.
Act 2:10 W Frygijej, w Pamfiljej, w Egiptcie i w stronach Libijej, która podległa Cyrenie i my przychodniowie Rzymscy, Żydowie i nowo do Żydostwa przystawający.
Act 2:11 Kreteńczycy i my Arabczycy, słyszymy je mówiące języki naszemi zacne rzeczy o Bogu.
Act 2:12 A tak się wszyscy zdumieli i wątpili mówiąc jedni do drugich: Coż to wżdy za rzecz?
Act 2:13 Lecz drudzy chytrze szydząc mówili: Cić opili się wina młodego.
Act 2:14 Tedy Piotr stojąc z onymi jedenaścią, podniósł głos swój i mówił do nich tymi słowy: Mężowie Żydowscy i wy wszyscy, którzy mieszkacie w Jeruzalem, niechajżeć to wam jawno będzie, a przyjmicie w uszy swoje słowa moje.
Act 2:15 Abowiem nie sąć pijani ci, jako wy mnimacie, gdyż dopiro trzecia godzina na dzień.
Act 2:16 Aleć to jest ono, co powiedziano przez proroka Joela.
Act 2:17 I będzie to w ostatecznych czasiech (mówi Bóg): Wyleję z Ducha mego na wszelkie ciało, a będą prorokować synowie waszy i córki wasze, a młodzieńcy waszy widzenia widzieć będą, a starcom waszym sny się śnić będą.
Act 2:18 A pewnie w onych czasiech na sługi me i na służebnice moje wyleję z Ducha mego i będą prorokować.
Act 2:19 Uczynię cuda na niebie wzgórę i znamiona na ziemi nisko, krew, ogień i mgłę dymną.
Act 2:20 Słońce się obróci w ciemności, a miesiąc w krew, przed tym niż przyjdzie on dzień Pański, wielki a znaczny.
Act 2:21 I przyjdzie to, że ktokolwiek będzie wzywał imienia Pańskiego, będzie wybawion.
Act 2:22 Mężowie Izraelscy, słuchajciesz słów tych, Jezusa onego Nazareńskiego, męża od Boga pochwalonego u was w zacnych sprawach, cudach i znamionach, które czynił Bóg przezeń w pośrodku was, jako i sami wiecie.
Act 2:23 Tego, gdyście za naznaczoną radą i opatrznością Bożą podanego, wzięli rękami niesprawiedliwemi, zabiliście go wbiwszy na krzyż.
Act 2:24 Którego Bóg wzbudził, odjąwszy boleści śmierci dlatego, iż to była rzecz niepodobna, aby od niej miał być zatrzyman.
Act 2:25 Abowiem o nim powieda Dawid: Upatrowałem zawżdy Pana przed sobą, bo mi jest po prawej mej stronie, abych nie był wzruszon.
Act 2:26 I dlategoż się rozweseliło serce moje, a rozradował się język mój, gdyż też i ciało moje odpoczynie w nadziei.
Act 2:27 Abowiem nie zostawisz duszy mojej w piekle, a nie dopuścisz świętemu twemu poczuć nakażenia.
Act 2:28 Oznajmiłeś mi drogi żywota, a napełnisz mię radością z obliczem twoim.
Act 2:29 Mężowie bracia, mogę bespiecznie mówić u was o patriarsze Dawidzie, żeć umarł i pogrzebion jest, a grób jego jest u was aż i do dnia tego.
Act 2:30 A przeto gdyż był prorokiem i wiedział, że mu Bóg przyrzekł pod przysięgą, iż z owocu biódr jego, ile wedle ciała, Krystusa miał wzbudzić, a posadzić na stolicy jego.
Act 2:31 Tedy przepatrując powiedał o zmartwychwstaniu Krystusowym, iż nie została w piekle dusza jego, ani ciało jego nie poczuło zepsowania.
Act 2:32 Tegoć Jezusa wzbudził Bóg, której rzeczy my wszyscy jestechmy świadkowie.
Act 2:33 Potym, gdy prawicą Bożą był podwyższon i obiecanego Ducha świętego wziął od Ojca, toć teraz wylał, na co wy patrzycie i co słyszycie.
Act 2:34 Abowiemci Dawid nie wstąpił do nieba, lecz sam powieda: Rzekł Pan Panu memu, siądź po prawicy mej,
Act 2:35 Aż położę nieprzyjacioły twe podnóżkiem nóg twoich.
Act 2:36 Niechajżeć tedy wie zapewne wszytek dom izraelski, iż i Panem i Krystusem uczynił Bóg tego to Jezusa, któregoście wy ukrzyżowali.
Act 2:37 A tak to słysząc rozżalili się na sercu i rzekli do Piotra i do innych Apostołów: Cóż mamy czynić mężowie bracia?
Act 2:38 Zatym Piotr rzekł do nich: Uznajcie się, a okrzci się każdy z was w imię Jezusa Krystusa ku odpuszczeniu grzechów, a weźmiecie dar Ducha świętego.
Act 2:39 Abowiemci się wam ta obietnica zstała i dziatkom waszym i wszytkim, którzy daleko są i ile ich kolwiek wzowie Pan Bóg nasz.
Act 2:40 I wielem innych słów oświadczał się a napominał je mówiąc: Wyzwólcie się od tego narodu złego.
Act 2:41 Którzy tedy wdzięcznie przyjęli słowa jego, okrzcili się. I przystało dnia onego ku kościołowi około trzech tysięcy osób.
Act 2:42 I trwali w nauce Apostolskiej i w społeczności i w łamaniu chleba i w modlitwach.
Act 2:43 Przyszedł tedy na wszytki strach, a wiele cudów i znamion przez Apostoły było okazanych.
Act 2:44 I wszyscy, którzy wierzyli byli na jednym miejscu, wszytkiego społecznie używając.
Act 2:45 Osiadłości i majętności przedawali, dzieląc je wszytkim, ile komu było potrzeba.
Act 2:46 A ustawicznie trwając zgodnie w kościele i łamiąc w domu chleb, przyjmowali pokarm z weselem i w prostocie serdecznej.
Act 2:47 Chwaląc Boga i mając łaskę u wszego ludu, a Pan zawżdy przydawał kościołowi swemu ty, którzy mieli być zbawieni.
Act 3:1 Tedy Piotr i Jan szli społu do kościoła, w godzinę modlitwy dziewiąta.
Act 3:2 A niektóry chromy jeszcze z żywota matki swojej był noszon, którego ustawicznie kładziono u bramy kościelnej, którą zwano Nadobna, aby prosił jałmużny od tych, którzy szli do kościoła.
Act 3:3 Ten gdy ujźrzał Piotra i Jana wchodzące do kościoła, prosił aby od nich wziął jałmużnę.
Act 3:4 A tak Piotr i Jan pilnie nań patrząc oczyma swojemi, rzekli: Patrz na nas.
Act 3:5 Tedy on patrzał nadziewając się co wziąć od nich.
Act 3:6 Ale mu Piotr powiedział: Srebrać ani złota nie mam, lecz co mam, to tobie dawam: W imię Jezusa Krystusa Nazareńskiego wstań a chodź.
Act 3:7 A ująwszy prawą jego rękę podniósł go i wnet były umocnione nogi jego i kostki.
Act 3:8 Wyskoczywszy tedy stanął i chodził i wszedł z nimi do kościoła, a chodząc skakał i chwalił Boga.
Act 3:9 I ujźrzał wszytek lud, iż chodził a chwalił Boga.
Act 3:10 A poznali go, iż to on był, który dla jałmużny siadał u bramy Nadobnej kościelnej i napełnieni są strachu i zdumienia nad tym, co się było przydało jemu.
Act 3:11 Gdy się tedy trzymał on chromy, który był uzdrowion, Piotra i Jana, zbieżał się wszytek lud ku nim do przysionka, który był zwan Salomonów, ulęknąwszy się.
Act 3:12 Co widząc Piotr tak mówił do ludu: Mężowie Izraelscy, cóż się temu dziwujecie? Abo przeczeście na nas udali oczy wasze, jakobychmy to mocą i świątobliwością naszą uczynili, iż ten to chodzi?
Act 3:13 Bóg on Abraamów, Izaaków i Jakubów, a Bóg ojców naszych, uwielbiłci Jezusa Syna swego, któregoście wy wydali i zaprzeliście się go przed Piłatem, gdyż go on wolnym być osądził.
Act 3:14 Aleście wy się onego świętego i sprawiedliwego zaprzeli, a żądaliście aby wam darował mężobójcę.
Act 3:15 I zamordowaliście sprawcę żywota, którego Bóg wzbudził od umarłych, a mychmyć są świadkowie jego.
Act 3:16 A przez wiarę w imię jego, tego którego teraz widzicie i znacie, utwierdziło imię jego, a wiara, która przezeń jest dała temu to całe zdrowie przed wami wszytkimi.
Act 3:17 Aleć teraz bracia wiem, żeście z niewiadomości to uczynili, tak jako i książęta wasze.
Act 3:18 Leczci Bóg to, co przez usta wszech swoich proroków opowiedział, iż Krystus cierpieć miał, tak wypełnił.
Act 3:19 A przetoż uznajcie się a nawróćcie się, aby były zgładzone grzechy wasze, gdyż przyszły czasy ochłodzenia od obliczności Pańskiej.
Act 3:20 A posłał wam onego, który był przed tym opowiedzian, Jezusa Krystusa.
Act 3:21 Któremuć potrzeba być w niebie, aż do czasów naprawienia wszech rzeczy, które opowiedział Bóg od wieku przez usta wszech swych świętych proroków.
Act 3:22 Abowiem mówił Mojżesz do ojców: Proroka wzbudzi wam Pan Bóg wasz z braciej waszej jako mnie, a będziecie go słuchać we wszytkim cokolwiek wam powie.
Act 3:23 I zstanie się to, że kto nie będzie słuchał proroka onego, będzie wykorzenion z ludu.
Act 3:24 Aleć i wszyscy prorocy, od Samuela i ini, którzy po nich byli, ile ich kolwiek prorokowało, też wszyscy o tych dnioch powiedali.
Act 3:25 Wyście są syny prorockimi i przymierza, które postanowił Bóg z ojcy naszemi, mówiąc do Abraama: Iż w potomstwie twoim błogosławieństwa dostąpią wszytki narody na ziemi.
Act 3:26 Wamci naprzód Bóg wzbudziwszy Syna swojego Jezusa posłał, któryby wam błogosławił, odwracając każdego od jego złości.
Act 4:1 A gdy oni tak mówili do ludu, tedy przyszli kapłani i przełożeni kościoła i Saduceuszowie.
Act 4:2 Frasując się barzo, iż uczyli lud, a opowiedali w imię Jezusowe powstanie od umarłych.
Act 4:3 I targnęli się na nie rękoma,a podali je do więzienia aż do jutra, bo już był wieczór.
Act 4:4 A wiele tych, którzy słowa ony słyszeli uwierzyli i było w liczbie mężów około piąci tysięcy.
Act 4:5 A gdy było nazajutrz, zebrali się książęta ich i starszy i doktorowie w Jeruzalem.
Act 4:6 I Annasz nawyzszy kapłan i Kajfasz i Jan i Aleksander i ile ich jedno było z rodu kapłańskiego.
Act 4:7 Gdy je tedy postawili w pośrodku pytali ich: Którą mocą, a którymeście wy to imieniem uczynili?
Act 4:8 Tedy Piotr będąc napełnion Ducha świętego rzekł do nich: Książęta ludu i starszy Izraelscy.
Act 4:9 Gdyż o nas dziś ten sąd jest zasądzon, dla dobrodziejstwa nad człowiekiem niedołężnym uczynionego, jako on jest uzdrowion.
Act 4:10 Niechżeć wam wszem będzie jawno i wszytkiemu ludowi izraelskiemu, żeć przez imię Jezusa Krystusa Nazareńskiego, któregoście wy ukrzyżowali, którego Bóg wzbudził od umarłych, przez tegoć ten stoi zdrowym przed wami.
Act 4:11 Tenci jest kamień on, którego sobie nie mieliście nizacz wy budujący, który się stał głową węgłu.
Act 4:12 I niemaszci w żadnym inym zbawienia, ani jest żadne imię pod niebem, któreby było podane między ludzi, w którym potrzeba abyśmy byli zbawieni.
Act 4:13 A tak oni widząc śmiałość w mowie Piotrowę i Janowę i wiedząc pewnie, że nie byli ludźmi uczonemi ale prostaki, dziwowali się i poznawali, że oni byli z Jezusem.
Act 4:14 Ale widząć onego z nimi stojącego, który był uzdrowion, nie mogli nic mówić przeciw nim.
Act 4:15 I kazawszy im precz z rady wynidź, namawiali między sobą.
Act 4:16 Mówiąc: Cóż z tymi ludźmi czynić mamy? Gdyż znamienity cud przez nie jest uczynion, jawnoć to jest wszytkim mieszkającym w Jeruzalem, ani możem tego zaprzeć.
Act 4:17 Ale iżby się to więcej nie roznaszało między ludźmi, zagróźmy im srodze, aby potym w imię to z żadnym człowiekiem nie mówili.
Act 4:18 A przetoż wezwawszy ich, zakazali im aby więcej nie uczyli w imię Jezusowe.
Act 4:19 Tedy Piotr i Jan odpowiedziawszy rzekli do nich: Jeśliż to jest rzecz sprawiedliwa przed Bogiem, was radszej słuchać niż Boga, rozsądzciesz to?
Act 4:20 Abowiem o tym cochmy widzieli i słyszeli, mówić musimy.
Act 4:21 Oni tedy nie mogąc znaleźć jakoby je mieli karać, zagroziwszy im, puścili je dla ludu. Abowiem wszyscy chwalili Boga za to, co się było stało.
Act 4:22 Bo onemu człowiekowi było dalej niż czterdzieści lat, na którym się był okazał on cud uzdrowienia.
Act 4:23 A tak, gdy je puszczono, przyszli do swych i oznajmili im to, co książęta kapłańskie i starszy mówili.
Act 4:24 Ci zasię, którzy to słyszeli, zgodnie podniósłszy głos swój ku Bogu mówili: Iza nie ty jesteś Bóg on, któryś sprawił niebo i ziemię, morze i wszytki rzeczy co w nich są?
Act 4:25 Któryś przez usta Dawida sługi swego powiedział: Przeczże wzburzyli pogani, a narodowie zmyślali rzeczy próżne?
Act 4:26 Stanęli królowie ziemię i książęta zebrały się na jedno miejsce przeciwko Panu i przeciw Krystusowi jego.
Act 4:27 Abowiemci się zebrali prawdziwie przeciw świętemu Synowi twemu Jezusowi, któregoś ty był pomazał, Herod i Poncjusz Piłat z pogany i z ludem izraelskim.
Act 4:28 Aby to uczynili, cokolwiek ręka twa i rada twa przed tym uczynić postanowiła.
Act 4:29 A przetoż teraz Panie wejźrzyj na pogróżki ich, a daj służebnikom twoim, aby ze wszytką śmiałością opowiedali słowo twoje.
Act 4:30 Ściągnąwszy rękę twą ku uzdrowieniu, aby też cuda i znamiona były czynione przez imię świętego Syna twego Jezusa.
Act 4:31 A tak oni, gdy się modlili, zatrząsnęło się ono miejsce, w którym byli zgromadzeni i napełnieni są wszyscy Ducha świętego, a opowiedali śmiele słowo Boże.
Act 4:32 Tedy onej wszytkiej wielkości, którzy byli uwierzyli było serce jedno i dusza jedna, a żaden z nich cokolwiek mieli, nic swego być nie powiedał, ale wszytkiego na spół używali.
Act 4:33 A wielką mocą Apostołowie dawali świadectwo o zmartwychwstaniu Pana Jezusowym i była wielka łaska nad nimi wszytkimi.
Act 4:34 Bo żadnego między nimi nie było potrzebującego, gdyż ile ich kolwiek mieli pola abo domy, przedawali a przynosili pieniądze za ono co poprzedali.
Act 4:35 I kładli przed nogi Apostolskie, a potym to podzielano każdemu, ile komu była potrzeba.
Act 4:36 Tedy Jozes, który nazwan jest Barnabas od Apostołów (co jeślibyś wykładał, jest syn pocieszenia) z pokolenia Lewi, rodem z Cypru.
Act 4:37 Mając pole przedał je, a przyniózszy pieniądze, położył je u nóg Apostołom.
Act 5:1 Tedy też mąż niektóry imieniem Ananijasz z Safirą żoną swą przedał osiadłość.
Act 5:2 I wyjął nieco z pieniędzy, o czym wiedziała i żona jego, a przyniózszy część niektórą, położył przed nogi Apostolskie.
Act 5:3 Rzekł tedy Piotr: Ananijaszu, przeczże szatan napełnił serce twe, iżeś skłamał przeciw Duchowi świętemu, a ująłeś pieniędzy za ten folwark?
Act 5:4 A zaźby gdybyś był chował, tobie to było nie zostało,a przedawszy zażeś tego nie miał w mocy swej? Przeczżeś sobie tę rzecz na myśl przywodził? Nie ludźmiś skłamał, ale Bogiem.
Act 5:5 Ty słowa słysząc Ananijasz upadszy umarł. I przyszedł strach wielki na wszytki, którzy to słyszeli.
Act 5:6 A tak wstawszy młodzieńcy porwali go, a wyniózszy pogrzebli.
Act 5:7 I gdy już było jakoby po trzech godzinach, gdy żona jego nie wiedząc co się stało, tam weszła,
Act 5:8 Rzekł do niej Piotr: Powiedz mi, za tylkoliście przedali ten folwark? A ona rzekła: Za tylko.
Act 5:9 Tedy Piotr rzekł do niej: Cóż to jest żeście się na to zmówili, abyście kusili Ducha Pańskiego? Oto nogi tych, którzy pogrzebali męża twego tuż u drzwi są i ciebieć wyniosą.
Act 5:10 Padła tedy wnet u nóg jego bez duszę, a wszedszy młodzieńcy znaleźli ją umarłą, a wyniózszy pogrzebli ją podle męża jej.
Act 5:11 I przyszedł wielki strach na wszytek kościół i na wszytki, którzy to słyszeli.
Act 5:12 A tak przez ręce Apostolskie działo się wiele znaków i cudów między ludźmi, a byli wszyscy zgodnie w przysionku Salomonowym.
Act 5:13 A z inych żaden nie śmiał się do nich przyłączyć, ale je sobie miał lud w wielkiej powadze.
Act 5:14 I tym więcej przyrastało wielkości wierzących Panu, mężów społu i niewiast.
Act 5:15 Tak, iż też na ulice wynaszali niemocne i kładli je na łóżkach i na pościeli, aby choć tylko cień Piotra idącego zaćmił którego z nich.
Act 5:16 Zchodził się też lud z okolicznych miast do Jeruzalem wioząc niemocne i którzy byli przenagabani od duchów nieczystych, a ci wszyscy byli uzdrowieni.
Act 5:17 Tedy powstawszy kapłan nawyższy i wszyscy, którzy z nim byli z sekty Saduceuszów, będąc pełni nienawiści,
Act 5:18 Targnęli się rękoma na Apostoły i podali je do więzienia pospolitego.
Act 5:19 Ale Anioł Pański w nocy otworzył drzwi w ciemnice, a wywiódszy je rzekł:
Act 5:20 Idźcież, a stanąwszy powiedajcie ludowi w kościele wszytki słowa żywota tego.
Act 5:21 To oni gdy usłyszeli, weszli raniuczko do kościoła i uczyli. A przyszedszy kapłan nawyższy i ci co z nim byli, zebrali radę i wszytki starsze synów izraelskich, a posłali do ciemnice oprawce, aby byli ony przywiedli.
Act 5:22 Ale gdy oprawce przyszli, nie naleźli ich w ciemnicy, co wróciwszy się oznajmili.
Act 5:23 Powiedając: Aczciechmy ciemnicę znaleźli zamknioną ze wszytką pilnością i straż z dworu stojącą przede drzwiami, lecz gdyśmy otworzyli, żadnegośmy we wnątrz nie naleźli.
Act 5:24 A gdy ty słowa usłyszeli i nawyższy kapłan i przełożony kościoła, także i książęta kapłańskie, wątpili o nich coby to było.
Act 5:25 I przyszedszy niektóry powiedział im: Oto mężowie, któreście byli dali do więzienia, stoją w kościele, a uczą lud.
Act 5:26 Tedy rotmistrz z sługami przywiedli je, wszakoż nie gwałtem (bo się ludzi bali by ich nie ukamionowali)
Act 5:27 Przywiódszy je tedy postawili przed radą. A tak ich pytało książę kapłańskie
Act 5:28 Mówiąc: Zalichmy wam srodze nie zakazali, abyście w imię to nie uczyli? A oto już pełno w Jeruzalem nauki waszej i chcecie na nas wnieść rozlanie krwie człowieka tego.
Act 5:29 A odpowiedając im Apostołowie rzekli: Więcej nam potrzeba być posłusznymi Bogu niż ludziom.
Act 5:30 Bóg ojców naszych wzbudził Jezusa, któregoście wy zabili zawiesiwszy na drzewie.
Act 5:31 Tenci jest, którego Bóg wywyższył prawicą swą, aby był Książęciem i Zbawicielem, a dał uznanie Izraelowi i odpuszczenie grzechów.
Act 5:32 A mychmy są świadki jemu tych rzeczy, które powiedamy, także i Duch święty, którego dał Bóg tym, którzy są posłuszni jemu.
Act 5:33 Ale oni to słysząc prawie się pukali i radzili się, jakoby je pomordować.
Act 5:34 Tedy wstawszy w radzie, niektóry Faryzeusz imieniem Gamalijel, zakonny doktor zacny u wszego ludu, roskazał aby maluczko wywiedziono precz Apostoły.
Act 5:35 I rzekł do nich: Mężowie Izraelscy, obaczcie pilnie co macie z tymi ludźmi czynić.
Act 5:36 Abowiem przed tymi czasy nastał Teudas, powiedając się być kim zacnym, do którego przystało mężów w liczbie około czterzech set, który zabit jest, a wszyscy którzy mu posłuszni byli, rozbiegli się i w niwecz są obróceni.
Act 5:37 Po nim nastał Judas, on Galilejczyk, czasu popisu i wiele ludu uwiódł za sobą, lecz i ten zginął i wszyscy, którzy mu posłuszni byli rosproszeni są.
Act 5:38 I terazci wam powiedam: Dajcie pokój tym ludziam i zaniechajcie ich, abowiem jeślić jest z ludzi ta rada abo ta sprawa, obrócić się w niwecz.
Act 5:39 Ale jeślić jest z Boga, nie możecie jej przekazić, aby was snadź nie doznano, że się Bogu sprzeciwiacie.
Act 5:40 A tak przestali na jego słowie, a wezwawszy Apostołów i dawszy je bić, zakazali im aby nie mówili nic w imię Jezusowe i puścili je.
Act 5:41 A przetoż oni z radością szli od obliczności onej rady, iż się stali godni dla imienia Jezusowego podejmować zelżywość.
Act 5:42 I nie przestawali ustawicznie, tak w kościele jako w domu, nauczać i opowiedać Jezusa Krystusa.
Act 6:1 Za onych czasów, gdy się przymnażało pocztu Apostołów, wszczęło się szemranie Greków przeciw Żydom, iż w posługowaniu powszednim były gardzone wdowy ich.
Act 6:2 A tak oni dwanaście wezwawszy wielkości zwolenników rzekli: Nie jestci rzecz słuszna, żebychmy my opuściwszy słowo Boże mieli stołom służyć.
Act 6:3 Upatrzcież tedy między sobą bracia siedmi mężów, dobre świadectwo o sobie mających, coby byli pełni Ducha świętego i mądrości, którebychmy przełożyli ku tej sprawie.
Act 6:4 A my na modlitwie i na posłudze słowa trwać będziemy.
Act 6:5 I podobała się ta rzecz onej wszytkiej wielkości. A tak obrali Stefana, męża pełnego wiary i Ducha świętego, Filipa, Prochora i Nikanora, Tymona i Parmena i Mikołaja nowo nawróconego Antjocheńczyka.
Act 6:6 Które postawili przed Apostoły, a oni się modliwszy, kładli na nie ręce.
Act 6:7 A tak słowo Boże rozrastało się, a barzo się przymnażało pocztu zwolenników w Jeruzalem i wielkie mnóstwo kapłanów byli posłuszni wierze.
Act 6:8 A Stefan będąc pełen wiary i mocy, czynił cuda i znamiona wielkie między ludem.
Act 6:9 Tedy powstali niektórzy z bożnice, którą zową Libertynów, Cyrenejczyków i Aleksandrijanów i tych, którzy są z Cylicijej i Asijej, swarząc się z Stefanem.
Act 6:10 I nie mogli dać odporu mądrości i duchowi, którym mówił.
Act 6:11 A przetoż naprawili niektóre, coby powiedzieli, iż go słyszeli mówiącego słowa bluźnierskie przeciw Mojżeszowi i Bogu.
Act 6:12 I wzruszyli pospólstwo i starsze i doktory, a zbieżawszy się pojmali go i przywiedli do rady.
Act 6:13 Postawili też fałszywe świadki, którzy by mówili: Że ten człowiek nie przestawa mówić słów bluźnierskich przeciw temu świętemu miejscu i zakonowi.
Act 6:14 Abowiemechmy go słyszeli mówiącego, iż ten Jezus Nazareński zburzy miejsce to i odmieni obchody, które nam podał Mojżesz.
Act 6:15 Tedy patrząc nań pilnie oczyma swemi oni wszyscy, co siedzieli w radzie, widzieli oblicze jego jako oblicze Anielskie.
Act 7:1 A tak rzekł książę kapłańskie: Takli się ma ta rzecz?
Act 7:2 Tedy on powiedział: Mężowie bracia i ojcowie słuchajcie. Bóg on chwały ukazał się ojcu naszemu Abrahamowi, gdy był w Mezopotamijej, przed tym niż mieszkał w Charran.
Act 7:3 I powiedział mu: Wynidź z ziemię twej i od narodu twego, a idź do ziemię, którą ja ukażę tobie.
Act 7:4 A tak wyszedł z ziemie Kaldejczyków i mieszkał w Charran, a ztamtąd, gdy umarł ociec jego, przeniósł go do ziemie tej, w której wy teraz mieszkacie.
Act 7:5 I nie dał mu w niej osiadłości i na stopę nogi, chociaż mu obiecał ją dać ku dzierżeniu i po nim potomstwu jego, chociaż nie miał dzieci.
Act 7:6 Mówił tedy tak Bóg: Będzie potomstwo twe mieszkać w ziemi obcej, gdzie będzie podane w niewolą, a będzie ściśnione doległościami przez cztery sta lat.
Act 7:7 Ale naród, któremu służyć będą, ja będę karał, mówi Bóg i potym wynidą i będą mi służyć na miejscu tym.
Act 7:8 I dał mu przymierze obrzezania i także Abrahamowi urodził się Izaak, a obrzezał go dnia ósmego, Izaakowi zasię urodził się Jakub, a Jakubowi dwanaście patriarchów.
Act 7:9 Tedy patriarchowie ruszeni nienawiścią, przedali Józefa do Egiptu, ale był Bóg z nim.
Act 7:10 I wyjął go ze wszytkich jego ucisków, a dał mu wdzięczność i mądrość przed Faraonem, królem Egiptskim, który go uczynił przełożonym nad Egiptem i nad wszytkim domem swoim.
Act 7:11 Potym przyszedł głód na wszytkę ziemię Egiptską i Chananejską, a wielki ścisk tak, iż nie najdowali żywności ojcowie naszy.
Act 7:12 A gdy usłyszał Jakub o zbożu w Egiptcie, posłał ojce nasze naprzód.
Act 7:13 I za wtórym jechaniem poznan jest Józef od braciej swej i oznajmion jest Faraonowi naród Józefów.
Act 7:14 A tak Józef wyprawiwszy posły, przyzwał ojca swego Jakuba i wszytkiego swego narodu, siedm dziesiąt i pięć osób.
Act 7:15 Szedł tedy Jakub do Egiptu, a tam umarł i ojcowie naszy.
Act 7:16 I przeniesieni są do Sychem, a położeni w grobie, który kupił Abraham za pieniądze u synów Emora, syna Sychemowego.
Act 7:17 Gdy tedy blisko przychodził czas obietnice, którą był zaprzysiągł Bóg Abrahamowi, rozrodził się lud i rozmnożył się w Egipcie.
Act 7:18 Aż potym nastał iny król, który nie znał Józefa.
Act 7:19 Ten schytrzał na nasz naród, a wielem złego uciskał ojce nasze tak, iż musieli dziatki swe wymiatać, żeby żywo nie zostały.
Act 7:20 W który czas narodził się Mojżesz, który był wziętym u Boga i chowan jest przez trzy miesiące w domu ojca swego.
Act 7:21 Gdy go potym wyrzucono, wzięła go córka Faraonowa i wychowała go sobie za syna.
Act 7:22 I wyćwiczon jest Mojżesz we wszelkiej mądrości Egiptskiej, a był mężnym w powieściach i w sprawach.
Act 7:23 A gdy mu już było czterdzieści lat, przyszło mu na myśl aby nawiedził bracią swą, syny izraelskie.
Act 7:24 Tam widząc niektórego krzywdę cierpiącego, obronił i pomścił się za onego, co miał krzywdę, zabiwszy Egiptcjanina.
Act 7:25 Tak sobie tusząc, jakoby mieli rozumieć bracia jego, że Bóg miał im dać wybawienie przez rękę jego, lecz oni tego nie rozumieli.
Act 7:26 Ale nazajutrz ujźrzał je wadzące się społu i wiódł je ku pokojowi, mówiąc: Mężowie, bracia jesteście, przeczże jedni drugim krzywdę czynicie?
Act 7:27 Tedy ten co krzywdę czynił bliźniemu, odegnał go, mówiąc: Któż cię postawił książęciem i sędzią nad nami?
Act 7:28 Zali ty chcesz zabić i mnie, jakoś zabił wczora Egiptcjanina?
Act 7:29 Za tymi słowy Mojżesz uciekł i mieszkał jako gość w ziemi Madjańskiej, gdzie się mu urodzili dwa synowie.
Act 7:30 A gdy wyszło czterdzieści lat, ukazał się mu na puszczy przy górze Synaj Anioł Pański we krzu ogniem pałającym.
Act 7:31 To gdy ujźrzał Mojżesz, dziwował się onemu widzeniu, a chcąc bliżej przyjdź aby to oglądał, stał się do niego głos Pański.
Act 7:32 Jam jest on Bóg ojców twoich, Bóg Abrahamów, Bóg Izaaków i Bóg Jakubów. Tedy Mojżesz jął drżeć, ani tam śmiał pojźrzeć.
Act 7:33 Potym mu Pan rzekł: Zzuj trzewiki z nóg swoich, bo miejsce na którym stoisz, jest ziemia święta.
Act 7:34 Widziałciem widział utrapienie ludu mego, który jest w Egiptcie i słyszałem wzdychanie ich, a zstąpiłem żebych je wyjął. A przetoż teraz chodź, a poślę cię do Egiptu.
Act 7:35 Tegoć Mojżesza, którego się byli zaprzeli mówiąc: Któż cię postanowił książęciem i sędzią? Tegoć Bóg książęciem i odkupicielem posłał, za prowadzeniem Anioła onego, którego widział we krzu.
Act 7:36 Tenci je wywiódł uczyniwszy cuda i znaki w Egiptcie i w Morzu Czerwonym i na puszczy, przez czterdzieści lat.
Act 7:37 Tenci jest Mojżesz on, który powiedział synom izraelskim: Proroka wam wzbudzi Pan Bóg wasz z braciej waszej, jako mnie, jegoż słuchajcie.
Act 7:38 Tenci jest, który był w zgromadzeniu na puszczy z Aniołem, który z nim rozmawiał na górze Synaj i z ojcy naszymi, który przyjął wyroki żywe aby je nam podał.
Act 7:39 Któremu nie chcieli być posłuszni ojcowie naszy, ale odrzucali i odwracali serca swe do Egiptu.
Act 7:40 Mówiąc do Aarona: Uczyń nam Bogi, którzyby szli przed nami, abowiem Mojżeszowi onemu, który nas wywiódł z ziemie Egiptskiej, nie wiemy co się przydało.
Act 7:41 I uczynili w onych czasach cielca, a sprawowali ofiarę bałwanowi i kochali się w sprawach rąk swoich.
Act 7:42 Tedy się Bóg odwrócił, a podał je na to, aby służyli zastępom niebieskim, jako napisano jest w księgach prorockich: Zażeście mi palone i ine ofiary ofiarowali na puszczy przez czterdzieści lat narodzie izraelski?
Act 7:43 Owszemeście nosili namiot Molochów i gwiazdę Boga waszego Remfan, któreście kształty czynili abyście chwalili. A przetoż was przeniosę do Babilonu.
Act 7:44 Namiot świadectwa mielić przodkowie naszy na puszczy, jako był rozrządził ten, który powiedział Mojżeszowi, aby go uczynił wedle kształtu, który widział.
Act 7:45 Który wziąwszy wnieśli przodkowie nasi z Jozuem, wchodząc w osiadłość poganów, które Bóg wygnał przed ojcy naszymi, aż do czasów Dawidowych.
Act 7:46 Który był w łasce u Boga i prosił, aby znalazł przybytek Bogu Jakubowemu.
Act 7:47 A Salomon zbudował jemu dom.
Act 7:48 Ale on Nawyższy nie mieszka w kościelech ręką uczynionych, jako prorok powieda,
Act 7:49 Niebo jestci stolicą moją, a ziemia podnóżek nóg moich. Cóż mi za dom zbudujecie, mówi Pan, abo które jest miejsce odpoczynienia mego?
Act 7:50 Zali ręka moja tego wszytkiego nie uczyniła?
Act 7:51 Ludzie twardego karku i nie obrzezanego serca i uszu, wy się zawżdy zastawujecie Duchowi świętemu, jako ojcowie waszy także też i wy.
Act 7:52 Któregoż proroka nie prześladowali ojcowie waszy? Pomordowalić ony, którzy opowiedali przyście onego Sprawiedliwego, któregoście wy teraz byli zdrajcami i morderzmi.
Act 7:53 Którzyście wzięli zakon przez rozrządzenie Anielskie, a nie zachowaliście go.
Act 7:54 To oni słysząc, prawie się pukali w sercach swych i zgrzytali nań zębami.
Act 7:55 A tak on będąc pełen Ducha świętego, patrząc pilnie w niebo oczyma swemi, ujźrzał chwałę Bożą i Jezusa stojącego na prawicy Bożej.
Act 7:56 Oto widzę nieba otworzone, a Syna człowieczego stojącego na prawicy Bożej.
Act 7:57 Tedy oni krzyknęli głosem wielkim, a zatulili sobie uszy i rzucili się nań jednostajnie.
Act 7:58 I wyrzuciwszy go z miasta kamionowali, a świadkowie składli płaszcze swe u nóg młodzieńca, którego zwano Saul.
Act 7:59 Ukamionowali tedy Stefana, gdy się modlił i mówił: Panie Jezu przyjmi ducha mojego.
Act 7:60 I klęknąwszy na kolana, wołał głosem wielkim: Panie, nie przyczytaj im tego grzechu. A gdy to wymówił, zasnął.
Act 8:1 Tedy Saul zezwalał na jego śmierć. A onegoż czasu wszczęło się wielkie prześladowanie przeciw kościołowi, który był w Jeruzalem i wszyscy rosproszyli się po krainach judzkich i Samarijej, oprócz Apostołów.
Act 8:2 Wynieśli tedy społu Stefana ludzie bogobojni, a uczynili nad nim wielkie narzekanie.
Act 8:3 A Saul burzył kościół, chodząc po wszytkich domiech i wywłócząc męże i niewiasty podawał je do więzienia.
Act 8:4 Oni tedy będąc rosproszeni, chodzili opowiedając słowa Boże.
Act 8:5 A Filip też gdy przyszedł do niektórego miasta w Samarijej, opowiedał im Krystusa.
Act 8:6 I słuchali z pilnością lub zgodnie tego, co Filip powiedał, słysząc i widząc znamiona, które czynił.
Act 8:7 Abowiem duchowie nieczyści od wiela tych, którzy je mieli, wychadzali wołając głosem wielkim, a wiele powietrzem ruszonych i chromych uzdrowieni są.
Act 8:8 I było wielkie wesele w onym mieście.
Act 8:9 Tedy niektóry mąż imieniem Symon, był przed tym w onym mieście bawiąc się nauką czarnoksięską, a pomamił był lud w Samarijej, opowiedając się być niejakim wielkim człowiekiem.
Act 8:10 Na którego się pilnie oglądali wszyscy, od namniejszego aż do nawięcszego mówiąc: Tenci jest ona moc Boża wielka.
Act 8:11 A dlatego się nań tak pilnie oglądali, iż od niemałego czasu zbłaźnił je był naukami czarnoksięskiemi.
Act 8:12 Ale gdy uwierzyli Filipowi opowiedającemu ty rzeczy, które ku Królestwu Bożemu i imieniowi Pana Jezusa Krystusa należały, tedy się krzcili społu mężowie i niewiasty.
Act 8:13 Tak iż i sam Symon uwierzył, a okrzciwszy się mieszkał z Filipem i widząc jako czynił znamiona i cuda wielkie, lękał się.
Act 8:14 A gdy usłyszeli Apostołowie, którzy byli w Jeruzalem, iż Samarija przyjęła słowo Boże, posłali do nich Piotra i Jana.
Act 8:15 Którzy gdy tam przyszli, modlili się za nimi aby przyjęli Ducha świętego.
Act 8:16 (Abowiem jeszcze nie przypadł był na żadnego z nich, jedno iż tylko pokrzczeni byli w imię Pana Jezusowe)
Act 8:17 Potym na nie wkładali ręce i brali Ducha świętego.
Act 8:18 To gdy widział Symon, że przez wkładanie rąk Apostolskich był rozdawan Duch święty, przyniósł im pieniądze.
Act 8:19 Mówiąc: Dajcie mi też moc, iż na kogobych ręce włożył, aby brał Ducha świętego.
Act 8:20 Tedy rzekł Piotr do niego: Srebro twoje niech z tobą zginie, któryś mnimał, aby dary Boże miały być za pieniądze nabywane.
Act 8:21 Abowiem w tej sprawie nie masz ani cząstki ani działu, gdyż serce twe nie jest szczyre przed Bogiem.
Act 8:22 Uznajże się tedy od tej twej złości, a proś Boga aczci snadź będzie odpuszczona myśl serca twego.
Act 8:23 Abowiem cię widzę być w gorzkości żółci i związaniu złości.
Act 8:24 Odpowiedziawszy tedy Symon rzekł: Módlcież się wy za mną u Pana, aby mi się co nie przydało z tych rzeczy, któreście powiedzieli.
Act 8:25 A tak oni oświadczali i opowiedali słowo Boże i zatym się wrócili do Jeruzalem i w wielu miasteczkach Samarytańskich Ewanjeliją opowiedali.
Act 8:26 Potym Anioł Pański mówił do Filipa powiedając: Wstań a idź ku południowi drogą, która od Jeruzalem bieży ku Gazie, które jest spustoszałe.
Act 8:27 Tedy on wstawszy szedł, a oto niektóry Etijopczyk ochmistrz i zacny sprawca Kandacy królowej Etijopskiej, który był przełożonym nad wszytkimi skarby jej, a przyjechał był ku chwale Bożej do Jeruzalem.
Act 8:28 I gdy się wrócił siedząc na wozie swym, czytał sobie Izajasza proroka.
Act 8:29 A tak rzekł Duch Filipowi: Przystąp a przyłącz się do wozu tego.
Act 8:30 Przybiegszy tedy Filip, usłyszał go a on czyta Izajasza proroka i rzekł mu: Rozumnieszli co czytasz?
Act 8:31 A on rzekł: Jakoż mam rozumieć, jeśli mi kto nie pokaże? I prosił Filipa, aby wstąpił i wsiadł do niego.
Act 8:32 A miejsce pisma było to: Jako owca ku zabiciu wiedzion jest, a jako baranek milczący przed tym, który go goli, tak nie otworzył ust swoich.
Act 8:33 W uniżeniu jego sąd jego wywyższon jest, a wiek jego i któż wypowie? Abowiem odjęt jest żywot jego z ziemie.
Act 8:34 Tedy odpowiedziawszy ochmistrz on Filipowi, mówił: Proszę cię, o kimże tu prorok mówi? Samli o sobie czyli o kim inym?
Act 8:35 A tak Filip otworzywszy usta swe, a począwszy od onego pisma, opowiedał mu Jezusa.
Act 8:36 I gdy dalej jechali w drogę, przyszli do niektórej wody, tedy rzekł ochmistrz: Otóż woda, cóż przekaza, żebych nie miał być ochrzczon?
Act 8:37 Ale mu powiedział Filip: Jeśliż ze wszytkiego serca wierzysz, tedy się godzi. A on mu odpowiedziawszy rzekł: Wierzę, iż Jezus Krystus jest Syn Boży.
Act 8:38 Kazał tedy stanąć wozowi i wstąpili obadwa w wodę Filip z ochmistrzem, a okrzcił go.
Act 8:39 A gdy wyszli z wody, Duch Pański porwał Filipa, tak iż go on Ochmistrz więcej nie widział i jechał drogą swą radując się.
Act 8:40 A Filip aż w Azocie jest znalezion i chodząc po wszytkich mieściech opowiedał Ewanjeliją, aż przyszedł do Cezareji.
Act 9:1 Tedy Saul będąc jeszcze zapalony pogróżkami i morderstwy przeciw zwolennikom Pańskim, szedł do książęcia kapłańskiego.
Act 9:2 I prosił go o listy do Damaszku do bożnic, iż gdzieby niektóre znalazł tej sekty, tak męże jako i niewiasty, aby je powiązawszy przywiódł do Jeruzalem.
Act 9:3 A tak gdy był w drodze i gdy już był blisko Damaszku, tedy z prędka oświeciła się około niego światłość z nieba.
Act 9:4 I gdy padł na ziemię usłyszał głos mówiący do siebie: Saulu, Saulu, przecz mię prześladujesz?
Act 9:5 Tedy on rzekł: Któżeś jest Panie? A Pan rzekł: Jaciem jest Jezus, którego ty prześladujesz. Trudnać jest rzecz tobie przeciwko osnom wirzgać.
Act 9:6 A on drżąc i lękając się powiedział: Panie, cóż chcesz abych czynił? Tedy Pan rzekł kniemu: Wstań a idź do miasta i powiedząć tobie, coć będzie potrzeba czynić.
Act 9:7 Tedy mężowie oni, którzy byli w drodze z Saulem, stanęli zlęknąwszy się, acz głos słysząc, ale żadnego nie widząc.
Act 9:8 Zatym Saul wstał z ziemie, a otworzywszy oczy swoje, żadnego nie widział i także go ująwszy za ręce, wwiedli do Damaszku.
Act 9:9 Kędy był przez trzy dni nie widząc, ani jadł ani pił.
Act 9:10 Był też niektóry zwolennik w Damaszku imieniem Ananijasz, do którego Pan rzekł w widzeniu: Ananijaszu. A on rzekł: Otom ja jest Panie.
Act 9:11 Tedy Pan rzekł kniemu: Wstań a idź na ulicę, którą zową Prostą i szukaj w domu judowym niektórego na imię Saula z Tarsu, abowiemci się oto modli.
Act 9:12 I ujźrzał w widzeniu męża Ananijasza imieniem, wchodzącego i ręce nań wkładającego, aby wziął wzrok.
Act 9:13 Odpowiedział tedy Ananiasz: Panie, słyszałem od wiela ich o mężu tym, jako wiele złego czynił świętym twym w Jeruzalem.
Act 9:14 Ktemu też na tym miejscu ma moc od książąt kapłańskich wiązać wszytki, którzy wzywają imienia twego.
Act 9:15 Ale Pan rzekł do niego: Idźże, abowiem ten jest mnie naczyniem wybranem, aby nosił imię moje przed narody, królmi i syny izraelskimi.
Act 9:16 Abowiem ja ukażę jemu jako wiele potrzeba mu cierpieć dla imienia mego.
Act 9:17 Szedł tedy Ananiasz i wszedł do domu onego, a włożywszy nań ręce, rzekł: Saulu bracie, Pan mnie posłał (Jezus on, któryć się ukazał w drodze, którąś szedł), abyś wziął wzrok, a był napełnion Duchem świętym.
Act 9:18 A także natychmiast spadły od oczu jego jako łuski i wnet wziął wzrok, a wstawszy okrzczon jest.
Act 9:19 A gdy wziął pokarm, posilił się, tamże Saul z zwolenniki, którzy byli w Damaszku, był przez kilka dni.
Act 9:20 I natychmiast opowiedał w bożnicach Krystusa, że on był Syn Boży.
Act 9:21 Zdumiewali się tedy wszyscy, którzy go słuchali, a mówili: Izali nie ten jest, który burzył w Jeruzalem ty, którzy wzywali imienia tego i tuć był dlatego przyszedł, aby je powiązawszy wiódł do książąt Kapłańskich.
Act 9:22 Tedy się Saul tym więcej wzmagał i porabiał Żydy, którzy mieszkali w Damaszku, twierdząc, iż to był on Krystus.
Act 9:23 I gdy wyszedł czas niemały, weszli Żydowie między sobą w radę, aby go stracili.
Act 9:24 Ale Saul zrozumiał zdrady ich, acz strzeżono bram we dnie i w nocy, jakoby go zatracili.
Act 9:25 A przetoż zwolennicy wziąwszy go w nocy przez mur wypuścili, powrozem spuściwszy w koszu.
Act 9:26 Gdy potym przyszedł Saul do Jeruzalem, kusił się przyłączyć do zwolenników, ale się go wszyscy bali, nie wierząc żeby był zwolennikiem.
Act 9:27 Tedy go Barnabasz wziąwszy, przywiódł do Apostołów i opowiedział im, jako w drodze widział Pana, który mówił do niego i jako w Damaszku beśpiecznie mówił w imię Jezusowe.
Act 9:28 I był w Jeruzalem towarzysząc z nimi.
Act 9:29 A bespiecznie mówił w imię Pana Jezusowe i gadał się z Greki tak, iż się oni starali jakoby go stracić mogli.
Act 9:30 Co gdy obaczyli bracia, odprowadzili go do Cezarejej i odesłali do Tarsu.
Act 9:31 A tak kościoły po wszytkim Żydostwie i Galilejej i Samarijej miały pokój i budowały się, a chodząc w bojaźni Bożej i w pociesze Ducha świętego rozmnażały się.
Act 9:32 Stało się potym, iż Piotr, gdy obchadzał po wszytkich, przyszedł też do świętych, którzy mieszkali w Lidji.
Act 9:33 Tamże nalazł niektórego imieniem Eneasz, od ośmi lat na łożu leżącego, który był ruszony powietrzem.
Act 9:34 I rzekł mu Piotr: Eneaszu, uzdrawia cię Jezus Krystus. Wstańże i pościel sobie. Tedy on natychmiast wstał.
Act 9:35 A widzieli go wszyscy ci, którzy mieszkali w Lidji i w Saronie, którzy się też nawrócili do Pana.
Act 9:36 Była też w Joppe niektóra zwolenniczka imieniem Tabita, która ktoby chciał wyłożyć, zowie się Dorkas, ta była bogata w dobre uczynki i w jałmużny, które czyniła.
Act 9:37 I stało się, że w onych czasiech będąc niemocą złożona, umarła, którą omywszy położono na sali.
Act 9:38 A iż Lidda była blisko Joppen, zwolennicy osłyszawszy się, że był Piotr w niej, posłali do niego dwu mężów prosząc, aby do nich przez omieszkania przyszedł.
Act 9:39 Tedy wstawszy Piotr, przyszedł z nimi, którego gdy przyszedł wwiedli na salę, gdzie też przy nim stanęły wszytki wdowy płacząc i ukazując suknie i płaszcze, które robiła Dorkas, gdy była z nimi.
Act 9:40 A tak wyrzuciwszy precz wszytki, Piotr poklęknąwszy na kolana, modlił się, a obróciwszy się do ciała rzekł: Tabito wstań, tedy ona otworzyła oczy swoje, a ujźrzawszy Piotra, siadła.
Act 9:41 I podawszy jej rękę, podniósł ją, a wezwawszy świętych i wdów, postawił ją żywą.
Act 9:42 Tedy to wszytko było jawno po wszytkim Joppen i wiele ich uwierzyło w Pana.
Act 9:43 Mieszkał tedy przez niemały czas w Joppe u niektórego Symona garbarza.
Act 10:1 Był też w Cezareji niektóry imieniem Korneliusz, setnik z roty, którą zwano włoska.
Act 10:2 Człowiek pobożny i bojący się Boga, ze wszytkim domem swym, dawając jałmużny wielkie ludziam.
Act 10:3 Który, gdy się modlił Bogu po wszytek czas, widział jawnie w widzeniu, jakoby o dziewiątej godzinie na dzień, Anioła Bożego wchodzącego do siebie i mówiącego jemu: Korneli!
Act 10:4 A on nań pilnie patrząc oczyma swoimi, lęknąwszy się rzekł: Ktoś jest mój Panie? Tedy mu on rzekł: Modlitwy twe i jałmużny twoje wstąpiły ku pamiątce przed Bogiem.
Act 10:5 A przetoż teraz pośli kogo do Jeppen, a wzów Symona, którego nazywają Piotrem.
Act 10:6 Tenci mieszka u niektórego Symona Garbarza, co ma dom nad morzem, a tenci tobie powie, coć będzie czynić potrzeba.
Act 10:7 I jako skoro odszedł Anioł, który mówił z Korneliuszem, wezwał dwu z służebników swoich i żołnierza bogobojnego z tych, którzy przy nim ustawicznie byli.
Act 10:8 A opowiedziawszy im wszytki rzeczy, posłał je do Joppen.
Act 10:9 A tak nazajutrz, gdy byli w drodze i już niedaleko miasta, wszedł Piotr wzgórę na dom, aby się modlił około szóstej godziny.
Act 10:10 I przydało się, że na ten czas był łacznym, a chciał jeść i gdy mu oni gotowali, przyszło nań odeście od pamięci.
Act 10:11 Tedy ujźrzał niebo otworzone, a zstępujące kniemu czynie niejakie, jakoby prześcieradło wielkie, za cztery końce uwiązane, które spuszczono aż ku ziemi.
Act 10:12 Na którym były wszytki o czterech nóg zwierzęta i bestie i gadziny i ptastwa powietrzne.
Act 10:13 Stał się tedy głos do niego: Wstań Pietrze! Rzeź a jedz.
Act 10:14 Ale Piotr rzekł: Nie będę Panie, abowiemem nigdy nie jadł nic pospolitego abo nieczystego.
Act 10:15 Tedy powtóre stał się głos kniemu: Co Bóg oczyścił, tedy ty nie miej sobie za nieczyste.
Act 10:16 A toć się po trzy kroć stało i zasię naczynie ono wzięto jest w niebo.
Act 10:17 I gdy Piotr sam w sobie wątpił, coby to za widzenie było, które widział, oto mężowie, którzy od Korneliusza posłani byli, pytali się o domu Symonowym i przyszli do przysionka.
Act 10:18 A wyzwawszy niektórego, pytali jeśliby tam Symon, którego nazywają Piotr gospodą mieszkał.
Act 10:19 I gdy tak myślił Piotr o widzeniu onym rzekł mu Duch: Oto cię szukają trzej mężowie.
Act 10:20 A przetoż wstawszy idź z nimi nic nie mieszkając, bom ja posłał ciebie.
Act 10:21 Tedy Piotr szedszy do onych mężów, którzy od Korneliusza posłani byli do niego rzekł im: Otomci ja jest, którego szukacie. Cóż tego za przyczyną iżeście tu przyszli?
Act 10:22 A oni mu powiedzieli: Korneliusz setnik, człowiek sprawiedliwy i bojący się Boga i mający dobre świadectwo o sobie od ludu żydowskiego, wziął Boskie napominanie od Anioła świętego, aby cię wezwał w dom swój, a usłyszał niektóre słowa od ciebie.
Act 10:23 A tak wezwawszy ich w dom, przyjął je do gospody, a nazajutrz Piotr szedł z nimi i niektórzy bracia z Joppeńczyków szli przy nim.
Act 10:24 Tedy nazajutrz weszli do Cezareji, a Korneliusz czekał ich wezwawszy krewnych swych i powinnych przyjaciół.
Act 10:25 A gdy już wchadzał Piotr, zabieżawszy Korneliusz przypadł do nóg jego, kłaniając się jemu.
Act 10:26 Ale go Piotr podniósł, mówiąc: Wstań, bomci też ja jest człowiek.
Act 10:27 I rozmawiając z nim wszedł, a nalazł wiele tych, co się byli zeszli.
Act 10:28 Zatym rzekł do nich: Wy wiecie, że się nie godzi żadnemu Żydowi przyłączać się a przychodzić do cudzoziemca. Ale mnie Bóg ukazał, żebych żadnego człowieka nie nazywał plugawym i nieczystym.
Act 10:29 A przetożem też oprócz wymówki przyszedł wezwany i pytam się, dla czegoście mię wezwali?
Act 10:30 Rzekł tedy Korneliusz: Tak czwarty dzień aż do tej godziny pościłem, a o dziewiątej godzinie modliłem się w domu moim, a oto mąż niektóry stanął przede mną w odzieniu jasnym.
Act 10:31 I powiedział mi: Korneli! Wysłuchanać jest modlitwa twoja i jałmużny twoje były na dobrej pamięci przed Bogiem.
Act 10:32 A przetoż pośli do Joppen, a wzwów Symona, którego nazywają Piotr. Tenci mieszka w domu Symona garbarza nad morzem, któryć gdy przyjdzie, rozmówi się z tobą.
Act 10:33 A takem tegoż czasu posłał do ciebie, a tyś dobrze uczynił żeś przyszedł, a teraz już jestechmy wszyscy przed Bogiem, abyśmy słuchali wszytkiego tego, co tobie jest roskazano od Boga.
Act 10:34 Tedy Piotr otworzywszy usta, rzekł: Prawdziwie uznawam, żeć Bóg nie brakuje osobami.
Act 10:35 Ale w każdym narodzie, ktokolwiek się go boi a czyni sprawiedliwość, jest u niego wziętym.
Act 10:36 To co oznajmił synom izraelskim, opowiedając pokój przez Jezusa Krystusa, który jest Panem wszytkich.
Act 10:37 Wy wiecie, co się stało po wszytkim Żydostwie, począwszy od Galilejej, po krzcie, który Jan opowiedał.
Act 10:38 Iż Jezusa Nazareńskiego pomazał Bóg Duchem świętym i mocą, który chodził czyniąc wiele dobrego i uzdrawiając wszytki uciśnione od diabła, abowiem z nim był Bóg.
Act 10:39 A tego wszytkiego i co w krainach żydowskich i w Jeruzalem czynił, mychmy też są świadkowie, którego podniesiono zawiesiwszy na drzewie.
Act 10:40 Tegoć Bóg wzbudził dnia trzeciego i sprawił to, żeby był objawionym.
Act 10:41 Nie wszytkiemu ludowi, ale nam świadkom, które sobie pierwej naznaczył, którzychmy z nim społu jedli i pili, gdy powstał od umarłych.
Act 10:42 I roskazał nam, abychmy opowiedali ludowi, a oświadczali iżci to on jest, którego Bóg naznaczył, sędzią żywych i umarłych.
Act 10:43 Zatymci też i wszyscy prorocy świadectwo przynaszają, iż każdy weźmie grzechów odpuszczenie przez imię jego, któżkolwiek weń uwierzy.
Act 10:44 Ty słowa, gdy jeszcze Piotr mówił, przypadł Duch święty na wszytki, którzy tych słów słuchali.
Act 10:45 A tak wierni, co byli z obrzezania, a przyszli z Piotrem, polękali się widząc, że i na pogany dar Ducha świętego był wylan.
Act 10:46 Abowiem słyszeli je, gdy mówili inemi języki i wielbili Boga. Zatymże Piotr odpowiedział:
Act 10:47 Izali kto może bronić wody, żeby ci nie byli pokrzczeni, którzy wzięli Ducha świętego jako i my?
Act 10:48 Kazał je tedy krzcić w imię Pańskie i prosili go, aby u nich został na kilka dni.
Act 11:1 Usłyszeli tedy Apostołowie i bracia, którzy w Żydostwie byli, że i pogani przyjmowali słowo Boże.
Act 11:2 A przetoż, gdy Piotr przyszedł do Jeruzalem, wadzili się z nim ci, którzy byli z obrzezania.
Act 11:3 Mówiąc: Żeś wszedł do mężów nieobrzezanych, a jadłeś społu z nimi.
Act 11:4 A począwszy Piotr, wszytko im oznajmił, mówiąc:
Act 11:5 Ja gdym był w mieście Joppe modląc się, widziałem w zachwyceniu widzenie. A ono niektóre naczynie zstępowało jakoby prześcieradło wielkie za cztery końce uwiązane, które było spuszczane z nieba, a przyszło aż do mnie.
Act 11:6 Na które, gdym pilnie patrzył, obaczyłem i ujźrzałem wszytki o czterech nóg zwierzęta ziemie i bestie i gadziny i ptastwa powietrzne.
Act 11:7 Przytymem też usłyszał głos mówiący do mnie: Wstań Pietrze, rzeź a jedz.
Act 11:8 Alem ja powiedział: Nie będę Panie, abowiem nigdy nic pospolitego abo nieczystego nie wchadzało w usta me.
Act 11:9 Tedy mi powtóre odpowiedział głos z nieba: To, co Bóg oczyścił, ty nie miej za nieczyste.
Act 11:10 A toć się stało po trzy kroć, zatym zasię ono wściągniono do nieba.
Act 11:11 Potym oto w tenże czas przyszli trzej mężowie w dom ten, w którymem ja był, z Cesarjej ku mnie posłany.
Act 11:12 I powiedział mi Duch, abych z nimi szedł nic się nie ociągając i szli też ze mną ci to sześć braciej, a weszliśmy w dom człowieka niktórego.
Act 11:13 Który nam powiedział, jako widział Anioła w domu swym, który stanąwszy rzekł mu: Pośli niektóre do Joppen, a wzów Symona co go nazywają Piotr.
Act 11:14 Któryć tobie powie przez co i ty i dom twój zachowan będzie.
Act 11:15 A tak, gdym ja począł mówić, tedy Duch Święty przypadł na nie, tak jako i na nas z początku.
Act 11:16 Przypomniałem tedy sobie ony słowa Pańskie, jako mówił: Aczci Jan krzcił wodą, ale wy będziecie okrzczeni Duchem świętym.
Act 11:17 Gdyż im tedy równy dar dał Bóg jako i nam, gdychmy uwierzyli w Pana Jezusa Krystusa. Cóżem ja tedy zacz był, którybych mógł pohamować Boga?
Act 11:18 To oni usłyszawszy uciszyli się i chwalili Boga, mówiąc: Że też i poganom dał Bóg upamiętanie ku żywotowi.
Act 11:19 Oni zasię, którzy byli rosproszeni w onym okrucieństwie, które się zaczęło dla Stefana, zachodzili aż do Fenicijej, do Cypru i do Antjochijej, żadnemu nie opowiedając słowa Bożego, jedno samym Żydom.
Act 11:20 Lecz niektórzy z tych Cypryjczycy i Cyrenejczycy, którzy wszedszy do Antjochijej, mówili Grekom oznajmując Pana Jezusa.
Act 11:21 I była z nimi ręka Pańska, a wielki poczet wierzących nawrócił się ku Panu.
Act 11:22 Zatym o nich przyszła wieść do uszu kościołowi, który był w Jeruzalem. A przetoż posłali Barnabasza aż do Antjochijej.
Act 11:23 Który gdy tam przyszedł, a ujźrzał łaskę Bożą, uradował się i prosił wszytkich, aby w przedsię wiźęciu serdecznym trwali w Panu.
Act 11:24 Abowiem był mąż dobry i pełen Ducha świętego i wiary, a przystało wielkie mnóstwo ludzi ku Panu.
Act 11:25 Potym Barnabasz szedł do Tarsu, aby szukał Saula.
Act 11:26 A znalazszy go, przywiódł do Antjochijej. Tam tedy przez wszytek rok schadzali się do kościoła i uczyli lud wielki. A tak zwolenniki na przód w Antjochijej nazywano Krześciany.
Act 11:27 Pod onymże czasem przyszli prorocy z Jeruzalem do Antjochijej.
Act 11:28 A powstawszy jeden z nich imieniem Agabus, oznajmował przez ducha, iż miał przyjdź głód wielki po wszytkim świecie, który się stał za Klaudjusza cesarza.
Act 11:29 A tak wszyscy zwolennicy, jako który mógł wystarczyć, postanowili posłać nieco na ratunek braciej, którzy mieszkali w Żydostwie.
Act 11:30 Co i uczynili posławszy do starszych przez Barnabasza i Saula.
Act 12:1 Przytym tegoż czasu począł Herod król trapić niektóre z kościoła.
Act 12:2 I zamordował Jakuba brata Janowego.
Act 12:3 A gdy to ujźrzał być wdzięczną rzecz Żydom, starał się jakoby był pojmał i Piotra (a były dni Przaśników)
Act 12:4 Którego też pojmawszy, podał do więzienia, poruczywszy go pod czworę straż, gdzie było w każdej po czterech drabiech, aby go strzegli, chcąc po Wielkiej nocy wywieść go ludowi.
Act 12:5 A przetoż Piotr był chowan pod strażą, ale modlitwa ustawiczna od kościoła ku Bogu bywała za nim.
Act 12:6 Gdy temu przyjdź miało, aby go był Herod wywiódł, tedy onej nocy spał Piotr między dwiema draby, związany dwiema łańcuchy, a stróże przed drzwiami strzegli ciemnicę.
Act 12:7 A oto Anioł Pański przyszedł, a jasność się oświeciła w ciemnicy i trąciwszy w bok Piotrów, obudził go mówiąc: Wstań rychło. I opadły łańcuchy z rąk jego.
Act 12:8 Zatym Anioł rzekł kniemu: Opasz się, a podwiąż trzewiki twoje. I uczynił tak. Tedy mu on rzekł: Oblecz na się płaszcz twój, a idź za mną.
Act 12:9 A tak wyszedszy Piotr, szedł za nim, ani wiedział żeby to było prawdziwie, co się działo przez Anioła, lecz mniemał, żeby widzenie widział.
Act 12:10 Potym gdy przeminęli pierwszą i wtórą straż, przyszli do bramy żelaznej, która wiedzie ku miastu, a ta się im dobrowolnie otworzyła i wyszedszy przeszli jednę ulicę, a tak natychmiast odszedł Anioł od niego.
Act 12:11 Tedy Piotr przyszedszy ksobie rzekł: Teraz znam prawie, iż posłał Pan Anioła swojego i wyjął mnie z rąk Herodowych i ze wszytkiego oczekawania ludu Żydowskiego.
Act 12:12 A zrozumiawszy rzecz, przyszedł do domu Marjej matki Janowej, którego nazywano Marek, gdzie było wiele zgromadzonych i modlących się.
Act 12:13 Gdy tedy Piotr zakołatał we drzwi u przysionka, dzieweczka imieniem Rode wyszła słuchać.
Act 12:14 Która poznawszy Piotrów głos, przed radością nie otworzyła przysionka, ale w dom wbieżawszy oznajmiła, iż Piotr stał przed przysionkiem.
Act 12:15 Ale oni rzekli do niej: Szalejesz! Wszakoż ona twierdziła, iż się tak rzecz ma. A oni mówili: Jest Anioł jego.
Act 12:16 I trwał Piotr kołacząc, a gdy otworzyli, ujźrzeli go i lękli się.
Act 12:17 A gdy na nie ręką kinął aby umilknęli, powiedział im jako Pan wywiódł go z strażej i rzekł: Oznajmicie to Jakubowi i braciej, a wyszedszy szedł na ine miejsce.
Act 12:18 I gdy dzień nastał, tedy był rozruch niemały między draby, coby się z Piotrem stało.
Act 12:19 A tak, gdy się o nim Herod wywiadował, a nie nalazł go, osądziwszy prawo o stróżach, skazał je na stracenie i wyjechawszy z Żydostwa do Cesarejej, tamże mieszkał.
Act 12:20 Zatym Herod umyślił podnieść wojnę na Tyryjczyki i Sydończyki, ale oni zgodnie przyszli do niego, a naprawiwszy Blasta, który był przedniejszym w komorze królewskiej, prosili o pokój dlatego, iż kraina ich miała żywność z dzierżaw królewskich.
Act 12:21 Potym czasu niektórego Herod oblókszy się w szatę królewską i siadszy na stolicy, uczynił rzecz do nich.
Act 12:22 Tedy lud wołał: Głos Boży, a nie człowieczy.
Act 12:23 I natychmiast go uderzył Anioł Pański, dlatego, że nie dał chwały Bogu, a będąc stoczony od robactwa, zdechł.
Act 12:24 Ale słowo Pańskie rozrastało się i rozmnażało.
Act 12:25 A tak Barnabasz i Saul wrócili się z Jeruzalem uczyniwszy dosyć posłudze, wziąwszy z sobą społu i Jana, który był nazwan Markiem.
Act 13:1 Tedy byli w Antjochijej w kościele, który tam był, niektórzy prorocy i nauczyciele, jako Barnabasz i Symeon, którego zwano Czarny i Lucjusz Cyrenejczyk i Manaen, który był społu wychowan z Herodem królem i Saul.
Act 13:2 Gdy tedy ci służyli Panu i pościli, rzekł Duch święty: Wyłączcie mi Barnabasza i Saula ku tej sprawie, do którejem ich wezwał.
Act 13:3 A tak, gdy post odprawili i modlili się, włożywszy na nie ręce odesłali je.
Act 13:4 Oni tedy odesłani od Ducha świętego, szli do Seleucjej, a ztamtąd się wieźli do Cypru.
Act 13:5 I gdy przyszli do Salaminy, oznajmowali słowo Boże w bożnicach Żydowskich, mając z sobą i Jana służebnika.
Act 13:6 A przeszedszy wysep aż do Pafu, naleźli tam niektórego czarnoksiężnika, fałesznego proroka, Żyda, któremu było imię Barjesus.
Act 13:7 Który był przy staroście Sergjuszu Pawle człowieku mądrym. Ten zawoławszy Barnabasza i Saula, żądał od nich słuchać słowa Bożego.
Act 13:8 Ale im przekażał Elimas, to jest czarnoksiężnik (abowiem się tak wykłada imię jego) starając się jakoby odwrócić starostę od wiary.
Act 13:9 Tedy Saul (którego zwano i Paweł), napełniony Duchem świętym pojźrzawszy nań pilnie oczyma,
Act 13:10 Powiedział: O pełny wszelkiej zdrady i wszelakiej niecnoty synu diabelski, nieprzyjacielu wszelkiej sprawiedliwości. I nie przestanieszże podwracać prostych dróg Pańskich?
Act 13:11 A przetoż oto teraz ręka Pańska jest przeciw tobie, a będziesz ślepym, ani oglądasz słońca aż do słusznego czasu. A tak wnet przypadło nań zaćmienie i ciemności i chodząc w około szukał tych, którzyby go za rękę wywiedli.
Act 13:12 To gdy starosta ujźrzał co się stało, uwierzył, będąc przestraszon nauką Pańską.
Act 13:13 Potym wyjechawszy z Pafu Paweł i ci, którzy z nim byli, przyszli do Pergi w Pamfiljej, a Jan odszedszy od nich wrócił się do Jeruzalem.
Act 13:14 Ale oni gdy wyszli z Pergi, przyszli do Antjochijej miasta w Pizydji, a wszedszy do bożnice dnia szabatnego, siedzieli.
Act 13:15 A tak po przeczytaniu zakonu i proroków, posłały książęta bożnice do nich z tymi słowy: Mężowie bracia, jeśliż jest między wami jakie słowo napominania do ludu, powiedajcież.
Act 13:16 A przetoż powstawszy Paweł, a ręką milczenie uczyniwszy rzekł: Mężowie Izraelscy i którzy się boicie Boga, słuchajcie.
Act 13:17 Bóg ludu tego izraelskiego obrał ojce nasze, a wywyższył lud, gdy przemieszkawali w ziemi Egiptskiej i wywiódł je z niej wyniosłem ramieniem.
Act 13:18 I około czterdzieści lat czasu cierpiał zwyczaje ich na puszczy.
Act 13:19 A gdy wygładził siedm narodów w ziemi Chananejskiej, losem im podzielił ziemię ich.
Act 13:20 Potym około czterzech set i piącidziesiąt lat, dał im sędzie aż do Samuela proroka.
Act 13:21 Potym prosili o króla i dał im Bóg Saula, syna Cys, męża z pokolenia Benjamina, przez czterdzieści lat.
Act 13:22 I odjąwszy onego, wzbudził im Dawida króla, o którym dawszy świadectwo powiedział: Znalazłem Dawida syna Jesse, męża wedle serca mego, który czynić będzie wszytkę wolą moję.
Act 13:23 Z jegożci nasienia Bóg według obietnice swojej wzbudził Izraelowi Zbawiciela, Jezusa.
Act 13:24 Gdyż przed tym Jan opowiedał przed nim już przychodzącym krzest uznania Izraelowi.
Act 13:25 I gdy Jan wypełnił bieg swój powiedział: Kimże mię być mnimacie? Nie jestciem ja ten, ale oto idzie za mną, z którego nóg nie jestem godzien abych rozwiązał trzewik.
Act 13:26 Mężowie bracia, synowie narodu Abraamowego i którzy między wami boją się Boga. Wamci są posłane słowa zbawienia tego.
Act 13:27 Abowiem ci, co mieszkają w Jeruzalem i książęta ich, gdy go nie znali a skazali go, słowa prorockie, które przez każdy szabat bywają czytane, wypełnili.
Act 13:28 A nie znalazszy żadnej przyczyny śmierci, prosili u Piłata aby był zabit.
Act 13:29 I gdy wszytkiemu dosyć uczynili, co o nim napisano było, zjąwszy go z drzewa, położyli w grobie.
Act 13:30 Ale go Bóg wzbudził od umarłych.
Act 13:31 Który widzian jest przez wiele dni, od tych którzy z nim społu przyszli z Galilejej do Jeruzalem, a są świadki jego u ludu.
Act 13:32 A także i my oznajmujemy wam tę obietnicę, która się ojcom zstała.
Act 13:33 Żeć ją Bóg wypełnił nam synom ich, wzbudziwszy Jezusa, jako też jest napisano w Psalmie wtórym: Syn mój jesteś ty, ja dziś porodziłem ciebie.
Act 13:34 A iż go wzbudził od umarłych, już się więcej nie wróci do grobu i tak powiedział: Dam wam ony mocne Dawidowe dobrodziejstwa.
Act 13:35 I dlategoż indziej powiedział: Nie dopuścisz, aby święty twój miał czuć naruszenie.
Act 13:36 Abowiem Dawid, gdy za wieku swego służył radzie Bożej, zasnął i przyłączon jest do ojców swoich, a uczuł naruszenie.
Act 13:37 Ale ten, którego Bóg wzbudził, nie uczuł naruszenia.
Act 13:38 Niechżeć wam tedy będzie jawno bracia, iż przez tego oznajmione wam jest odpuszczenie grzechów i to wszytko od czegoście przez zakon Mojżeszów nie mogli być rozwiązani.
Act 13:39 Przez tegoć każdy, który wierzy, bywa rozwiązan.
Act 13:40 A przetoż baczcie, aby na was nie przyszło to, co powiedziano w prorocech:
Act 13:41 Obaczcie wy, którzy gardzicie. Dziwujcie się a zniszczejcie, bo ja sprawuję sprawę za waszych czasów, sprawę której nie uwierzycie jeśliby wam kto powiedał.
Act 13:42 Zatym gdy wyszli z bożnice Żydowskiej, prosili ich pogani, aby w drugi szabat mówili do nich ty słowa.
Act 13:43 A gdy się rozeszło zgromadzenie, szło wiele Żydów i bogobojnych ludzi, nowo do Żydostwa przystających, za Pawłem i Barnabaszem, którzy mówiąc do nich radzili im, aby trwali w łasce Bożej.
Act 13:44 A tak w drugi szabat prawie wszytko miasto zebrało się ku słuchaniu słowa Bożego.
Act 13:45 Tedy Żydowie ujźrzawszy wielki lud, napełnieni są zazdrości i sprzeciwili się temu, co Paweł powiedał, mówiąc przeciw temu i bluźniąc.
Act 13:46 Ale Paweł i Barnabas świebodnie mówili: Wamci było naprzód potrzeba opowiedać słowo Boże, ale gdy je odrzucacie, a skazujecie się sami być niegodni wiecznego żywota, otóż my obracamy się do poganów.
Act 13:47 Abowiem nam tak roskazał Pan mówiąc: Postanowiłem cię światłością poganom, abyś był zbawieniem aż do ostatecznym ziem.
Act 13:48 To tedy słysząc pogani uradowali się i chwalili słowo Pańskie, a uwierzyli ile ich jedno było zrządzonych ku żywotowi wiecznemu.
Act 13:49 Roznaszało się tedy słowo Pańskie po wszytkiej onej krainie.
Act 13:50 Ale Żydowie poduszczali niewiasty bogobojne i uczciwe i przedniejsze w mieście, a wzruszyli prześladowanie na Pawła i Barnabasa i wyrzucili je z granic swych.
Act 13:51 A tak oni, otrząsnąwszy proch z nóg swoich na nie, przyszli do Ikonjum.
Act 13:52 A zwolennicy byli napełnieni wesela i Ducha świętego.
Act 14:1 Stało się potym w Ikonjum, iż społu weszli do bożnice Żydowskiej i mówili tak, że wielkie mnóstwo Żydów i Greków uwierzyli pospołu.
Act 14:2 Ale Żydowie, którzy niewierni byli, pobudzali lud, a uczynili złe serce poganom przeciw braciej.
Act 14:3 A przetoż niemały czas strawili bespiecznie powiedając za pomocą Pańską, który dawał świadectwo słowu łaski swojej i dawał to, że się znamiona i cuda okazowały przez ręce ich.
Act 14:4 Rozdzielił się tedy lud w mieście, a jedni przestawali z Żydy, drudzy z Apostoły.
Act 14:5 A gdy się zstało gwałtowne naście poganów i Żydów społu z książęty ich, a czynili im krzywdę i miotali na nie kamieńmi.
Act 14:6 Tedy tę rzecz obaczywszy, uciekli do miast Likaońskich, do Listry i do Derben i do okolicznej krainy.
Act 14:7 I tamże opowiedali Ewanjeliją.
Act 14:8 Tedy niektóry człowiek w Listrze niemocny na nogi siedział, będąc chrom jeszcze z żywota matki swojej, który nigdy nie chodził.
Act 14:9 Ten słuchał, gdy Paweł mówił, a gdy on nań pilnie patrzał i ujźrzawszy, że miał wiarę, aby był uzdrowion,
Act 14:10 Rzekł głosem wielkim: Wstań prosto na twoje nogi! Tedy on wyskoczywszy chodził.
Act 14:11 A gdy lud ujźrzał to, co uczynił Paweł, podnieśli głos swój mówiąc po likaońsku: Bogowie podobni ludziam przyszli do nas.
Act 14:12 I nazywali Barnabasa Jowiszem, a Pawła Merkurjuszem, iż on sam mawiał.
Act 14:13 Tedy kapłan Jowiszów, który był przed miastem ich, cielce koronowane do przysionka przywiódł, gdy lud chciał ofiary sprawować.
Act 14:14 Co gdy usłyszeli Apostołowie Barnabas i Paweł, rozdarszy płaszcze swoje, wskoczyli między lud wołając
Act 14:15 I mówiąc: Mężowie przecz to czynicie? I myć też tymże co i wy niedostatkom jestechmy poddani ludzie, oznajmując wam byście się od tych próżnych bogów obrócili do onego Boga żywego, który stworzył niebo i ziemię i morze i wszytko, co w nich jest.
Act 14:16 Który za lat przeszłych dopuszczał wszytkim poganom, iż sami swojemi drogami chodzili.
Act 14:17 Aczkolwiek nie zaniechał, aby o nim świadectwa wiedzieć nie miano, gdy nam dobrze czynił, dawając nam z nieba dżdże i czasy urodzajne, napełniając pokarmem i radością serca nasze.
Act 14:18 A to mówiąc, zaledwie lud zawściągnęli, że im nie ofiarowali.
Act 14:19 Zatym przyszli niektórzy z Antiochijej i z Ikonium Żydowie, którzy odwiódszy lud, Pawła ukamionowanego wywlekli precz z miasta, mnimając żeby już umarł.
Act 14:20 Ale gdy go zwolennicy obstąpili, wstał i wszedł do miasta, a nazajutrz odszedł do Derben z Barnabasem.
Act 14:21 I gdy opowiedali Ewanjeliją miastu onemu, a uczyli ich wiele, wrócili się do Listry i do Ikonium i do Antiochijej.
Act 14:22 A tak utwierdzając umysły zwolenników i napominając je, aby trwali w wierze mówili: Żeć nam potrzeba przez wielkie uciski wnidź do Królestwa Bożego.
Act 14:23 I gdy im za społecznym zezwoleniem obrali w każdym kościele starsze i modlili się z posty, zalecili je Panu, w którego uwierzyli.
Act 14:24 A przeszedszy Pisydia, przyszli do Pamfilijej.
Act 14:25 Opowiedziawszy też słowo Boże w Pergen, szli do Attalijej.
Act 14:26 I ztamtąd wieźli się do Antiochijej, skąd byli zaleceni łasce Bożej ku tej sprawie, której dosyć czynili.
Act 14:27 A tak przyszedszy zebrali kościół i oznajmili to, cokolwiek Bóg uczynił przez nie, a iż poganom otworzył drzwi wiary.
Act 14:28 I strawili tam czas niemały z zwolenniki.
Act 15:1 Potym niektórzy co byli z Żydostwa przyszli, uczyli bracią mówiąc: Jeśliż się nie obrzeżecie wedle zwyczaju Mojżeszowego, nie możecie być zbawieni.
Act 15:2 A przetoż się wszczęła niesnaska i poswarek niemały Pawłowi z Barnabasem przeciwko nim i postanowili, aby szedł Paweł i Barnabas i niektórzy z nich do Apostołów i do starszych w Jeruzalem, pytając się o tej gadce.
Act 15:3 Tedy oni będąc posłani od kościoła, przeszli przez Fenicen i Samarja, oznajmując nawrócenie poganów i przynosili wielką radość wszytkiej braciej.
Act 15:4 A gdy przyszli do Jeruzalem, przyjęci są od kościoła i od Apostołów i od starszych, a oznajmili cokolwiek Bóg przez nie czynił.
Act 15:5 Ale niektórzy powstawszy z sekty Faryzeuszów, którzy byli uwierzyli powiedali: Iż się im potrzeba obrzezować, a roszkazać, aby był zachowywan zakon Mojżeszów.
Act 15:6 Zebrali się tedy Apostołowie i starszy, aby wybaczyli tę sprawę.
Act 15:7 A gdy był wielki poswarek, wstawszy Piotr rzekł do nich: Mężowie bracia. Wy wiecie że już Bóg dawno mię obrał między wami, aby przez usta moje pogani słuchali słowa Ewanjelijej i wierzyli.
Act 15:8 Bóg tedy, który zna serca, dał im świadectwo, dawszy im i Ducha świętego jako i nam.
Act 15:9 I nie uczynił żadnej różnice między nami i między nimi, wiarą oczyściwszy serca ich.
Act 15:10 A tak teraz przeczże kusicie Boga, kładąc jarzmo na szyje zwolenników, którego ani ojcowie naszy ani my znosiciechmy nie mogli?
Act 15:11 Ale prze łaskę Pana Jezusa Krystusa wierzymy, iż będziem zbawieni, tak jako i oni.
Act 15:12 Tedy umilknęła wszytka wielkość, a słuchali Barnabasza i Pawła, którzy opowiedali, co za znamiona i cuda czynił Bóg między pogany przez nie.
Act 15:13 Zatym gdy umilknęli, odpowiedziawszy Jakub rzekł: Mężowie bracia, słuchajcie mię.
Act 15:14 Symeon naprzód opowiedział, jako Bóg wejźrzał na pogany, aby z nich wziął lud imieniowi swemu.
Act 15:15 A z tąć się rzeczą zgadzają słowa prorockie, jako jest napisano:
Act 15:16 Potym się wrócę, a pobuduję przybytek Dawidów obleciały i pobuduję upadki jego i zasię ji wystawię.
Act 15:17 Aby ci ludzie, którzy pozostali szukali Pana i wszyscy narodowie, nad któremi wzywano imienia mojego, mówi Pan, który czyni to wszytko.
Act 15:18 Jawneć są od wszytkiego wieku u Boga wszytki sprawy jego.
Act 15:19 A dlategoż ja tak radzę nie przenagabać tych, którzy się z poganów nawracają ku Bogu.
Act 15:20 Ale pisać do nich, aby się wstrzymawali od splugawienia bałwanów, od grzechu nieczystego, od rzeczy dawionych i od krwie.
Act 15:21 Abowiemci Mojżesz od starodawnych czasów ma w każdym mieście ty, którzy go opowiedają, gdyż go w bożnicach na każdy szabat czytają.
Act 15:22 Tedy się zdało Apostołom i starszym, ze wszytkim kościołem, przebrane męże z pośród siebie posłać do Antjochijej z Pawłem i Barnabaszem, Judę, którego zwano Barsabas i Sylę, męże przedniejsze między bracią.
Act 15:23 A to pisanie posłać przez ręce ich. Apostołowie, starszy i bracia, tym którzy są w Antjochijej, w Syrijej i w Cylicijej. Braciej, którzy są z poganów, zdrowia życzymy.
Act 15:24 Gdyżechmy słyszeli, iż niektórzy z nas wyszedszy zatrwożyli was słowy, posłabiając dusze wasze, a każąc was obrzezować i zachowywać zakon Mojżeszów, którymechmy my tego nie roskazowali.
Act 15:25 Zdało się nam tedy wszytkim jednostajnie zebranym, posłać do was męże przebrane z namilejszymi naszymi, Barnabaszem i z Pawłem.
Act 15:26 Z ludźmi tymi, którzy wydali zdrowia swe dla imienia Pana naszego Jezusa Krystusa.
Act 15:27 A przetożechmy posłali Judasa i Sylę, którzy wam i sami słowy to oznajmią.
Act 15:28 Abowiem tak się zdało Duchowi świętemu i nam, abyśmy więcej nie kładli na was brzemion, jedno ty potrzebne.
Act 15:29 Abyście się wstrzymawali od tych rzeczy, które są ofiarowane bałwanom, od krwie, od rzeczy dawionych i od grzechu nieczystego. Od których rzeczy jeśli się sami zachowywać będziecie, dobrze uczynicie. Zatym się dobrze miejcie.
Act 15:30 A tak oni odprawieni, przyszli do Antjochijej, a zebrawszy lud oddali list.
Act 15:31 Który gdy przeczciono, uradowali się z pocieszenia.
Act 15:32 Tedy Judas i Sylas, gdyż i sami byli proroki, długiemi słowy napominali bracią i utwirdzali je.
Act 15:33 I gdy tam kilka czasów zmieszkali, odesłani są z pokojem od braciej do Apostołów.
Act 15:34 Ale Syli zdało się tam zostać.
Act 15:35 Paweł też i Barnabas mieszkali w Antjochijej, nauczając i każąc z wielem inych słowa Pańskie.
Act 15:36 Potym po kilku dni rzekł do Barnabasza Paweł:Wróćmyż się, a nawiedźmy bracią naszę po wszytkich mieściech, w którycheśmy opowiedali słowo Pańskie i dowiemy się, jako się też mają.
Act 15:37 I radził Barnabas, aby z sobą wzięli Jana, którego zwano Marek.
Act 15:38 Ale się Pawłowi nie zdało za rzecz słuszną brać onego, który odstał od nich z Pamfiljej, a nie był w onej sprawie towarzyszem ich.
Act 15:39 Także przeto są obruszeni, iż odszedł jeden od drugiego, a wziąwszy z sobą Barnabas Marka wiózł się do Cypru.
Act 15:40 Paweł zasię przyjąwszy do siebie Sylę szedł precz, będąc poruczon łasce Bożej od braciej.
Act 15:41 I chodził po Syrijej i Cylicijej, utwierdzając kościoły.
Act 16:1 Przyszedł potym do Derben i do Listry, a oto był tam zwolennik niektóry imieniem Tymoteusz, syn niektórej niewiasty Żydówki wiernej, wszakoż z ojca Greka.
Act 16:2 Ten za sobą miał świadectwo braciej, którzy byli w Listrze i w Ikonjum.
Act 16:3 Tegoż Paweł chciał mieć przy sobie, aby z nim szedł i wziąwszy go obrzezał dla Żydów, którzy tam na onych miejscach byli, bo wszyscy wiedzieli, że ociec jego był Grek.
Act 16:4 A tak chodząc po mieściech, podawali im ku chowaniu ustawy, które były postanowione od Apostołów i starszych, którzy byli w Jeruzalem.
Act 16:5 Utwierdzały się tedy kościoły w wierze, a ustawicznie pocztu ich obficie przybywało.
Act 16:6 Tedy przeszedszy Frygja i krainę Galatcką, pohamowani są od Ducha świętego, aby nie opowiedali słowa Bożego w Azijej.
Act 16:7 Zatym, gdy przyszli do Mysijej, kusili się wnidź do Bitynijej, ale im Duch nie dopuścił.
Act 16:8 Tedy przeszedszy Mysija, wstąpili do Troady.
Act 16:9 I widział Paweł w nocy widzenie, ano mąż niektóry Macedoński przyszedszy stanął i prosił go mówiąc: Przepraw się do Macedonijej, a ratuj nas.
Act 16:10 I ujźrzawszy to widzenie, natychmiast staralichmy się jakoby idź do Macedonijej, mając za to, iż nas Pan powoływał ku opowiedaniu im Ewanjelijej.
Act 16:11 A tak wyszedszy z Troady, trzymalichmy się prostej drogi do Samotracijej, a nazajutrz do Neapolim.
Act 16:12 Ztamtąd do Filippos, które jest przedniejsze miasto w stronie Macedońskiej, cudzoziemcy osadzone, tamżeśmy w nim kilka dni zmieszkali.
Act 16:13 A w dzień szabatu wyszlichmy z miasta podle rzeki, gdzie zwykły bywać modlitwy, a tam gdyśmy siedli, rozmawialichmy z niewiastami, które się były zeszły.
Act 16:14 Tedy niektóra niewiasta imieniem Lidja, która szkarłat przedawała w mieście Tyatyrczyków, chwaląc Boga, słuchała nas, której Pan otworzył serce, iż pilnie tego słuchała, co powiedał Paweł.
Act 16:15 A gdy się okrzciła i dom jej, prosiła mówiąc: Jeśliż mię rozumiecie być wierną Panu, wnidźciesz do domu mego a mieszkajcie i także nas przymusiła.
Act 16:16 I przydało się gdychmy szli na modlitwę, iż dzieweczka niektóra, co miała ducha wieszczego, zabieżała nam, a ta wielki zysk panom swoim czyniła wróżąc.
Act 16:17 Ta, chodząc za Pawłem i za nami, wołała mówiąc: Ci ludzie sąć słudzy onego nawyższego Boga, którzy nam oznajmują drogę zbawienia.
Act 16:18 A toć czyniła przez wiele dni, ale Paweł mając za złe, obrócił się i rzekł duchowi: Roskazujęć przez imię Jezusa Krystusa, abyś od niej wyszedł. A przetoż wnet tegoż czasu wyszedł.
Act 16:19 To widząc panowie jej, iż minęła nadzieja zysku ich, pojmawszy Pawła i Sylę, wlekli je na rynek do urzędu.
Act 16:20 A postawiwszy je przed przełożonymi mówili: Ludzie ci zaburzyli miasto nasze, gdyż są Żydowie.
Act 16:21 I opowiedają nam nowe zwyczaje, których się nam przyjmować nie godzi ani przywłaszczać, gdyżechmy są Rzymianie.
Act 16:22 Tedy społu pospólstwo powstało przeciw im, a przełożeni rozdarszy szaty ich, kazali je chlustać rózgami.
Act 16:23 A gdy im wiele ran zadali, wrzucili je do więzienia, roskazując stróżowi ciemnice, aby ich pilnie strzegł.
Act 16:24 Który wziąwszy takowe roskazanie, wsadził je do wnętrznego tarasu, a nogi ich zamknął w pęta.
Act 16:25 Ale o północy modlili się Paweł i Sylas, a śpiewali piosnki i słuchali ich ci, którzy też w więzieniu byli.
Act 16:26 Zatym natychmiast stało się wielkie trzęsienie ziemie tak, iż się potłukły fundamenty tarasu i wnet się otworzyły wszytki drzwi, a rozwiązały się pęta na wszytkich.
Act 16:27 Ocucił się potym stróż ciemnice, a gdy ujźrzał drzwi otworzone u tarasu, dobywszy miecza chciał się sam zabić, mnimając iż więźniowie pouciekali.
Act 16:28 Tedy Paweł zawołał głosem wielkim mówiąc: Nie czyń sobie nic złego, bociechmy hajw wszyscy.
Act 16:29 Wziąwszy on tedy światło, werwał się i przypadł drżąc do nóg Pawłowi i Syli.
Act 16:30 I wywiódszy je precz rzekł: Panowie, cóż mam czynić abych był zbawion?
Act 16:31 A oni mu rzekli: Wierz w Pana Jezusa Krystusa, a będziesz zbawion z domem twoim.
Act 16:32 I opowiedali mu słowo Pańskie i wszytkim, którzy byli w domu jego.
Act 16:33 Tedy je on wziąwszy w nocy onejże godziny, omył rany ich, a okrzcił się natychmiast i wszyscy domownicy jego.
Act 16:34 A gdy je przywiódł do domu swego, nagotował im stół i radował się, że ze wszytkim domem swym uwierzył Bogu.
Act 16:35 Potym gdy dzień nastawał, posłali przełożeni oprawce, którzyby powiedzieli, aby wypuścił ludzi ony.
Act 16:36 Ty słowa opowiedział stróż ciemnice Pawłowi, iż przełożeni posłali, aby je puszczono, a przetoż teraz wyszedszy idźcie w pokoju.
Act 16:37 Ale im rzekł Paweł: Obiwszy nas jawnie bez winności, gdyżeśmy Rzymianie, a podawszy nas do więzienia, teraz nas potajemnie wyrzucają, iścieć nic z tego, ale niech sami przyjdą a wywiodą nas.
Act 16:38 Oznajmili tedy przełożonym oprawce ty słowa i zlękli się usłyszawszy, że Rzymianie byli.
Act 16:39 A przyszedszy przepraszali je i wywiódszy prosili ich, aby wyszli z miasta.
Act 16:40 A tak wyszedszy z więzienia, weszli do Lidijej i ujźrzawszy bracią, cieszyli je i szli precz.
Act 17:1 Potym gdy szli w drogę przez Amfipolim i Apollonja, przyszli do Tesaloniki, gdzie była bożnica Żydowska.
Act 17:2 Tedy Paweł wedle zwyczaju swego wszedł do nich, a przez trzy Szabaty rozmawiał się z nimi z pism.
Act 17:3 Okazując i przekładając, że była potrzeba Krystusowi cirpieć i wstać z martwych, a iżci ten jest Jezus Krystus, którego ja wam opowiedam.
Act 17:4 I uwierzyli niektórzy z nich, a stowarzyszyli się z Pawłem i Sylą, ktemu wiele bogobojnych Greków i niewiast przedniejszych niemało.
Act 17:5 Ale Żydowie, którzy słuchać nie chcieli, ruszeni zazdrością, nabrawszy niektórych łotrasów ludzi złych, a zebrawszy lud wzburzyli miasto, a naszedszy na dom Jazonów, szukali ich, aby je wywiedli do ludu.
Act 17:6 A gdy ich nie znaleźli, wywlekli Jazona i niektórą bracią do przełożonych miasta wołając: Cić są, którzy stan wszytkiego świata podwracali i tuć oto przyszli.
Act 17:7 Które przyjął Jazon, a wszyscyć ci czynią przeciw dekretom cesarskim, opowiedając Jezusa Króla inego.
Act 17:8 I podburzyli lud i przełożone miasta, którzy tego słuchali.
Act 17:9 Wszakoż oni przyjąwszy od Jazona rękojemstwo i od inych, puścili je na postawienie.
Act 17:10 Ale bracia wnet w nocy wypuścili Pawła społu z Sylą do Berea, którzy gdy tam przyszli, weszli do bożnice Żydowskiej.
Act 17:11 Lecz oni byli stateczniejszy niż ci, co byli w Tesalonice a to, iż przyjęli słowo Boże ze wszytką ochotą, ustawicznie się wywiadując pism, jeśliby się to tak miało.
Act 17:12 A przetoż wiele ich uwierzyło i greckie niewiasty uczciwe i mężów niemało.
Act 17:13 O tym gdy się dowiedzieli tesaloniceńscy Żydowie, że i w Berei opowiedane jest od Pawła słowo Boże, przyszli też i tam podburzając lud.
Act 17:14 Ale wnet Pawła wypuścili bracia, aby szedł jakoby do morza, wszakoż Syla i Tymoteusz zostali tam.
Act 17:15 A ci, którzy się podjęli postawić Pawła na miejscu bespiecznym, przeprowadzili go aż do Aten, a wziąwszy roskazanie do Syle i Tymoteusza, żeby tymrychlej bywali u niego, szli w drogę.
Act 17:16 Zatym gdy ich Paweł w Atenjech czekał, tedy się w nim wzruszał duch jego, gdy widział miasto poddane bałwochwalstwu.
Act 17:17 A przetoż rozmawiał w bożnicy z Żydy i z ludźmi bogobojnemi, także i w rynku na każdy dzień, z kim się jeno podkał.
Act 17:18 Tedy niektórzy Epikurejczycy i Stoicy filozofowie gadali się z nim, a mówili niektórzy: Cóż wżdy ten plotka chce powiedać? A drudzy mówili: Zda się być opowiedaczem obcych bogów, bo im Jezusa i zmartwychwstanie opowiedał.
Act 17:19 A tak go pochwyciwszy wiedli ku Areopagu, mówiąc: Możemyli wiedzieć, co to jest za nowa nauka, którą opowiedasz?
Act 17:20 Bo jakieś obce rzeczy przynosisz do uszu naszych, a przetoż chcemy wiedzieć, co wżdy z tego ma być.
Act 17:21 Abowiem Atenieńczycy i ci, którzy tam mieszkali goście, żadną się iną rzeczą nie bawili, jedno w powiedaniu a w słuchaniu jakich nowin.
Act 17:22 Tedy Paweł stojąc wpośród Areopagu rzekł: Mężowie Atenieńscy, we wszytkim widzę, iż barzo nabożnemi jesteście.
Act 17:23 Gdyż chodząc i przypatrując się waszym nabożeństwam, nalazłem też ołtarz, na którym jest napisano: NIEZNAJOMEMU BOGU. A przetoż tego, którego wy nie znając chwalicie, tegożci ja wam oznajmuję.
Act 17:24 Bóg, któryć stworzył świat i wszytko, co na nim jest, ten gdyż jest Panem nieba i ziemie, nie mieszkać w kościelech ręką zbudowanych.
Act 17:25 Ani bywa chwalon rękoma ludzkiemi, jakoby czego potrzebować miał, gdyż on daje wszytkim żywot i oddech i wszytko.
Act 17:26 I sprawił z jednej krwie wszytek naród ludzki, aby mieszkali po wszytkiej ziemi, zamierzywszy pewność czasów, które przed tym postanowił i założywszy granice mieszkania ich.
Act 17:27 Aby szukali Boga, owaby snadź macając znaleźli go, chociażci koniecznie do każdego z nas nie jest daleko.
Act 17:28 Abowiem przezeń żywiemy i ruchamy sobą i jestechmy, jako i niektórzy z waszych poetów to powiedali, gdyżechmy też są narodem jego.
Act 17:29 A przetoż gdychmy są narodem Bożym, nie mamy tak rozumieć, aby złotu, abo srebru, abo kamieniowi misternie rytemu, abo zmyśleniu człowieczemu bóstwo miało być podobne.
Act 17:30 Lecz przebaczając czasów tej nieumiejętności, teraz Bóg wszędy oznajmuje wszem ludziam, aby się uznali.
Act 17:31 Dlatego, iż postanowił dzień, w który sprawiedliwie sądzić będzie ziemię, przez tego męża, którego naznaczył, jawnie to okazawszy wszytkim, iż on go z martwych wzbudził.
Act 17:32 Tedy oni usłyszawszy o zmartwych wstaniu, niektórzy z nich z pośmiechem to przyjmowali, a drudzy zasię powiedzieli: Będziem cię o tym drugi raz słuchać.
Act 17:33 Zatymże Paweł wyszedł z pośródku ich.
Act 17:34 Ale niektórzy przystali do niego i uwierzyli, między któremi był Djonizus Areopagita i niewiasta imieniem Damarys i ini z nimi.
Act 18:1 Potym Paweł odszedszy z Aten, przyszedł do Koryntu.
Act 18:2 I nalazszy niektórego Żyda imieniem Atyllę rodem z Pontu, który był niedawno z Włoch przyszedł z Pryscyllą żoną swą (dlatego, iż było roskazanie Klaudjuszowe, aby Żydowie wszyscy szli precz z Rzyma) przyszedł do nich.
Act 18:3 A iż był tegoż rzemiesła, mieszkał u nich i robił, abowiem to było rzemiesło ich robić namioty.
Act 18:4 Tedy się gadał w bożnicy na każdy szabat, namawiając Żydy społu i Greki.
Act 18:5 A gdy przyszli z Macedonijej Sylas i Tymoteusz, ściśnion był Paweł od ducha, oświadczając Żydom, iż Jezus był Krystusem.
Act 18:6 Lecz oni, gdy się zastawiali i bluźnili, wstrzązszy szaty swe, rzekł do nich: Krew wasza na głowy wasze, jaciem czyst, a od tegoż czasu idę do poganów.
Act 18:7 I odszedszy ztamtąd, wszedł w dom niektórego człowieka imieniem Just, który służył Bogu, a jego dom był podle bożnice.
Act 18:8 Tedy Kryspus przedniejszy w bożnicy uwierzył Panu ze wszytkim swym domem i wiele Koryntczyków słuchając wierzyli i krzcili się.
Act 18:9 Zatym Pan rzekł Pawłowi w nocy przez widzenie: Nie bój się, ale mów i nie milcz.
Act 18:10 Abowiemcijem ja jest z tobą, a żaden się na cię nie targnie, abyć miał co złego uczynić, abowiem tu wielki lud mam w mieście tym.
Act 18:11 A tak tam mieszkał rok i sześć miesięcy, nauczając u nich słowa Bożego.
Act 18:12 A gdy Gallijo był starostą w Achaijej, tedy Żydowie jednostajnie powstali przeciw Pawłowi i przywiedli go przed sąd.
Act 18:13 Mówiąc: Iż ten przeciw zakonowi namawia ludzi chwalić Boga.
Act 18:14 A gdy już Paweł miał usta otworzyć rzekł Gallijo do Żydów: Być wam była krzywda jaka, abo co za złoczyństwo o Żydowie, ileby sprawiedliwości należało, broniłbych was.
Act 18:15 Ale jeśli tylko gadka jest o słowiech i o imionach, a o zakonie waszym, wy to sami rozeznajcie, abowiem ja nie chcę być tej rzeczy sędzią.
Act 18:16 I wygnał je od sądu.
Act 18:17 Tedy wszyscy Grecy Sostena, przedniejszego z bożnice, pochwyciwszy bili przed sądem, ale tego Gallijo nic na pieczy nie miał.
Act 18:18 Potym Paweł, gdy tam jeszcze przez niemały czas mieszkał, pożegnawszy się z bracia, wiózł się do Syrijej (mając z sobą w towarzystwie Pryscyllę i Atyllę), gdy ogolił głowę w Kenchreach, bo miał ślub.
Act 18:19 Zatym przyszedł do Efezu i tam je zostawił, a sam wszedszy do bożnice rozmawiał z Żydy.
Act 18:20 A gdy go prosili, żeby u nich dłużej mieszkał, nie zezwolił.
Act 18:21 Ale je pożegnał mówiąc: Koniecznie potrzeba mi obchodzić święto, które blisko jest w Jeruzalem, lecz się zasię do was wrócę za wolą Bożą i odszedł z Efezu.
Act 18:22 A zstąpiwszy do Cezarjej i przyszedszy do Jeruzalem, tam przywitawszy się z kościołem, szedł do Antjochijej.
Act 18:23 I gdy tam przemieszkał niektóry czas, odszedł, idąc porządnie przez krainę Galatską i przez Frygją, a utwirdzał wszytki zwolenniki.
Act 18:24 Tedy Żyd niektóry imieniem Apollos rodem z Aleksandrijej, człowiek wymowny, przyszedł do Efezu, będąc mocnym w piśmiech.
Act 18:25 Ten był wprawiony w drodze Pańskiej, a pałając w duchu mówił i nauczał pilnie tych rzeczy, które były Pańskie, tylko wiedząc o krzcie Janowym.
Act 18:26 I począł bespiecznie mówić w bożnicy, którego usłyszawszy Pryscylla i Atylla, wzięli go i dostateczniej mu oznajmili drogę Bożą.
Act 18:27 A gdy chciał idź do Achajej, napominali go bracia i pisali do zwolenników, aby go przyjęli, który gdy przyszedł, wiele pomagał tym, którzy uwierzyli z łaski.
Act 18:28 Abowiem dostatecznemi wywody tym więcej a więcej sztrofował jawnie Żydy, okazując przez pisma, iż Jezus był onym Krystusem.
Act 19:1 Zstało się potym, gdy Apollos był w Koryntcie, iż Paweł obszedszy górne krainy przyszedł do Efezu, gdzie tam znalazł kilka zwolenników.
Act 19:2 I rzekł do nich: Zaliście wzięli Ducha świętego, gdyście uwierzyli? Ale mu oni powiedzieli: I owszemechmy o tym ani słychali, jeśliż jest Duch święty.
Act 19:3 Tedy rzekł: W cóżeście tedy są okrzczeni? A oni powiedzieli: W Janów krzest.
Act 19:4 Zatym rzekł Paweł: Janci tylko krzcił krztem uznania, mówiąc ludowi, aby w onego, który miał przyjdź po nim uwierzyli, to jest w Krystusa Jezusa.
Act 19:5 A przetoż oni usłyszawszy to, pokrzczeni są w imię Pana Jezusowe.
Act 19:6 I gdy na nie wkładał ręce Paweł, przyszedł na nie Duch święty, a mówili obcemi języki i prorokowali.
Act 19:7 A tych wszytkich mężów było około dwunaście.
Act 19:8 Potym on wszedszy do bożnice, mówił bespiecznie przez trzy miesiące, rozmawiając i radząc o tym, coby ku królestwu Bożemu przysłuszało.
Act 19:9 A gdy niektórzy byli zatwardzeni i nie chcieli być posłuszni, mówiąc źle o drodze Pańskiej przed ludem, odszedszy od nich, wyłączył zwolenniki na każdy dzień ucząc w szkole niektórego króla.
Act 19:10 A toć się działo przez dwie lecie tak, iż wszyscy którzy mieszkali w Azijej, słuchali słowa Pana Jezusowego, tak Żydowie jako i Grecy.
Act 19:11 I nie leda cuda sprawował Bóg przez ręce Pawłowe.
Act 19:12 Tak, iż też na ludzi chore przynoszono facelety abo ręczniki od ciała jego, a odchodziły od nich choroby i duchowie źli odstępowali od nich.
Act 19:13 Tedy niektórzy tułacy Żydowie bawiący się zaklinaniem, kusili się wzywać nad tymi, którzy mieli duchy złe, imienia Pana Jezusowego mówiąc: Poprzysięgamy was przez Jezusa, którego Paweł opowieda.
Act 19:14 A było synów Scewy Żyda książęcia kapłańskiego siedm, którzy to czynili.
Act 19:15 Ale odpowiedziawszy duch zły rzekł: Znamci Jezusa i wiem co Paweł, ale wy coście są zacz?
Act 19:16 I skoczywszy na nie człowiek on, w którym był duch zły, a opanowawszy je zmocnił się im tak, iż nago zranieni zuciekali z domu jego.
Act 19:17 A toć się rozsławiło u wszytkich tak Żydów, jako i Greków, którzy mieszkali w Efezie i przyszedł na nie wszytki strach, a wielbili imię Pana Jezusowe.
Act 19:18 A wiele onych, którzy uwierzyli, przychodziło wyznawając i oznajmując sprawy swoje.
Act 19:19 Także i wiele z onych, którzy się naukami niepotrzebnemi parali, przyniózszy księgi popalili przed wszytkimi, które oszacowawszy, znaleźli pięćdziesiąt tysięcy srebrników.
Act 19:20 A takci się mocnie rozrastało słowo Pańskie i brało moc.
Act 19:21 To gdy się spełniło, umyślił Paweł przez Ducha, przeszedszy Macedonją i Achają idź do Jeruzalem i mówił tak: Bywszy tam, potrzeba mi też i Rzym oglądać.
Act 19:22 Tedy posławszy dwu z onych, którzy mu służyli, Tymoteusza i Erasta, sam do czasu został w Azijej.
Act 19:23 Tegoż czasu wszczął się rozruch niemały o onej sekcie.
Act 19:24 Abowiem niektóry imieniem Demetrjus złotnik, który robił kościoły srebrne Djanie, czynił niemały pożytek rzemieślnikom.
Act 19:25 Które zebrawszy i ine, którzy byli takowychże rzeczy rzemieśnicy rzekli: Mężowie ! Wieciesz, iż z tego rzemiesła są nasze majętności.
Act 19:26 Widzicie tedy i słyszycie, że nie tylko w Efezie, ale prawie po wszytkiej Azijej ten Paweł namówił a odwrócił wiele ludu, mówiąc że nie są bogowie ci, którzy są rękami uczynieni.
Act 19:27 A tak potrzeba się tego obawiać, by nam przezeń ta cząstka naganiona nie zginęła i owszem też, aby tej Boginijej Djany kościół nie był nizacz mian i przyszłoby ktemu, żeby też był zepsowan majestat jej, którą chwali wszytka Azja i wszytek świat.
Act 19:28 Ty rzeczy oni usłyszawszy, napełnieni gniewu krzyknęli mówiąc: Wielkać jest Djana Efeska.
Act 19:29 I było pełne wszystko miasto zamieszania i wtargnęli jednostajnie na rynek, pojmawszy Gajego i Arystarcha Macedończyki, którzy byli towarzyszmi w drogach Pawłowych.
Act 19:30 A gdy Paweł chciał wynidź do ludu, nie dopuścili mu zwolennicy.
Act 19:31 Ale i niektórzy przedniejszy z Azjej, gdy mu byli przyjacielmi, posławszy do niego prosili go, aby nie wychodził na rynek.
Act 19:32 Tedy jedni inaczej wołali, abowiem było zebranie zamieszane, a wiele ich było, którzy nie wiedzieli dlaczego się zeszli.
Act 19:33 A niektórzy z ludu przywiedli Aleksandra, którego pędzili Żydowie. A przetoż Aleksander, gdy ręką milczenie uczynił, chciał uczynić obmowę przed ludem.
Act 19:34 Którego gdy poznali być Żydem, tedy się wszczął krzyk wszech społu, jakoby przez dwie godzinie, wołających: Wielka jest Djana Efeska.
Act 19:35 Tedy pisarz uśmierzywszy lud rzekł: Mężowie Efescy, któryż jest człowiek coby nie wiedział, iż miasto Efeskie jest chwalcą wielkiej Boginijej Djany i obrazu, który spadł od Jowisza?
Act 19:36 A przetoż, gdyż się tym nikt sprzeciwić nie może, potrzeba się wam pohamować, a nic skwapliwie nie czynić.
Act 19:37 Abowiemeście przywiedli ludzi ty, ani świętokradce, ani bluźnierze przeciw Boginijej waszej.
Act 19:38 A jeśliż Demetrjus i ci, którzy z nim są rzemieślnicy mają co za przyczynę przeciw komu, wszak prawo siedzi i są rajce. Tamże niech na się skarżą.
Act 19:39 Jeśliż się też o jakich inych rzeczach badacie, to się na słusznym ześciu odprawi.
Act 19:40 Abowiem się nam obawiać potrzeba, aby nas nie obwiniono o niesnaskę dnia dzisiejszego, gdyż nie masz żadnej przyczyny, jakobychmy mogli dać o sobie sprawę tego naszego ześcia nieporządnego. A gdy to rzekł, rospuścił ono zgromadzenie.
Act 20:1 A gdy się uciszył on rozruch, tedy Paweł wezwał zwolenników, a pożegnawszy je, szedł w drogę do Macedonijej.
Act 20:2 Tedy chodząc po onych stronach, napominał je długiemi powieściami, zatym przyszedł do Grecijej.
Act 20:3 A tam zmieszkawszy trzy miesiące, gdy nań Żydowie zasadki chytre uczynili tam, kędy miał idź do Syrijej i zdało się mu na zad idź przez Macedonja.
Act 20:4 I byli z nim w towarzystwie aż do Azjej: Sopater Berreński i Arystarchus z Sekundusem Tesaloniceńscy i Gajus Derbejczyk i Tymoteusz, a zasię z Azjej Tychikus i Trofimus.
Act 20:5 Którzy jechawszy wprzód, czekali nas w Troadzie.
Act 20:6 My zasię po dniach Przaśników, odpłynęlichmy od Filipis i przyszlichmy do Troady za pięć dni, gdzieśmy zmieszkali przez siedm dni.
Act 20:7 A tak pirwszego dnia w tegodniu, zebrawszy zwolenniki ku łamaniu chleba, mówił do nich, iż miał jechać nazajutrz i przedłużył kazanie aż do północy.
Act 20:8 A było wiele lamp na onej sali, gdzie byli zgromadzeni.
Act 20:9 Tam siedząc niektóry młodzieniec imieniem Eutychus w oknie, będąc zjęt cięszkim snem, gdy Paweł dłużej mówił, zachwiawszy się od snu, spadł na dół z trzeciego piętra i wzięt jest umarły.
Act 20:10 Tedy zstąpiwszy Paweł, położył się na nim, a obłapiając go mówił: Nie frasujcie się, boć w nim jest dusza jego.
Act 20:11 A tak, gdy zasię wszedł, a łamał chleb i jadł długo mówił, aż ku świtaniu, a zatymże precz szedł.
Act 20:12 Przywiedli też i młodzieńca żywego i byli niepomału pocieszeni.
Act 20:13 A my też szedszy do okrętu, wieźlichmy się do Assu, abychmy ztamtąd wzięli Pawła. Abowiem był tak postanowił, iż tam miał pieszo idź w drogę.
Act 20:14 A gdy się do nas przyłączył w Assu, wziąwszy go przyjechalichmy do Mityleny.
Act 20:15 Ztamtąd się zaś odwiózszy, przyszlichmy nazajutrz ku Chiu, a drugiego dnia przypłynęlichmy ku Samu. A pomiwszkawszy w Trogillu, nazajutrz przyszlichmy do Miletu.
Act 20:16 Abowiem Paweł postanowił, iż miał minąć Efez, aby czasu próżno nie tracił w Azjej, bo się kwapił jeśliby mogło być, aby na dzień świąteczny był w Jeruzalem.
Act 20:17 Tedy od Miletu posławszy do Efezu, wezwał starszych z kościoła.
Act 20:18 Którzy, gdy do niego przyszli, powiedział im: Wy wiecie, iż od pierwszego dnia, w którym wszedł do Azjej, jakom z wami po wszytek czas był.
Act 20:19 Służąc Panu ze wszytkąskromnością, z wiela łez i z pokusami, które na mię przychadzały z zasadek żydowskich.
Act 20:20 Żem się nie skradał z niczym coby wam było pożyteczno, żebych wam był tego oznajmić nie miał, ucząc was jawnie po wszytkich domiech.
Act 20:21 A oświadczając Żydom społu z Greki ono uznanie, które jest ku Bogu i wiarę ku Panu naszemu Jezusowi.
Act 20:22 Ale teraz oto ja związany w duchu, jadę do Jeruzalem, nie wiedząc co się tam ze mną dziać będzie.
Act 20:23 Jedno żeć Duch święty po wszytkich mieściech oświadcza, że mię więzienie i utrapienie czeka.
Act 20:24 Wszakoż ja na to żadnego baczenia nie mam, ani mi jest mił żywot samemu, jedno abych dokończył biegu mojego z weselem i posługi, któram wziął od Pana Jezusa, ku oświadczaniu Ewanjelijej łaski Bożej.
Act 20:25 A terazci ja oto znam, że żaden z was wszech nie oglądacie oblicza mojego, przez którem ja przeszedł opowiedając królestwo Boże.
Act 20:26 I dlategoż się wam oświadczam dnia dzisiejszego, żeciem ja jest czyst od krwie wszytkich.
Act 20:27 Abowiemem się nie chronił, żebych wam nie miał oznajmiać wszelkiej rady Bożej.
Act 20:28 A przetoż miejcie się sami na pilnej pieczy i trzodę, nad którą was Duch święty postanowił biskupy, abyście paśli kościół Boży, którego on nabył sobie oną krwią swoją.
Act 20:29 Boć ja wiem, że po odeściu moim wnidą między was srodzy wilcy, którzy nie sfolgują trzodzie.
Act 20:30 I z was samych wynidą mężowie mówiący rzeczy przewrotne, aby za sobą zwolenniki odtargnęli.
Act 20:31 A dlategoż czujcie, pomniąc żeciem przez trzy lata w nocy i we dnie nie przestawał napominać z was każdego z łzami.
Act 20:32 A tak teraz bracia poruczam was Bogu i słowu łaski jego, któryć Bóg może pobudować i dać wam to, co prawem dziedzicznym otrzymacie ze wszytkimi poświęconemi.
Act 20:33 Nie pożądałem od żadnego z was srebra, złota ani szaty.
Act 20:34 I owszem sami wiecie, że moim potrzebam i tych, którzy są ze mną, służyły ręce oto ty.
Act 20:35 We wszytkimciem wam okazał, iż tak pracując potrzeba przyjmować niemocne, a pamiętać słowa Pana Jezusowe, iż on powiedział: Szczęśliwsza rzecz jest dawać niźli brać.
Act 20:36 A to rzekszy, klęknął na kolana swe i modlił się z nimi wszytkimi.
Act 20:37 Tedy się wszczął wielki płacz wszytkich, a upadając na szyi Pawłowi, całowali go.
Act 20:38 Będąc barzo żałościwi z słów, które im mówił, że więcej nie mieli ujźrzeć oblicza jego i także go prowadzili aż do okrętu.
Act 21:1 Zatym gdychmy odjechali rozstawszy się z nimi, przyszlichmy prostym pędem do Koum, a nazajutrz do Kobis, ztamtąd do Patara.
Act 21:2 Tam znalazszy okręt, który miał płynąć do Fenice, wsiadszy weń jechalichmy.
Act 21:3 A gdy się nam począł ukazować Cypr, zostawiwszy go po lewej, wieźlichmy się do Syrijej i przyjechalichmy do Tyru, abowiem tam z okrętu sprzątać miano.
Act 21:4 Tamżechmy zmieszkali przez siedmi dni nalazszy zwolenniki, którzy do Pawła mówili przez ducha, aby nie zachodził do Jeruzalem.
Act 21:5 Ale gdychmy wymieszkali ony dni, odeszlichmy, a wszyscy nas prowadzili z żonami i z dziatkami, ażechmy wyszli z miasta, tedy u brzegu poklęknąwszy na kolana, modlilichmy się.
Act 21:6 Zatym obłapiając jedni drugie, wsiedlichmy w okręt, a oni też wrócili się do swych.
Act 21:7 My zasię odprawiwszy drogę, przyszlichmy z Tyru do Ptolemajdy, tamże się przywitawszy z bracią, mieszkalichmy u nich przez jeden dzień.
Act 21:8 A nazajutrz wyszedszy Paweł i my, którzychmy z nim byli, przyszlichmy do Cezarjej i wszedszy w dom Filipa Ewanjelisty (który był jeden z onych siedmi), zostalichmy u niego.
Act 21:9 A ten miał czterzy córki panienki, które prorokowały.
Act 21:10 I gdychmy tam przez niemało dni mieszkali, przyszedł z Żydostwa prorok niektóry imieniem Agab.
Act 21:11 Który przyszedszy do nas, wziął pas Pawłów i związawszy sobie nogi i ręce mówił: Toć mówi Duch święty: Męża, którego jest ten pas, tak zwiążą w Jeruzalem Żydowie i podadzą go w ręce poganom.
Act 21:12 To skorochmy usłyszeli, prosilichmy i sami i ci, którzy na onym miejscu byli, aby nie chodził do Jeruzalem.
Act 21:13 Tedy odpowiedział Paweł: Cóż czynicie płacząc, a krusząc serce moje? Koniecznieć ja nie tylko abych miał być związan, alem i umrzeć gotów w Jeruzalem, dla imienia Pana Jezusowego.
Act 21:14 A tak, gdychmy mu rozradzić nie mogli, przestalichmy na tym mówiąc: Niechajżeć się zstanie wola Pańska.
Act 21:15 Zatym po onych dnioch, zebrawszy tłumoki, szlichmy do Jeruzalem.
Act 21:16 I przyszli też społu z nami niktórzy zwolennicy z Cezarjej, przywiódszy z sobą tego, u któregochmy gospodą stać mieli, Mnazona Cypryjczyka, starego zwolennika.
Act 21:17 Gdyśmy tedy przyszli do Jeruzalem, wdzięcznie nas przyjęli bracia.
Act 21:18 Nazajutrz wszedł z nami Paweł do Jakuba, kędy wszyscy starszy byli.
Act 21:19 Które obłapiwszy opowiedział im porządnie, co Bóg czynił między pogany przez służbę jego.
Act 21:20 Co oni słysząc chwalili Pana, a powiedzieli mu: Widziszże bracie, jako wiele jest tysięcy Żydów, którzy uwierzyli a wszyscy zapalonemi są chotliwością ku zakonowi.
Act 21:21 Słyszeli tedy o tobie z powieści innych, iż uczysz odstania od Mojżesza, a wszyscy Żydowie, którzy są między pogany powiedasz, że się obrzezować nie mają, ani mają chodzić wedle ustaw jego.
Act 21:22 Cóż tedy jest ? Koniecznieć się potrzeba zejdź ludowi, boć usłyszą żeś przyszedł.
Act 21:23 A przetoż czyń to, coć powiedamy. Mamyć czterzech mężów, co społu ślub mają.
Act 21:24 Ty wziąwszy, oczyśćże się z nimi i złóżże się z nimi, aby ogolili głowy, a iżby poznali wszyscy, że to co o tobie słyszeli z powieści innych, nic nie jest, ale iż i sam chodzisz zachowywając zakon.
Act 21:25 O tych też, którzy uwierzyli z poganów, mychmy pisali, gdychmy postanowili, aby nic takowego nie zachowywali, tylkoż aby się przestrzegali od tego, co jest ofiarowano bałwanom, od krwie, od rzeczy dawionych i od grzechu nieczystego.
Act 21:26 Tedy Paweł wziąwszy ony męże, nazajutrz oczyścion jest z nimi i wszedł do kościoła, oznajmując wypełnienie dniów oczyścienia, aż za każdego z nich była uczyniona ofiara.
Act 21:27 A gdy już było prawie siedm dni wypełnienia, niektórzy Żydowie z Azjej, gdy go ujźrzeli w kościele, wzburzyli wszytek lud i targnęli się nań rękoma.
Act 21:28 Wołając: Mężowie Izraelscy ratujcież. Tenci jest człowiek on, który przeciw ludowi i zakonowi i miejscu temu wszytkich uczy wszędy, a już nawiódł i Greków w kościół i plugawi to miejsce święte.
Act 21:29 Abowiem przed tym widzieli z nim w mieście Trofima Efeskiego i mnimali, aby go Paweł wwiódł do kościoła.
Act 21:30 Wzruszyło się tedy miasto wszytko i zbieżało się mnóstwo ludu, a pojmawszy Pawła, wywlekli z kościoła i natychmiast drzwi zamkniono.
Act 21:31 I gdy się starali jakoby go zamordować, przyszła wieść do rotmistrza nad wojskiem, iż się wzburzyło wszytko Jeruzalem.
Act 21:32 Który tegoż czasu wziąwszy służebne i setniki, przybieżał do nich. Tedy oni ujźrzawszy rotmistrza i służebne, przestali bić Pawła.
Act 21:33 A tak Rotmistrz przyszedszy bliżej, uchwycił go i kazał dwiema łańcuchy zwięzać, pytając się coby był zacz i co uczynił.
Act 21:34 Ale jedni tak drudzy inaczej między ludem wołali i gdy nic pewnego o nim się dowiedzieć nie mógł w onym rozruchu, roskazał go wieść do zamku.
Act 21:35 I gdy przyszedł na wschody, przydało się, iż go prawie nieśli służebni, przed gwałtem ludu.
Act 21:36 Abowiem mnóstwo ludu szło za nim wołając: Daj go stracić.
Act 21:37 Gdy tedy poczynano wieść Pawła do zamku, rzekł rotmistrzowi: Godzili mi się co rzec do ciebie? Który rzekł k niemu: A umiesz Greckie?
Act 21:38 I nie tyżeś to jest on Egiptcjanin, który przed tymi dni wzruszyłeś burzkę i wywiodłeś na puszczą czterzy tysiące zbójców?
Act 21:39 Tedy mu rzekł Paweł: Jaciem jest człowiek Żyd z Tarsu, mieszczanin nie z podlejszego miasta Cylicijej i proszę cię, abyś mi dopuścił mówić do ludu.
Act 21:40 A tak, gdy mu on dopuścił, tedy Paweł stojąc na wschodziech, kinął ręką na lud i uczyniwszy wielkie milczenie, mówił do nich Żydowskim językiem, tymi słowy:
Act 22:1 Mężowie bracia i ojcowie, słuchajciesz tej mojej, którą teraz czynię do was obmowy.
Act 22:2 (A gdy usłyszeli, iż do nich mówił Żydowskim językiem, tedy tym więtsze milczenie było i rzekł)
Act 22:3 Jać jestem mąż Żyd rodem z Tarsu, miasta w Cylicijej, a tu jestem wychowan w mieście tym, u nóg Gamalijelowych i wyćwiczony dostatecznie w zakonie ojczystym, chutliwą miłością ku Bogu będąc zapalony, tak jako i wy wszyscy dziś jesteście.
Act 22:4 Którym prześladował tę sektę aż do śmierci, wiążąc i podawając do więzienia tak męże jako i niewiasty.
Act 22:5 Jako mi tego i książę kapłańskie jest świadkiem i wszyscy starszy, od których ja też listy wziąwszy do braciej, wiozłem do Damaszku, abych był powiązawszy przywiódł do Jeruzalem ty, co tam byli, żeby je skarano.
Act 22:6 I przydało mi się, gdym jechał w drogę, a byłem blisko Damaszku, jakoby w południe, iż nagle oświeciła się około mnie światłość wielka.
Act 22:7 I upadłem na ziemię, a usłyszałem głos mówiący ku mnie: Saulu, Saulu, przecz mię prześladujesz?
Act 22:8 Tedym ja odpowiedział: Ktoś ty jest, Panie? A on ku mnie rzekł: Jaciem jest on Jezus Nazareński, którego ty prześladujesz.
Act 22:9 Ci tedy, którzy byli ze mną, acz widzieli światłość i polękali się, ale głosu nie słyszeli onego, który ze mną mówił.
Act 22:10 Alem ja rzekł: Cóż czynić mam Panie? A Pan mi odpowiedział: Wstań a idź do Damaszku, a tam tobie powiedzą o wszytkim, co tobie postanowiono, abyś czynił.
Act 22:11 A gdym nic nie widział przed chwałą światłości onej, będąc widzion rękę od nich co ze mną byli, przyszedłem do Damaszku.
Act 22:12 Tam Ananiasz, niektóry mąż pobożny wedle zakonu, mając o sobie dobre świadectwo od wszytkich Żydów tam mieszkających.
Act 22:13 Przyszedł do mnie, a stanąwszy rzekł mi: Saulu bracie, weźmi wzrok, a ja zarazem tegoż czasu ujźrzałem go.
Act 22:14 Tedy on mnie rzekł: Bóg ojców naszych obrał ciebie, abyś poznał wolę jego, a iżbyś oglądał onego Sprawiedliwego i słuchał głosu z ust jego.
Act 22:15 Abowiem będziesz jego świadkiem u wszytkich ludzi, o tym coś widział i słyszał.
Act 22:16 A przetoż teraz przecz omieszkawasz? Wstań a okrzci się, a omyj grzechy twe wzywając imienia Pańskiego.
Act 22:17 Stało się potym, gdym się wrócił do Jeruzalem a modliłem się w kościele, żem był zachwycon bez pamięci.
Act 22:18 Tedym go widział, a on mówi ku mnie: Spiesz się a wynidź rychło z Jeruzalem, abowiem świadectwa twego nie przyjmą o mnie.
Act 22:19 Alem ja powiedział: Panie, onić wiedzą żeciem ja włóczył do więzienia i mordowałem po wszytkich bożnicach ty, którzy w cię wierzyli.
Act 22:20 I gdy była rozlana krew Stefana męczennika twego, jam też stał przy tym, a zezwalałem na zamordowanie jego i strzegłem szat tych, którzy go zabijali.
Act 22:21 Tedy on rzekł ku mnie: Idźże, bo ja do poganów daleko posyłam ciebie.
Act 22:22 Słuchali go tedy aż do tych słów, zatym podniózszy głosy swe mówili: Daj stracić z ziemie człowieka tego, bo nie słusza, aby miał żyw zostać.
Act 22:23 I także wołali i miotali swe szaty, ciskając proch na powietrze.
Act 22:24 A rotmistrz roskazał go wieść do zamku, kazawszy aby go biczmi bito i męczono, chcąc się dowiedzieć przyczyny, dla czegoby tak nań wołano.
Act 22:25 A gdy go rzemieńmi związano, tedy Paweł rzekł setnikowi, który tuż stał: Izali się wam godzi człowieka Rzymianina nie osądzonego bić biczmi?
Act 22:26 To gdy usłyszał setnik, szedł do rotmistrza i oznajmił mu mówiąc: Bacz co masz czynić, bo ten człowiek jest Rzymianin.
Act 22:27 Tedy przyszedszy rotmistrz rzekł mu: Powiedz mi jeśliś ty jest Rzymianin? A on rzekł: Tak jest.
Act 22:28 Odpowiedział mu rotmistrz: Jam się za wielką sumę pieniędzy dokupił prawa miasta tego. A Paweł rzekł: Ale się ja też urodził i mieszczaninem.
Act 22:29 A dlategoż natychmiast odstąpili od niego ci, co go męczyć mieli, ktemu się i rotmistrz zlękł, doznawszy, że był Rzymianinem, a iż go był związał.
Act 22:30 A tak nazajutrz chcąc pewnie wiedzieć, o którąby rzecz od Żydów był obwinowan, rozwiązał go, a roskazał się zejdź książętom kapłańskim i wszytkiemu ich zgromadzeniu, a wywiódszy Pawła, postawił go przed nimi.
Act 23:1 Tedy Paweł patrząc pilnie oczyma swemi na ono zgromadzenie rzekł: Mężowie bracia, ja ze wszytkiego sumnienia dobrego służyłem Bogu aż oto do dnia tego.
Act 23:2 Ale Ananijasz, kapłan nawyższy, roskazał tym, którzy stali aby go w usta bili.
Act 23:3 Rzekł tedy Paweł kniemu: Przyjdzie ten czas, iż cię będzie bił Bóg, ściano pobielona, ty siedzisz sądząc mię wedle zakonu, a roskazujesz mię bić przeciw zakonowi.
Act 23:4 Zatym ci, którzy stali w koło rzekli: Złorzeczysz nawyższemu kapłanowi Bożemu?
Act 23:5 A Paweł rzekł: Nie wiedziałem bracia, żeby był nawyższym kapłanem, bo napisano jest: Książęciu ludu twego złorzeczyć nie będziesz.
Act 23:6 I gdy obaczył Paweł, że ich jedna część byli Saduceuszowie, a drudzy Faryzeuszowie, zawołał do zgromadzenia: Mężowie bracia, jaciem jest Faryzeusz, syn Faryzeuszów, jaciem oskarżon o nadzieję i powstanie umarłych.
Act 23:7 A to gdy rzekł, wnet się wszczęły niesnaski między Faryzeuszmi i Saduceuszmi i także się rozerwało ono zgromadzenie.
Act 23:8 Abowiem Saduceuszowie powiedają, iż nie masz zmartwychwstania, ani Anioła, ani Ducha, Faryzeuszowie zasię to oboje wyznawają.
Act 23:9 I także się wsczęło wołanie wielkie, a wstawszy doktorowie z strony Faryzeuszów, zaparli się oto, mówiąc: Nic złego nie najdujemy w tym człowieku. A jeśliż co powiedział Duch abo Anioł, nie przeciwiajmyż się Bogu.
Act 23:10 A gdy był wielki rostyrk, bojąc się rotmistrz aby Pawła nie rozszarpali między sobą, roskazał idź służebnym a wydrzeć go z pośrzód ich i odwieść do zamku.
Act 23:11 Tedy przyszłej nocy stanąwszy przy nim Pan rzekł: Bądź dobrego serca Pawle, abowiem jakoś o mnie dawał świadectwo w Jeruzalem, tak potrzeba abyś mię też oświadczył w Rzymie.
Act 23:12 A tak, gdy nastał dzień, zszedszy się niektórzy z Żydów przyrzekli sobie społu pod klątwą mówiąc: Nie będziem jeść ani pić aż zamordujem Pawła.
Act 23:13 I było ich więcej niż czterdzieści co to sprzysiężenie uczynili między sobą.
Act 23:14 Ci przyszedszy do książąt kapłańskich i do starszych powiedzieli: Przyrzekliśmy sobie ślub, że nic ukąsić nie mamy, ażbyśmy zamordowali Pawła.
Act 23:15 A przetoż wy teraz dajcie znać rotmistrzowi z wolej spólnego zgromadzenia, aby go jutro do was wywiódł, iż się rzekomo chcecie dostateczniej wywiedzieć o tych rzeczach, co się tkną strony jego, a my pirwej niż przed was przyjdzie, gotowiśmy go zamordować.
Act 23:16 A gdy usłyszał syn siostry Pawłowej tę zdradę, przybieżał i wszedszy do zamku oznajmił to Pawłowi.
Act 23:17 I zawoławszy Paweł niektórego z setników rzekł: Dowiedź tego młodzieńca do rotmistrza, bowiem mu coś ma powiedzieć.
Act 23:18 A tak go on wziąwszy wiódł do Rotmistrza i rzekł: Paweł więzień wezwawszy mię prosił, abych tego młodzieńca dowiódł do ciebie, iż ma nieco mówić z tobą.
Act 23:19 Tedy rotmistrz wziąwszy go za rękę odwiódł się z nim na stronę i pytał go: Cóż to jest co mi oznajmić masz?
Act 23:20 A on powiedział: Postanowili Żydowie prosić cię, abyś jutro wywiódł Pawła do zgromadzenia, jakoby się mieli nieco o nim dostateczniej dowiedzieć.
Act 23:21 A tak się im nie daj uwodzić, boć się nań nasadziło z nich więcej niż czterdzieści mężów, którzy sobie pod klątwą przyrzekli ani jeść ani pić ażby go zamordowali i teraz już są w pogotowiu, czekając cobyś im oznajmił.
Act 23:22 Zatym rotmistrz odprawił onego młodzieńca, roskazując mu aby tego przed żadnym nie powiedał, iż mu to oznajmił.
Act 23:23 I wezwawszy dwu niektórych z setników, roskazał aby nagotowali dwie ście służebnych, a iżby szli aż do Cesareji, ktemu siedmidziesiąt jezdnych i dwie ście drabów, po trzeciej godzinie w noc.
Act 23:24 Iżby też byli po gotowiu z końmi, aby Pawła wsadziwszy, zdrowo odprowadzili do Feliksa starosty.
Act 23:25 Napisawszy też list, który to w sobie zamykał:
Act 23:26 Klaudjusz Lisjas nazacniejszemu staroście Feliksowi zdrowia życzy.
Act 23:27 Tego męża pojmanego od Żydów, gdy już od nich miał być zabit, przyszedszy z hufcem odjąłem, dowiedziawszy się, iż był Rzymianin.
Act 23:28 I chcąc się dowiedzieć przyczyny oczby nań skarżyli, wywiodłem go do ich zgromadzenia.
Act 23:29 Dowiedziałem się tedy, iż nań skarżą o jakieś gadki zakonu ich, lecz nie ma żadnego występku godnego śmierci abo więzienia.
Act 23:30 A iż mi oznajmiono o przyszłej nań zdradzie żydowskiej, tedym tejże godziny odesłał go do ciebie, abyś też oznajmił tym, którzy nań skarżą co by mieli przeciw niemu, aby mówili przed tobą. Miejże się dobrze.
Act 23:31 Tedy służebni jako im było roskazano, wziąwszy Pawła prowadzili go nocą do Antypatryda.
Act 23:32 A nazajutrz odprawiwszy jezdne, aby z nim jechali, wrócili się sami do zamku.
Act 23:33 Którzy gdy przyszli do Cezarjej a oddali list staroście, postawili też przed nim i Pawła.
Act 23:34 A tak starosta, gdy przeczedł list, pytał go, z którejby był ziemie i zrozumiał, że był z Cylicijej.
Act 23:35 Zatym rzekł: Będę cię słuchał, gdy też będą ci, którzy na cię skarżyć mają. I także go roskazał strzedz na ratuszu Herodowym.
Act 24:1 Szedł potym piątego dnia nawyższy kapłan Ananiasz z starszymi i z Tertulem, niejakim wymówcą, którzy stanęli przed starostą przeciw Pawłowi.
Act 24:2 A tak pozwawszy go, począł nań skarżyć Tertulus mówiąc: My przez cię i przez twej rostropności zacne sprawy w narodzie tym, dostąpilichmy pokoju wielkiego.
Act 24:3 I prawie wszędzie to uznawamy nazacniejszy Feliksie, dziękując ci za to wszelakim sposobem.
Act 24:4 Wszakoż bych cię długo nie bawił, proszę cię abyś nas maluczko posłuchał wedle twej sprawiedliwości.
Act 24:5 Abowiemeśmy znaleźli tego człowieka zaraźliwego i wzruszającego niesnaski między wszytkimi Żydy po wszytkim świecie i jest powodem tej sekty Nazareńczyków.
Act 24:6 Który się też kusił, aby był zgwałcił kościół, a które my pojmawszy, chcieliśmy osądzić wedle zakonu naszego.
Act 24:7 Ale przyszedszy rotmistrz Lisjasz z wielkim gwałtem wywiódł go z rąk naszych.
Act 24:8 Roskazawszy tym, którzy nań skarżą idź do ciebie, skąd i sam możesz pytanie uczyniwszy o wszytkim tym rozeznać oczmy nań skarżemy.
Act 24:9 Na to i Żydowie zezwolili mówiąc: Takci się rzecz ma.
Act 24:10 Zatym odpowiedział Paweł, gdy mu starosta mówić dozwolił: Gdyż wiem, że od wiela lat jesteś przełożon nad tym narodem, tedy z lepszą myślą o tych rzeczach, które na mię należą odpowiedam.
Act 24:11 Gdyż i sam znać możesz, iż mnie nie wyszło więcej dni jedno dwanaście, jakom przyszedł modlić się do Jeruzalem.
Act 24:12 I nie naleźli mię w kościele żebych miał z kim mówić, abo iżbych czynić miał schadzki między ludem, ani w bożnicach ani w mieście.
Act 24:13 A nie mogąć tego dowieść ocz tu teraz na mię skarżą.
Act 24:14 Aleć to przed tobą wyznawam, że według drogi onej, którą oni powiedają być sektą, tak chwalę ojczystego Boga, wierząc wszytkiemu co w zakonie i w prorocech jest napisano.
Act 24:15 I mając nadzieję w Bogu, znam być toż którego i ci sami czekają, powstanie umarłych, sprawiedliwych społu i niesprawiedliwych.
Act 24:16 W tym się tedy sam ćwiczę, abych miał sumnienie przez obrażenia przed Bogiem i przed ludźmi zawżdy.
Act 24:17 A gdy przeminęło wiele lat, tedym przyszedł oddawając jałmużny narodowi mojemu i ofiary.
Act 24:18 Któregoż czasu znaleźli mię oczyścionego w kościele, nie z wielkością ludu, ani żebych miał czynić rozruch.
Act 24:19 Niektórzy z Azjej Żydowie, którym było potrzeba tu stanąć przed tobą i skarżyć jeśliby co mieli przeciw mnie.
Act 24:20 Abo i ciż sami niechaj powiedzą jeśliż we mnie znaleźli jaki iny niesprawiedliwy uczynek, gdym ja stał przed zebraniem.
Act 24:21 Tylkoż co się dotycze jednego tego słowa, którem głośno powiedział stojąc między nimi, iż o powstaniu umarłych ja dziś jestem od was oskarżon.
Act 24:22 To usłyszawszy Feliks odłożył im mówiąc: Gdy się pewniej dowiem co się dotycze tej sekty kiedy rotmistrz Lisjasz przyjdzie, rozeznam waszę sprawę
Act 24:23 I roskazał setnikowi, aby był pod strażą Paweł, a iżby był wolniejszy i aby nie broniono któremukolwiek z przyjaciół jego służyć mu i chodzić do niego.
Act 24:24 Potym po kilku dni, gdy Feliks był z Drusyllą żoną swą, która była Żydówka, wezwał do siebie Pawła i słuchał go o wierze, która jest w Krystusa.
Act 24:25 A gdy on wywodził o sprawiedliwości i powściągliwości i o sądzie przyszłym, ulększy się Feliks odpowiedział: Już teraz odejdź, wszak potym czas upatrzywszy wzowę cię sobie.
Act 24:26 Nadziewając się, iżby mu Paweł miał dać pieniędzy żeby go wyprawił i dlategoż go tym częściej wzywając do siebie rozmawiał z nim.
Act 24:27 I gdy się spełniły dwie lecie, miał Feliks po sobie namiastka Porcjusza Festa, a chcąc Feliks zjednać sobie łaskę u Żydów, zostawił Pawła w więzieniu.
Act 25:1 Tedy Festus wszedszy na urząd, trzeciego dnia jechał do Jeruzalem z miasta Cesarejej.
Act 25:2 I oznajmili mu, nawyższy kapłan i przedniejszy Żydowie o Pawle, a prosili go.
Act 25:3 Żądając łaski przeciw jemu, aby go wezwał do Jeruzalem, uczyniwszy nań zasadkę na drodze, żeby go zabito.
Act 25:4 Ale Festus odpowiedział: Iż Pawła będą strzedz w Cesareji, wszakoż ja tam w rychle pojadę.
Act 25:5 A przetoż którzy z was mogą niech społu ze mną idą, a jeśliż w tym człowieku jest co takowego, niechżeć nań skarżą.
Act 25:6 I zmieszkawszy między nimi nic więcej jedno dziesięć dni gdy przyjechał do Cesareji, nazajutrz siadł na stolicy a kazał Pawła przywieść.
Act 25:7 Który gdy stanął, obstąpili go oni Żydowie, którzy przyszli z Jeruzalem, wiele cięszkich skarg przynosząc przeciw Pawłowi, których dowieść nie mogli.
Act 25:8 Gdyż on odpowiedział, że ani przeciw zakonowi Żydowskiemu, ani przeciw kościołowi, ani przeciw cesarzowi nic nie wystąpił.
Act 25:9 Ale Festus chcąc sobie zjednać łaskę u Żydów, odpowiedziawszy Pawłowi rzekł: A chcesz idź do Jeruzalem, a tam o tych rzeczach być rozsądzon przedemną?
Act 25:10 Na to powiedział Paweł: Przed stolicą Cesarską stawam, gdzie muszę być osądzon, w żadnej rzeczy nie uczyniłem krzywdy Żydom, jako to i sam lepiej znasz.
Act 25:11 Bo jeśliżem co krzyw, a uczyniłem co śmierci godnego, nie zbraniam się umrzeć. A jeśliż nie masz nic takiego w czym mię ci winują, żaden się im mną zachować nie może. A tak apeluję do cesarza.
Act 25:12 Tedy Festus rozmówiwszy się z radą, odpowiedział: Apelowałeś do cesarza? Pójdziesz do cesarza.
Act 25:13 Gdy potym wyszło kilka dni, Agrypa król i Bernice przyjechali do Cesarejej witać Festa.
Act 25:14 Tam zmieszkawszy przez wiele dni, oznajmił Festus królowi o tym co się Pawła dotykało, mówiąc: Mąż niektóry zostawion jest od Feliksa w więzieniu.
Act 25:15 O którym gdym przyjechał do Jeruzalem, oznajmili mi książęta kapłańskie i starszy żydowscy prosząc mię o skazanie przeciw jemu.
Act 25:16 Leczem ja im odpowiedział, że Rzymianom nie jest ten zwyczaj aby kogo mieli skazać na stracenie, aż by pirwej ten, którego winują miał przeciw sobie ty, coby nań skarżyli, a iżby też miał miesce obrony w swym obwinieniu.
Act 25:17 A tak, gdy tu oprócz żadnej odwłoki się zeszli, nazajutrz gdym siadł na stolicy, kazałem przywieść tego człowieka.
Act 25:18 Tedy ci co nań skarżyli, gdy stanęli, żadnej winy nie kładli nań takiej jakiejem się ja domnimawał.
Act 25:19 Jedno tylko jakieś gadki o swym nabożeństwie wtaczali przeciw niemu i o niejakim Jezusie umarłym, o którym twierdzi Paweł żeby miał żyw być.
Act 25:20 Ja tedy wątpiąc o takowych gadkach, rzekłem mu jeśliby chciał idź do Jeruzalem a tam się o tym rozsądzić.
Act 25:21 Ale on, iż apelował aby zachowan był do Augustowego rozeznania, roskazałem go chować aż go odeślę do cesarza.
Act 25:22 Zatym Agrypa rzekł do Festa: I samem chciał słuchać człowieka tego; A on mu rzekł: Jutro go usłyszysz.
Act 25:23 Tedy nazajutrz, gdy przyszedł Agrypa i Bernice z wielką okazałością, a wszedł na salę gdzie sądy odprawowano z rotmistrzmi i z inemi zacnemi miasta onego mieszczany, na roskazanie Festowe przywiedzion jest Paweł.
Act 25:24 Zatym rzekł Festus: Agrypo królu i wy wszyscy, którzy jesteście społu z nami, widzicież tego człowieka, o którego mię wszytko pospólstwo żydowskie prosiło w Jeruzalem i tu, wołając, żeby dalej nie miał być żyw.
Act 25:25 Ja tedy, gdym się dowiedział, że nie uczynił nic śmierci godnego, wszakoż iż on sam apelował do Augusta, a takżem go umyślił odesłać.
Act 25:26 O którym cobych panu pewnego pisać miał, nie mam i dlategożem go wywiódł do was, a nawięcej do ciebie królu Agrypo, abych się wywiedziawszy słusznej sprawy, miał wżdy co pisać.
Act 25:27 Bo mi się to rzecz niesłuszna zda, posłać więźnia a nie oznajmić nań tego w czym go winują.
Act 26:1 Zatym Agrypa rzekł do Pawła: Otoć dopuszczają mówić od siebie: Tedy Paweł wyciągnąwszy ręce, odpowiedział.
Act 26:2 We wszytkim ocz jedno jestem od Żydów obwinion, królu Agrypo, szczęśliwym się być rozumiem, iż dziś mam przed tobą odpowiedać.
Act 26:3 A nawięcej, iż wiem żeś świadom wszytkiego co jest między Żydy i zwyczajów i gadek. A przetoż cię proszę, żebyś mię cierpliwie słuchał.
Act 26:4 A tak acz żywot mój, którym wiódł w swej młodości od początku między narodem moim w Jeruzalem, wiedzą wszyscy Żydowie.
Act 26:5 Gdyż przed tym znali jakoż jeszcze z przodków moich, (by świadczyć chcieli), iż według onej nadostateczniejszej sekty nabożeństwa naszego; żyłem Faryzeuszem.
Act 26:6 A teraz dla nadzieje obietnice, która jest ojcom naszym od Boga uczyniona, stoję przed tym sądem oskarżony.
Act 26:7 Do której dwojenaście nasze pokolenie we dnie i w nocy ustawicznie chwaląc Boga nadziewając się przyjdź, o którą nadzieję oskarżonem jest od Żydów królu Agrypo.
Act 26:8 Przeczże się wam zda rzecz trudna ku wierze, iż Bóg wzbudza umarłe?
Act 26:9 I mnieć się iście widziało, że przeciw imieniowi Jezusa Nazareńskiego miałem wielkie sprzeciwieństwa czynić.
Act 26:10 Com i czynił w Jeruzalem, abowiem wiele świętych ja dawałem do więzienia, wziąwszy moc od książąt kapłańskich i gdy bywali zabijani teżem na to wotował.
Act 26:11 I zabijałem je po wszytkich bożnicach częstokroć, przymuszając ku bluźnieniu i szalenie się nad nimi srożąc, prześladowałem je aż w postronnych mieściech.
Act 26:12 W której sprawie jadąc też i do Damaszku z zwierzchnością i poruczeństwem książąt kapłańskich.
Act 26:13 Prawie w południe będąc w drodze, widziałem królu światłość z nieba, która przewyższała jasność słoneczną, a oświeciła mię i ty co ze mną szli w drogę.
Act 26:14 Tam, gdychmy wszyscy padli na ziemię, usłyszałem głos mówiący do mnie, a mówiący żydowskim językiem: Saul, Saul, przeczże mię prześladujesz? Trudnoć tobie przeciw osnom wierzgać.
Act 26:15 A jam odpowiedział: Ktoś ty jest Panie? A on mi rzekł: Jam jest Jezus, którego ty prześladujesz.
Act 26:16 Ale powstań a stań na nogi twe, abowiemciem się dlatego ukazał, abych cię postanowił sługą i świadkiem, tak tych rzeczy któreś widział, jako i inych, w których się ja ukażę tobie.
Act 26:17 Wyjmując cię z ludu tego i z poganów, do których cię teraz posyłam.
Act 26:18 Abyś otworzył oczy ich, iżby się nawrócili z ciemności do światłości, a z mocy szatańskiej do Boga. Aby wzięli odpuszczenie grzechów i dział między świętymi, przez wiarę, która jest ku mnie.
Act 26:19 A przetoż królu Agrypo nie byłem nieposłusznym niebieskiemu widzeniu.
Act 26:20 Lecz naprzód tym, którzy są w Damaszku i w Jeruzalem i po wszytkiej krainie żydowskiej, po tym i poganom, oznajmowałem aby się uznali i nawrócili do Boga, czyniąc uczynki godne, jako ci, którzy się uznali.
Act 26:21 Dla tejci mię przyczyny Żydowie w kościele pojmawszy kusili się zabić.
Act 26:22 Ale dostawszy ratunku od Boga, zostałem jeszcze aż do dnia tego świadcząc, tak małym jako i wielkim, a nic inego nie powiedając, jedno ty rzeczy, które prorocy i Mojżesz opowiedzieli, iż przyjdź miały.
Act 26:23 A to, iż Krystus miał cierpieć, a miał być pierwszy z zmartwychwstania, światłość opowiedając ludowi temu i poganom.
Act 26:24 To gdy on odpowiedał, rzekł Festus głosem wielkim: Szalejesz Pawle! Wiele pisma przywodzi cię ku szaleństwu.
Act 26:25 Tedy on rzekł: Nie szalejęć o zacny Feste, aleć prawdziwe a trzeźwie słowa powiedam.
Act 26:26 Boć to wie i król, przed którym bespiecznie mówię, gdyż nie mniemam aby co z tych rzeczy u niego było tajno, boć się to nie działo w kącie.
Act 26:27 Wierzysz królu Agrypo prorokom? Wiem, iż wierzysz.
Act 26:28 Zatym Agrypa rzekł do Pawła: Maluczko mię nie namówisz, abych został krześcianinem.
Act 26:29 Rzekł tedy Paweł: Żądałbych od Boga, aby nie maluczko, ale tym więcej, żebyś nie tylko ty, ale i ci wszyscy, którzy mię dziś słuchają stali się takowemi jakim ja jest, oprócz tylko tych związek.
Act 26:30 A gdy to rzekł, tedy wstał król i starosta i Bernice i ci, którzy społu siedzieli z nimi.
Act 26:31 I wyszedszy mówili jedni do drugich tymi słowy: Nic nie czyni ten człowiek coby miało być godnego śmierci abo więzienia.
Act 26:32 A Agrypa rzekł Festowi: Ten człowiek mógł był wypuszczon być, by był do cesarza nie apelował.
Act 27:1 I gdy już skazano żebyśmy się wieźli do Włoch, tedy poruczono tak Pawła jako i niektóre ine więźnie setnikowi, imieniem Juljuszowi z roty Augustowej.
Act 27:2 Tedy wsiadszy w okręt Adramiteński, przyszło nam płynąć podle kraju Azjej, takżechmy się wieźli, a był z nami Arystarchus Macedończyk Tesaloniceński.
Act 27:3 I przypłynęliśmy dnia drugiego do Sydonu, a Juljus ludzkie się zachowywając przeciw Pawłowi, dopuścił mu idź do przyjaciół, aby go czym opatrzyli.
Act 27:4 Z tamtąd się puściwszy, przybilichmy się pod Cypru dlatego, że nam były wiatry sprzeciwne.
Act 27:5 A przeprawiwszy się przez morze pod Cylicją i Pamfiliją, przyszlichmy do Myry miasta w Licijej.
Act 27:6 Tam setnik znalazszy okręt Aleksandryjski, który płynął do Włoch, wsadził nas weń.
Act 27:7 Gdychmy tedy przez niemały czas nie rychło się wieźli, a ledwochmy przyszli ku Gnidu, iż nam nie dopuszczał wiatr, podpłynęlichmy pod Kretę podle Salmonu.
Act 27:8 A ledwie się tam tedy przeprawiwszy, przyszlichmy na miejsce, które zową: Piękne Porty, u którego było blisko miasto Lasea.
Act 27:9 Po tym po niemałym czasie, gdy już było niebespieczne jechanie morzem, a iż też już był post przeminął, napominał je Paweł,
Act 27:10 Mówiąc im: Mężowie widzę, że z niebespieczeństwem i z wielką szkodą, nie tylko ładunku i okrętu, ale też i osób naszych przyjdzie nam ta droga.
Act 27:11 Wszakoż setnik więcej wierzył sprawcy okrętu i styrnikowi, a niż temu co powiedał Paweł.
Act 27:12 I gdyż nie było portu słusznego ku zimowaniu, tedy ich wiele radzili, żeby się też i z tamtąd puścili, kosztując jeśliby jako mogli przeprawić się ku Fenicę zimować, który jest port w Krecie, leżąc ku wiatru z strony południa i zachodu.
Act 27:13 A gdy powionął wiatr prawie z południa, mnimając aby się im wedle myśli dziać miało, gdy się puścili od portu, przeprawiali się bliżej imo Kretę.
Act 27:14 Wszakoż nie długo po tym wszczął się przeciw niemu wiatr gwałtowny, który zową Euroklidon.
Act 27:15 A gdy był okręt porwan, a nie mógł się wiatrowi oprzeć, puściwszy okręt za wiatry, płynęlichmy.
Act 27:16 I gdychmy przybiegli ku niektóremu małemu wyspowi, który zową Klauda, ledwochmy mogli barkę u okrętu zatrzymać.
Act 27:17 Którą wściągnąwszy, dodawali sobie pomocy, podpasawszy okręt, a bojąc się żeby nie wpadli w Syrtyu, spuściwszy barkę, tak płynęli.
Act 27:18 A gdy nas wielka niepogoda pędziła, tedy nazajutrz niektóre rzeczy precz miotali.
Act 27:19 A trzeciego dnia rękoma naszymi wszytki naczynia z okrętu wyrzucilichmy.
Act 27:20 I gdy się ani słońce, ani gwiazdy przez wiele dni nie ukazały, a niepogoda tym więczsza nastawała, tedy nam już była odjęta wszytka nadzieja zdrowia naszego.
Act 27:21 Także gdy przez nie mały czas nic nie jedli, tedy Paweł stojąc w pośrzód ich, mówił: O mężowie, zaisteć wam było potrzeba słuchać mnie, a nie odjeżdżać z Krety, abyście byli uszli tego niebespieczeństwa i szkody.
Act 27:22 Aleć was teraz upominam, abyście byli dobrej myśli, boć w żadnym z was szkody nie będzie, oprócz tylko okrętu.
Act 27:23 Abowiem mi się tej nocy ukazał Anioł Boży, któregom ja jest i którego chwalę.
Act 27:24 Opowiedając mi: Nie bój się Pawle, potrzebać abyś stanął przed cesarzem, a oto cię Bóg wszytkimi darował, którzy się wiozą z tobą.
Act 27:25 A przetoż bądźcie dobrej myśli o mężowie, abowiemci ja wierzę Bogu, że tak będzie jako mi powiedział.
Act 27:26 A musiemy być wyrzuceni na niektórym wyspie.
Act 27:27 Zatym gdy nadeszła noc czternasta, gdyśmy pływali po Morzu Adrjatyckim, około północy zdało się żeglarzom, iż była blisko nich niektóra kraina.
Act 27:28 Którzy spuściwszy sznur z ołowem, naleźli głębiej dwadzieścia sążon, a maluczko dalej postąpiwszy, zasię spuściwszy ołów, naleźli piętnaście sążon.
Act 27:29 I bojąc się aby na miejsca nierówne nie przyszli, rzuciwszy cztery kotwice z okrętu, pragnęli aby dzień nastał.
Act 27:30 Tedy żeglarze, gdy się starali jakoby uciec z okrętu puściwszy barkę na morze, rzkomo chcieli od przodku zarzucać kotwicę.
Act 27:31 Rzekł tedy Paweł setnikowi i służebnym: Jeśliż ci nie zostaną w okręcie, żeby wy nie możecie być zachowani.
Act 27:32 A tak służebni obcięli powrozy u barki i dali jej upaść.
Act 27:33 Zatym gdy dzień począł nastawać, napominał Paweł wszytki aby jedli mówiąc: Tenci dzień jest czternasty, jako czekając trwacie łaczni nic nie jedząc.
Act 27:34 Dlategoż was napominam abyście jedli, abowiemci wam to będzie ku zdrowiu waszemu pożyteczno, gdyż żadnego z was i włos z głowy nie spadnie.
Act 27:35 To rzekszy wziął chleb i czynił dzięki Bogu przed wszytkimi i ułomiwszy, począł jeść.
Act 27:36 Ale gdy wszyscy już byli lepszej myśli, poczęli też jeść i oni.
Act 27:37 A było nas wszytkich osobami w okręcie, dwie ście i siedmdziesiąt i sześć.
Act 27:38 Tedy najadszy się polekczali okrętu, wyrzucając pszenicę w morze.
Act 27:39 A gdy już dzień nadszedł, nie znali ziemię, wszakoż ujźrzeli niektórą odnogę mającą brzeg, na którą myślili, jeśliby mogli wprawić okręt.
Act 27:40 Zatym wyciągnąwszy kotwicę, puścili się na morze i odjąwszy panwie od styru, a podniózszy mniejszy żagiel, puścili się za wiatrem ku brzegowi.
Act 27:41 A gdy napadli na miejsce, gdzie się dwie morza schodzą, otracił się okręt, a przodek okrętu tak stanął, że się ani ruszył, ale zad łamał się od nawałności wód.
Act 27:42 Tedy służebni radzili, aby więźnie pomordowali, iżby który wypłynąwszy nie uciekł.
Act 27:43 Ale setnik chcąc zachować Pawła, nie dopuścił im tej rady, a roskazał, aby ci, którzy mogą przepłynąć naprzód wyskakowali i na brzeg wychodzili.
Act 27:44 Drudzy zasię część ich na deszczkach, a część na kawałcoch okrętu. I stało się tak, że wszyscy zdrowo wyszli na ziemię.
Act 28:1 Tedy gdy zdrowo uszli, poznali iż to był wysep, który zową Melita.
Act 28:2 A pogani okazowali nam nie leda ludzkość, abowiem zapaliwszy stos drew, przyjęli nas wszytkich dla dżdża, który miał być i dla zimna.
Act 28:3 A gdy Paweł nazbierał nieco gałęzia winnego i kładł na stos, wyrwawszy się żmija z ciepła, uchwyciła go za rękę.
Act 28:4 I ujźrzawszy pogani bestią wiszącą u ręki jego, mówili jedni do drugich: Zaisteć ten człowiek jest mężobójca, któremu chociaż uszedł zdrowo z morza, pomsta żywym być nie dopuści.
Act 28:5 Tedy on otrząsnąwszy bestią w ogień, nic złego nie ucierpiał.
Act 28:6 A oni czekali ażby puchnął, abo padł nagle umarszy, ale gdy niemały czas czekali, a widzieli, iż się mu nic złego nie działo, odmieniwszy myśl, powiedali go być bogiem.
Act 28:7 Tam przy onym miejscu były folwarki książęcia wyspu onego imieniem Publjusza, który nas przyjąwszy przez trzy dni, przyjacielskie chował w gospodzie.
Act 28:8 I przydało się, że ociec Publjuszów leżał mając febrę i czerwoną niemoc, którego Paweł wszedszy gdzie się modlił, a włożył nań ręce, uzdrowił.
Act 28:9 Zatym gdy się to stało, tedy też i drudzy, którzy na się mieli niemocy na wyspie, przychodzili i bywali uzdrowieni.
Act 28:10 Którzy nam też wielkie uczciwości czynili, a gdychmy odjeżdżali, nadali nam czego była potrzeba.
Act 28:11 A tak po trzech miesiącach jechalichmy w okręcie Aleksandryjskim, który zimował na wyspie, na którym był herb Kastor i Polluks.
Act 28:12 Przybiwszy się tedy k Syrakusom, mieszkalichmy tam przez trzy dni.
Act 28:13 Stąd przeprawując się mimo, przyszlichmy do Regijum, a nazajutrz mając wiatr południowy, wtórego dnia przyszlichmy do Puteolos.
Act 28:14 Gdzie znalazszy bracią, uprosili nas, żechmy u nich przez siedm dni zmieszkali. I tak żechmy przyszli do Rzymu.
Act 28:15 Stąd bracia usłyszawszy o nas, wyszli przeciwko nam aż do rynku Appjuszowego ku trzem domom gościnnym, które gdy ujźrzał Paweł, dzięki uczyniwszy Bogu, wziął dobre ufanie.
Act 28:16 Zatym gdychmy przyszli do Rzyma, setnik oddał więźnie hetmanowi nad wojski, ale Pawłowi dopuszczono, aby sam mieszkał z służebnym, który miał straż nad nim.
Act 28:17 I stało się, iż po trzecim dniu wezwał Paweł przedniejszych z Żydów i gdy się zeszli, rzekł do nich: Mężowie bracia, ja gdym nic nie uczynił przeciw ludowi i ustawam ojczystym, będąc związan w Jeruzalem, podanem jest w ręce Rzymianom.
Act 28:18 Którzy wywiedziawszy się pilnie o mnie, chcieli mię wypuścić, dlatego, że we mnie żadnego występku śmierci godnego nie było.
Act 28:19 Lecz gdy temu na odpór byli Żydowie, przymuszonem jest apelować do cesarza, nie przeto jakobych miał ocz przeciw narodowi memu skarżyć.
Act 28:20 A przetoż dla tejem was przyczyny wezwał, abych się z wami ujźrzawszy rozmówił, abowiem dla nadzieje izraelskiej jestem tym łańcuchem związan.
Act 28:21 Tedy oni rzekli do niego: My anichmy wzięli listów o tobie z Żydostwa, ani nam żaden z braciej przyszedszy oznajmił, ani opowiedział o tobie nic złego.
Act 28:22 A tak chcemy od ciebie słyszeć co też rozumiesz, abowiem o tej sekcie jawno nam jest, iż jej są wszędy na odpór.
Act 28:23 I także mu postanowiwszy dzień, przyszło ich kniemu nie mało do gospody, którym z oświadczaniem wykładał królestwo Boże, a wywodząc im o Jezusie z zakonu Mojżeszowego i z proroków, od poranku aż do wieczora.
Act 28:24 Tedy jedni zezwalali na to co powiedał, niektórzy zasię nie wierzyli.
Act 28:25 A gdy nie byli zgodni między sobą, rozeszli się. A Paweł rzekł jednoż to słowo: Zaisteć dobrze Duch święty powiedział przez Ezajasza proroka do ojców naszych.
Act 28:26 Mówiąc: Idź do ludu tego a powiedz: Uszyma usłyszycie, a nie zrozumiecie; a widząc ujźrzycie i nie upatrzycie.
Act 28:27 Abowiem zatyło serce ludu tego, a cięszko uszyma słuchali i zamrużyli oczy swe aby oczyma nie widzieli, a uszyma nie słyszeli i sercem nie zrozumieli i nie byli nawróceni, abych je uzdrowił.
Act 28:28 Niechżeć wam tedy jawno będzie, iżeć poganom posłano jest to zbawienie Boże, a oni słuchać będą.
Act 28:29 A gdy to rzekł, wyszli od niego Żydowie, mając między sobą wielki poswarek.
Act 28:30 I mieszkał Paweł przez całe dwie lecie w swym najmie, a przyjmował wszytki, którzy przychodzili do niego.
Act 28:31 Opowiedając królestwo Boże i ucząc tych rzeczy, które są o Panu Jezusie, z wszelkim bespieczeństwem w mowie, a żaden mu nie przekazał.
Rom 1:1 Paweł sługa Jezusa Krystusa powołaniem Apostoł. Wyłączony ku przepowiedaniu Ewanjelijej Bożej.
Rom 1:2 (Którą przed tym obiecał był przez proroki swoje w piśmiech świętych).
Rom 1:3 O synu swoim, który się stał z plemienia Dawidowego ile wedle ciała.
Rom 1:4 A jest okazan Synem Bożym mocnie wedle Ducha poświęcenia, przez zmartwychwstanie, to jest o Jezusie Krystusie Panie naszym.
Rom 1:5 Przez którego wzięliśmy łaskę i urząd Apostolski ku posłuszeństwu wiary między wszytkimi narody dla imienia jego.
Rom 1:6 Między którymi i wy jesteście wezwani Jezu Krystowi.
Rom 1:7 Wszytkim, którzy jesteście w Rzymie Bogu miłym, wezwanym abyście byli świętymi, łaska niech wam będzie i pokój od Boga Ojca naszego i Pana Jezu Krysta.
Rom 1:8 Naprzód dziękuję Bogu mojemu przez Jezusa Krystusa za was wszytkich, iż wiara wasza bywa opowiedana po wszytkim świecie.
Rom 1:9 Abowiem Bóg, któremu ja służę duchem moim w Ewanjelijej Syna jego jest mi świadek, iż ustawicznie o was wspominanie czynię.
Rom 1:10 Zawsze w modlitwach moich prosząc abym do was przyszedł, jeśliby mi się którym sposobem szczęśliwa droga zdarzyła z wolej Bożej.
Rom 1:11 Abowiem pragnę was widzieć, abym wam użyczył jakiego daru duchownego ku utwierdzeniu waszemu.
Rom 1:12 To jest abych był uczestnikiem spólnego napominania z wami przez społeczną wiarę waszę i moję.
Rom 1:13 Przytym nie chcę abyście wiedzieć nie mieli bracia, iżem często umyślił przyjdź do was (alem jest do tąd zawściągnion), abych miał jaki pożytek i między wami. Jako i między inszemi pogany.
Rom 1:14 I Grekom i prostym ludziam i mądrym i głupim powinien jestem.
Rom 1:15 A przeto ile ze mnie być może, gotowem jest Ewanjeliję opowiedać i wam, którzy jesteście w Rzymie.
Rom 1:16 Abowiem nie wstydam się Ewanjelijej Krystusowej, gdyż jest moc Boża ku zbawieniu każdemu wierzącemu. Żydowi naprzód, potym też i Grekowi.
Rom 1:17 Abowiem sprawiedliwość Boża przez onę bywa objawiona z wiary w wiarę, jako jest napisano: Sprawiedliwy z wiary będzie żył.
Rom 1:18 Bo gniew Boży jawny jest z nieba przeciwko wszelakiej niepobożności i niesprawiedliwości ludzkiej, którzy zatrzymawają prawdę niesprawiedliwie.
Rom 1:19 Przeto, iż co może być wiedziano o Bogu, jest w nich jawno, gdyż im to Bóg objawił.
Rom 1:20 Abowiem niewidome rzeczy jego, gdy przez stworzone rzeczy zrozumiane bywają, z stworzenia świata bywają upatrowane, to jest wieczna jego moc i bóstwo dlatego, aby oni nie mieli wymówki.
Rom 1:21 Przeto, iż znając Boga, przedsię go nie chwalili jako Boga, ani mu dziękowali. Owszem próżnemi się stali w myślach swych i zaćmione jest głupie serce ich.
Rom 1:22 Którzy mieniąc się być mądrymi, głupimi się stali.
Rom 1:23 Gdyż odmienili chwałę nieśmiertelnego Boga, sprawiwszy obraz człowieka śmiertelnego i ptaków i źwierząt o czterech nogach i gadziny.
Rom 1:24 A przetoż podał je Bóg pożądliwościam serc ich na nieczystość, aby między sobą ciała swe lżyli.
Rom 1:25 Dlatego, iż oni prawdę Bożą odmienili w kłamstwo i chwalili a służyli rzeczam stworzonym, mimo stworzyciela, który jest błogosławiony na wieki. Amen.
Rom 1:26 A przetoż podał je Bóg pożądliwościam sromotnym, gdyż niewiasty ich odmieniły używanie przyrodzone w to, które jest przeciw przyrodzeniu.
Rom 1:27 Także i mężczyzny opuściwszy przyrodzone używanie niewiasty, zapalili się pożądliwością swoją jeden ku drugiemu. Mężczyzna z mężczyzną sromotę popełniając, a zapłatę słuszną błędu swego na się biorąc.
Rom 1:28 A jako się im nie zdało aby Boga poznali, także też podał je Bóg w myśl bezrozumną, aby czynili to co się nie godzi.
Rom 1:29 Napełnieni wszelakiej niesprawiedliwości, nieczystoty, złości, łakomstwa, niecnoty, pełni zazdrości, morderstwa, swaru, zdrady, przewrotności.
Rom 1:30 Zausznicy, obmowce, nienawidzący Boga, gwałtownicy, pyszni, chlubni, wynalazce złości, nieposłuszni rodzicom.
Rom 1:31 Bezrozumni, nie dzierżący umowy, bez miłości przyrodzonej, nieprzejednani, niemiłosierni.
Rom 1:32 Którzy znając prawo Boże, iż ci co takowe rzeczy czynią, godni są śmierci, nie tylko sami ty rzeczy czynią, ale też zezwalają tym, którzy je czynią.
Rom 2:1 A przetoż wymówki nie masz o człowiecze, którykolwiek ine posądzasz , abowiem tym, iż drugiego sądzisz, samego siebie osądzasz, gdyż toż czynisz ine posądzając.
Rom 2:2 A my wiemy, iż sąd Boży jest wedle prawdy przeciwko tym, którzy takowe rzeczy czynią.
Rom 2:3 I mnimasz ty o człowiecze, który posądzasz ty co takowe rzeczy czynią i toż działasz, żebyś miał ujdź sądu Bożego?
Rom 2:4 Abo gardzisz obfitością dobroci jego i cierpliwości i długiego oczekiwania nie wiedząc, iż dobroć Boża ku upamiętaniu ciebie przywodzi?
Rom 2:5 Ale podług zatwardziałości twej i serca nieupamiętałego skarbisz sobie samemu gniew w dzień gniewu i zjawienia sprawiedliwego sądu Bożego.
Rom 2:6 Który odda każdemu podług uczynków jego.
Rom 2:7 Tymci, którzy trwają, dobrego uczynku chwałę, cześć i nieśmiertelność, to jest tym, którzy szukają żywota wiecznego.
Rom 2:8 Zasię swarliwym i którzy nie są posłuszni prawdzie, ale słuchają niesprawiedliwości, oddana będzie popędliwość i gniew.
Rom 2:9 Utrapienie i ucisk przeciwko każdej duszy człowieka, który złość popełnia. Żyda naprzód, potym Greka.
Rom 2:10 A chwała i cześć i pokój wszelkiemu, który czyni dobrze. Naprzód Żydowi, potym i Grekowi.
Rom 2:11 Abowiem nie masz braku osoby u Boga.
Rom 2:12 Gdyż, którzy jedno bez zakonu zgrzeszyli, bez zakonu poginą, a którzy w zakonie zgrzeszyli, przez zakon będą osądzeni.
Rom 2:13 Abowiem nie ci, którzy słuchają zakonu są sprawiedliwymi u Boga, ale ci, którzy zakon pełnią będą usprawiedliwieni.
Rom 2:14 Bo gdyż pogani, którzy zakonu nie mają, z przyrodzenia czynią to, co jest zakonnego. Ci zakonu nie mając, sami sobie są zakonem.
Rom 2:15 Którzy okazują uczynek zakonu być napisany w sercach swych, a sumnienie ich wespół im świadczy i myśli ich wespół siebie oskarżające, abo też wymawiające.
Rom 2:16 Dnia, którego Bóg osądzi tajemnice ludzkie, według Ewanjelijej mojej przez Jezusa Krystusa.
Rom 2:17 Oto ciebie nazywają Żydem i przestawasz na zakonie a chlubisz się w Bogu.
Rom 2:18 I znasz wolą jego i rozeznawasz rzeczy, które są różne od niej, będąc nauczony z zakonu.
Rom 2:19 Który dufasz, iżeś jest wodzem ślepych i światłością tych, którzy są w ciemności.
Rom 2:20 Nauczycielem nieumiejętnych, mistrzem niemowniątek, mając sposób wiadomości i prawdy przez zakon.
Rom 2:21 Który tedy uczysz drugiego, siebie samego nie uczysz, który przepowiedasz, iż nie mają kraść, ty kradniesz.
Rom 2:22 Który powiedasz, iż nie mają cudzołożyć, cudzołożysz; który się brzydzisz bałwany, świętokradziestwo pełnisz.
Rom 2:23 Który się z zakonu chlubisz, przestępowaniem zakonu Boga lżysz.
Rom 2:24 Abowiem imię Boże dla was bluźnione jest między pogany, jako napisano jest.
Rom 2:25 Boć obrzezanie jest pożyteczne jeśli zachowasz zakon, a jeślibyś był przestępcą zakonu, twoje obrzezanie stało się nieobrzezaniem.
Rom 2:26 Jeśli tedy nieobrzezany chowa prawa zakonne, a zaź jego nieobrzezanie nie będzie poczytane za obrzezanie?
Rom 2:27 A jeśli nieobrzezany z przyrodzenia chowa zakonu, a zaź cię nie osądzi, który przez Pismo i obrzezanie przestępcą zakonu?
Rom 2:28 Abowiem nie ten, który tylko jawnie będzie Żydem, ani obrzezanie ciała, które jest tylko jawnie, obrzezaniem jest.
Rom 2:29 Ale który jest w skrytości Żydem i obrzezanie serca, to jest, w duchu nie w piśmie, którego chwała nie jest z ludzi ale z Boga.
Rom 3:1 Cóż tedy za godność ma Żyd, abo co za pożytek obrzezania?
Rom 3:2 Wielka wszelakim sposobem, abowiem naprzedniejsza to jest rzecz, iż im zwierzone są słowa Boże.
Rom 3:3 Bo cóż na tym, jeśli niektórzy byli niedowiarki, a zaź niedowiarstwo ich wynicuje wiarę Bożą?
Rom 3:4 Nie daj tego Boże i owszem niech Bóg będzie prawdziwy, a wszelki człowiek kłamcą. Jako napisano jest: Abyś był nalezion sprawiedliwym w powieściach twoich i abyś zwyciężył, gdy bywasz sądzon.
Rom 3:5 A jeśli niesprawiedliwość nasza Bożą sprawiedliwość zaleca, cóż rzeczemy? A zaź niesprawiedliwy Bóg, który karanie przepuszcza? (mówię wedle człowieka).
Rom 3:6 Nie takci jest, bo inaczej jakoż Bóg sądzić będzie świat?
Rom 3:7 Abowiem jeśli prawda Boża przez moje kłamstwo obfitowała ku chwale jego, czemu ja dalej bywam osądzon jako grzeszny?
Rom 3:8 A (jako źle o nas mówią i jako niektórzy powiedają, iż mówiemy) czemuż złych rzeczy nie czynimy, aby przyszły dobre? Których potępienie jest sprawiedliwe.
Rom 3:9 Cóż tedy, a zaź my jesteśmy zacniejszymi? Żadnym sposobem, gdyżechmy przedtym przeparli Żydy i Greki, iż szyscy są pod grzechem.
Rom 3:10 Jako napisano jest: Nie masz żadnego sprawiedliwego, aż do jednego.
Rom 3:11 Nie jest żaden, któryby rozumiał, a nie masz, ktoby Boga szukał.
Rom 3:12 Wszyscy odstąpili i społu stali się niepożytecznymi. Nie masz ktoby dobrze czynił, nie masz aż do jednego.
Rom 3:13 Gardło ich jest grobem otwartym. Języków swych używali na zdradę, a pod wargami ich jest jad aspidów.
Rom 3:14 Których usta napełnione są przeklinania i gorzkości.
Rom 3:15 Nogi ich są prędkie ku rozlaniu krwie.
Rom 3:16 Spustoszenie i utrapienie jest na drogach ich.
Rom 3:17 A drogi pokoju nie poznali.
Rom 3:18 Bojaźń Boża nie jest przed oczyma ich.
Rom 3:19 A my wiemy, iż cokolwiek zakon mówi, tym którzy w zakonie są mówi, aby wszelkie usta były zatulone i aby był winien wszytek świat sądu Bożego.
Rom 3:20 Przeto żadne ciało nie będzie usprawiedliwione przed oblicznością jego z uczynków zakonu, gdyż przez zakon bywa poznanie grzechu.
Rom 3:21 Ale teraz sprawiedliwość Boża jest objawiona przez zakon, poświadczona świadectwem zakonu i proroków.
Rom 3:22 Sprawiedliwość mówię Boża, przez wiarę Jezusa Krystusa, wszytkim i na wszytki, którzy wierzą, gdyż nie masz różności.
Rom 3:23 Abowiem wszyscy zgrzeszyli i nie dostawa im chwały Bożej
Rom 3:24 Ale usprawiedliwieni są darmo, to jest z łaski jego, przez odkupienie sprawione przez Jezusa Krystusa.
Rom 3:25 Którego Bóg postanowił, aby był ubłaganiem przez wiarę, wylawszy krew swoję ku okazaniu sprawiedliwości swojej, dla odpuszczenia grzechów przeszłych.
Rom 3:26 Z cierpliwości Bożej, aby się okazała sprawiedliwość terazniejszego czasu, aby on był sprawiedliwy i usprawiedliwiający tego, który jest z wiary Jezusowej.
Rom 3:27 Gdzież tedy chluba? Wyrzucona jest. Przez który zakon? Uczynkowyli? Nie, ale przez zakon wiary.
Rom 3:28 My tedy dowodzimy, iż człowiek bywa usprawiedliwion przez wiarę, oprócz uczynków zakonu.
Rom 3:29 Izali Bóg jest tylko Żydów? Izaź nie jest i poganów? Iścieć i poganów.
Rom 3:30 Abowiem jeden jest Bóg, który usprawiedliwi obrzezanie z wiary i nieobrzezanie przez wiarę.
Rom 3:31 Zakon tedy nicniemy przez wiarę? Bynamniej! Ale zakon stanowimy.
Rom 4:1 Cóż tedy rzeczemy, iż Abraam ociec nasz otrzymał wedle ciała?
Rom 4:2 Abowiem jeśli Abraam z uczynków był usprawiedliwion, ma się z czego chlubić, ale nie przed Bogiem.
Rom 4:3 Abowiem cóż Pismo mówi ? Uwierzył Abraam Bogu i poczytano mu jest ku sprawiedliwości.
Rom 4:4 A temu co robi, zapłata nie jest poczytana za łaskę, ale za powinną rzecz.
Rom 4:5 Temu zaś co nie robi, ale wierzy w tego, który usprawiedliwia niepobożnego, jest poczytana wiara jego za sprawiedliwość.
Rom 4:6 Jako też Dawid opowieda: szczęśliwość człowieka, któremu Bóg poczyta sprawiedliwość bez uczynków mówiąc:
Rom 4:7 Błogosławieni są, których nieprawości są odpuszczone, a których zakryte są grzechy.
Rom 4:8 Błogosławiony ten, któremu Pan grzechu nie poczyta.
Rom 4:9 To tedy błogosławieństwo izaź w obrzezaniu tylko jest, abo też nie jest w nieobrzezaniu? Gdyż powiedamy, iż poczytana jest Abraamowi wiara za sprawiedliwość.
Rom 4:10 Jakoż mu tedy jest poczytana? Gdy był w obrzezaniu, abo gdy był w nieobrzezaniu? Nie w obrzezaniu, ale w nieobrzezaniu.
Rom 4:11 I wziął znak obrzezania jako pieczęć sprawiedliwości wiary, która była w nieobrzezaniu, aby był ojcem wszytkich wierzących w nieobrzezaniu, iżby im też poczytana była sprawiedliwość.
Rom 4:12 I ojcem obrzezania tym, którzy nie tylko są z obrzezania, ale którzy też chodzą w tyż stopy wiary ojca naszego Abraama, która była w nieobrzezaniu.
Rom 4:13 Abowiem nie przez zakon obietnica się zstała Abraamowi, abo plemieniu jego, aby był dziedzicem świata, ale przez sprawiedliwość wiary.
Rom 4:14 Bo jeśli ci, którzy są z zakonu dziedzicami są, tedyć próżna została wiara, a w niwecz się obróciła obietnica.
Rom 4:15 Gdyż zakon gniew sprawuje, abowiem gdzie zakonu nie masz, tam i przestępstwa nie masz.
Rom 4:16 A przeto z wiary jest dziedzictwo, aby było z łaski, żeby była trwała obietnica wszytkiemu plemieniowi, to jest nie tylko temu, które jest z zakonu, ale i temu, które jest z wiary Abraamowej, który jest ociec nas wszytkich.
Rom 4:17 (Jako jest napisano: Ojcem wiela narodów postanowiłem cię) a to przed tym Bogiem, któremu on uwierzył, ożywiającym umarłe i wzywającym ty rzeczy, które nie są, jakoby były.
Rom 4:18 Który Abraam przeciw nadziei pod nadzieją uwierzył, aby się zstał ojcem wiela narodów, podług tego, co mu było rzeczono: Tak będzie plemię twoje.
Rom 4:19 A nie będąc zemdlonym w wierze, nie oglądał się na swe ciało już zmartwiałe, gdyż miał około sta lat, ani na zmartwiały żywot Sary.
Rom 4:20 I przeciwko obietnicy Bożej nie swarzył się niedowiarstwem, ale się zstał mocnym w wierze i dał chwałę Bogu.
Rom 4:21 A prawdziwie wiedząc, iż on co był obiecał, mógł też i uczynić.
Rom 4:22 Dlatego i to mu poczytano za sprawiedliwość.
Rom 4:23 A nie napisano jest dla niego tylko, iż to mu przyczytano jest.
Rom 4:24 Ale też dla nas, którym ma być poczytano, cobychmy uwierzyć mieli w tego, który wzbudził Jezusa Pana naszego zmartwych.
Rom 4:25 Który był wydan na śmierć dla upadków naszych, a wzbudzon jest dla usprawiedliwienia naszego.
Rom 5:1 Będąc tedy przez wiarę usprawiedliwieni, pokój u Boga mamy przez Pana naszego Jezusa Krystusa.
Rom 5:2 Przez któregośmy też wiarą otrzymali przystęp ku tej łasce, przez którą stoimy i chlubimy się w nadziei chwały Bożej.
Rom 5:3 A nie tylko to, ale się też i w uciskach chlubimy wiedząc, iż ucisk cierpliwość sprawuje.
Rom 5:4 A cierpliwość doświadczenie, doświadczenie nadzieję.
Rom 5:5 A nadzieja nie pohańbia przeto, iż miłość Boża jest wylana w sercach naszych przez Ducha świętego, który nam jest dan.
Rom 5:6 Abowiemci Krystus, gdyśmy my jeszcze żadnej mocy nie mieli, czasu swego umarł za niepobożne.
Rom 5:7 Zaisteć ledwieby kto umarł za sprawiedliwego, abowiem snadźby też kto śmiał umrzeć za dobrodzieja swojego.
Rom 5:8 Ale Bóg zaleca miłość swoję ku nam, że gdyśmy my jeszcze byli grzesznymi, Krystus za nas umarł.
Rom 5:9 Będąc tedy usprawiedliwieni krwią jego, daleko więcej teraz będziemy przezeń od gniewu zachowani.
Rom 5:10 Bo jeśliże będąc nieprzyjacielami, jestechmy zjednani z Bogiem przez śmierć Syna jego, daleko więcej będąc zjednani, będziemy przez żywot jego zachowani.
Rom 5:11 A nie tylko to, ale się też i chlubimy w Bogu przez Pana naszego Jezusa Krystusa, przez któregośmy teraz zjednanie otrzymali.
Rom 5:12 A dlategoż, jako przez jednego człowieka grzech na świat wszedł, a przez grzech śmierć i także na wszytki ludzi śmierć przeszła, w którym wszyscy zgrzeszyli.
Rom 5:13 Abowiem aż do zakonu grzech był na świecie, a grzech nie bywa przyczytan, gdy zakonu nie masz.
Rom 5:14 Ale śmierć królowała od Adama aż do Mojżesza nad tymi też, którzy byli nie zgrzeszyli na podobieństwo przestępstwa Adamowego, który jest kształtem onego, który miał przyjdź.
Rom 5:15 A wszakoż dar nie jest jako przestępstwo, abowiem jeśli przestępstwem jednego wiele ich pomarło, dalekoć więcej na wiele ich opłynęła łaska Boża i dar z łaski, która jest jednego człowieka Jezusa Krystusa.
Rom 5:16 A dobodziejstwo nie takowe jest jako śmierć co przyszła przez jednego, który zgrzeszył, gdyż wina jednego występku przyszła ku potępieniu. Ale dar bywa dan z wiela występków ku usprawiedliwieniu.
Rom 5:17 Abowiem jeśli jednego przestępstwem śmierć królowała przez jednego, daleko więcej ci, którzy obfitą onę łaskę i dar sprawiedliwości biorą, w żywocie królować będą przez jednego Jezusa Krystusa.
Rom 5:18 A także tedy jako przez jedno przestępstwo zstali się wszyscy ludzie winni potępienia, także przez jednego usprawiedliwienie, dobrodziejstwo opłynęło na wszytki ludzi, ku usprawiedliwieniu żywota.
Rom 5:19 Bo jako przez nieposłuszeństwo jednego człowieka wiele ich zstało się grzesznymi, także przez posłuszeństwo jednego wiele ich zstanie się sprawiedliwymi.
Rom 5:20 A zakonci ktemu przyszedł, aby się mnożyło przestępstwo, ale gdzie się grzech rozmnożył, tam łaska obfitowała.
Rom 5:21 Aby jako grzech królował ku śmierci, tak też aby łaska królowała przez sprawiedliwość ku żywotowi wiecznemu, przez Jezusa Krystusa Pana naszego.
Rom 6:1 Cóż tedy rzeczemy? Będziemyli w grzechu trwać, aby się łaska obfitsza stała?
Rom 6:2 Nie daj tego Boże, abowiem którzyśmy umarli grzechowi, jakoż dalej w nim żyć będziemy?
Rom 6:3 Azaź nie wiecie, iż ilekolwiek nas w Krystusa Jezusa jest okrzczonych, jesteśmy okrzczeni w śmierci jego?
Rom 6:4 Jesteśmy tedy z nim pospołu pogrzebieni w śmierci jego przez krzest, aby jako Krystus wzbudzon jest zmartwych ku chwale Ojcowskiej, takżebyśmy też i my w nowości żywota chodzili.
Rom 6:5 Bo jeśliżeśmy społu rośli podobieństwem śmierci jego, iście też i podobieństwem zmartwychwstania jego społu róść będziemy.
Rom 6:6 Wiedząc to, że stary on nasz człowiek pospołu jest z nim ukrzyżowan, aby ciało grzechu było zniszczone, żebyśmy już dalej nie służyli grzechowi.
Rom 6:7 Boć ten, który umarł, jest od grzechu wolny.
Rom 6:8 A jeśliżeśmy z Krystusem umarli, wierzymy iż też z nim żyć będziemy.
Rom 6:9 Wiedząc, że Krystus powstawszy zmartwych, już dalej nie umiera, a śmierć nad nim dalej nie panuje.
Rom 6:10 Bo iż umarł, grzechowi raz umarł. A iż żywie, żywieć Bogu.
Rom 6:11 Tak też i wy rozumiejcie się być umarłymi grzechowi, a żywemi Bogu, przez Krystusa Jezusa Pana naszego.
Rom 6:12 Niechajże tedy nie króluje grzech w waszym śmiertelnym ciele, abyście grzechowi posłuszni byli w żądzach cielesnych.
Rom 6:13 Ani stawcie członków waszych, aby były zbroją niesprawiedliwości grzechowi, ale stawcie siebie samych Bogu jako z umarłych żywymi i członki wasze, aby były zbroją sprawiedliwości Bogu.
Rom 6:14 Abowiemci grzech nad wami panować nie będzie, bo nie jesteście pod zakonem, ale pod łaską.
Rom 6:15 Cóż tedy? Będziemyli grzeszyć, że nie jesteśmy pod zakonem, ale pod łaską? Nie daj tego Boże.
Rom 6:16 Zaź nie wiecie, że komu się stawicie sługami ku posłuszeństwu, tego jesteście słudzy. Komu jesteście posłuszni, choć grzechu na śmierć, choć posłuszeństwu ku sprawiedliwości?
Rom 6:17 Ale niech będzie dzięki Bogu, że chociaście byli sługami grzechu, usłuchaliścież z serca sposobu onej nauki, pod którą jesteście poddani.
Rom 6:18 A będąc wyswobodzeni od grzechu, zstaliście się sługami sprawiedliwości.
Rom 6:19 Ludzkimci obyczajem mówię dla mdłości ciała waszego, abowiem jakoście stawili członki wasze sługami nieczystości i nieprawości, ku wypełnieniu nieprawości, tak też i teraz stawcie członki wasze sługami sprawiedliwości, ku świątobliwości.
Rom 6:20 Bo gdyście byli sługami grzechu, byliście wolnymi sprawiedliwości, któryżeście tedy na on czas pożytek mieli? Tych rzeczy, za które się dziś wstydzicie? Boć koniec ich jest śmierć.
Rom 6:21 A teraz będąc wyswobodzeni od grzechu, a zstawszy się służebniki Bogu, macie pożytek wasz ku świątobliwości, a koniec żywot wieczny.
Rom 6:22 Abowiem zapłata grzechu jest śmierć, a dar Boży jestci żywot wieczny, przez Krystusa Jezusa Pana naszego.
Rom 7:1 Abo nie wiecie bracia (boć z uczonymi w zakonie mówię), iż zakon panuje człowiekowi pókiby żyw był?
Rom 7:2 Abowiemci niewiasta, która ma męża, jest zakonem mężowi obowiązana póki on żyw. A jeśliby mąż umarł, jest wyswobodzona od zakonu mężowego.
Rom 7:3 A tak póki mąż żyw, będzie zwana cudzołożnicą, jeśliby męża inszego żoną została. A jeśliby mąż umarł, wolna jest od zakonu onego, aby nie była cudzołożnicą, jeśliby inszego męża żoną została.
Rom 7:4 A także moi bracia i wy też jesteście umartwieni zakonowi w ciele Krystusowym, abyście byli przyłączeni inszemu, to jest temu, który powstał zmartwych, abyśmy owoc przynieśli Bogu.
Rom 7:5 Abowiem gdyśmy byli w ciele, pożądliwości grzechów, które się zstały przez zakon, moc miały w członkach naszych, ku przynoszeniu owocu na śmierć.
Rom 7:6 A teraz jesteśmy wolni od zakonu, gdyż ten umarł, w którymeśmy byli zatrzymani, abyśmy służyli w nowości ducha, a nie w starości pisma.
Rom 7:7 Cóż tedy rzeczemy? Zakon jestli grzechem? Nie daj tego Boże. Owszem grzechu nie poznał jedno przez zakon, bobych też i pożądliwości nie poznał, by był zakon nie rzekł: Nie będziesz pożądał.
Rom 7:8 Ale grzech wziąwszy przyczynę, urodził we mnie wszelaką pożądliwość przez ono przykazanie, abowiem bez zakonu grzech jest martwy.
Rom 7:9 Bom ja niekiedy żył bez zakonu, a gdy przyszło ono roskazanie, grzech ożył.
Rom 7:10 Alem ja umarł i nalazło się ono przykazanie, które było postanowione ku żywotowi, iż mi się obraca ku śmierci.
Rom 7:11 Gdyż grzech wziąwszy przyczynę zwiódł mię onym przykazaniem i przez nie zabił mnie.
Rom 7:12 A także zakon sam jestci święty i ono przykazanie święte i sprawiedliwe i dobre.
Rom 7:13 To tedy co jest dobrego, izaź mi się zstało śmiercią? Nie daj tego Boże! Owszem grzech zstał mi się śmiertelny, gdyż aby się okazał być grzechem, na mię śmierć przywiódł, przez to co jest dobrego, to jest aby on sam zstał się nad miarę grzeszący, przez ono przykazanie.
Rom 7:14 Bo wiem, iż zakon jest duchowny, ale ja cielesny jestem, zaprzedany pod grzech.
Rom 7:15 Abowiem co czynię, nie chwalę, gdyż nie czynię tego co chcę, ale czego nienawidzę to czynię.
Rom 7:16 A jeśli czego nie chcę to czynię, przyzwalamci zakonowi, że dobry jest.
Rom 7:17 Teraz tedy już nie ja to czynię, ale grzech, który we mnie mieszka.
Rom 7:18 Gdyż wiem, iż nie mieszka we mnie, to jest w ciele moim, nic dobrego. Abowiem mamci wolą, ale abym to czynił ci jest dobrego, nie najduję.
Rom 7:19 Bo nie czynię dobrego, którego chcę, ale czego nie chcę złego, to czynię.
Rom 7:20 A jeśli to czynię czego nie chcę, już nie ja to czynię, ale grzech, który we mnie mieszka.
Rom 7:21 Znajduję tedy, gdy chcę dobrze czynić, ten być zakon, że mi przylega złość.
Rom 7:22 Abowiem raduję się zakonowi Bożemu wedle wnętrznego człowieka.
Rom 7:23 Ale widzę inszy zakon w członkach moich, odporny zakonowi umysłu mego i który mię czyni więźniem zakonowi grzechu, który jest w członkach moich.
Rom 7:24 Nędzny ja człowiek, któż mię wybawi z tego ciała śmierci?
Rom 7:25 Dziękuję Bogu przez Jezusa Krystusa Pana naszego. Jać tedy umysłem służę zakonowi Bożemu, a ciałem zakonowi grzechu.
Rom 8:1 Teraz tedy żadne nie jest potępienie tym, którzy są w Jezusie Krystusie, to jest, którzy nie wedle ciała chodzą, ale według ducha.
Rom 8:2 Abowiem zakon ducha żywota, który jest w Krystusie Jezusie wyswobodził mię od zakonu grzechu i śmierci.
Rom 8:3 Bo mdłość zakonu, gdy nie mogła nic w ciele, Bóg posławszy własnego Syna swego w podobieństwie grzesznego ciała, a to dla grzechu, potępił grzech w ciele.
Rom 8:4 Aby ono prawo zakonne było wypełnione w nas, którzy nie podług ciała chodzimy, ale według ducha.
Rom 8:5 Abowiem którzy są wedle ciała, bawią się rzeczami cielesnymi, a którzy są wedle ducha, rzeczami duchownemi.
Rom 8:6 Gdyż zrozumienie cielesne jest śmierć, a rozumienie duchowne jest żywot i pokój.
Rom 8:7 Przeto, iż rozumienie ciała jest nieprzyjacielstwem przeciwko Bogu, bo nie bywa poddane zakonowi Bożemu, gdyż też ani być może.
Rom 8:8 A tak, którzy są w ciele, Bogu się podobać nie mogą.
Rom 8:9 Wy tedy nie jesteście w ciele, ale w duchu, gdyż Duch Boży mieszka w was. A jeśli kto Ducha Krystusowego nie ma, tenci nie jest jego.
Rom 8:10 A jeśli Krystus w was jest, ciało jestci martwe dla grzechu, a Duch jest żywot dla sprawiedliwości.
Rom 8:11 A jeśli Duch onego, który Jezusa wzbudził zmartwych w was mieszka ten, który wzbudził Krystusa z martwych, ożywi i ciała wasze śmiertelne przez Ducha swojego, który w was mieszka.
Rom 8:12 A także bracia powinni jesteśmy nie ciału, abyśmy podług ciała żyli.
Rom 8:13 Abowiem jeślibyście według ciała żyli, pomrzecie, ale jeśli Duchem sprawy ciała umartwicie, żyć będziecie.
Rom 8:14 Bo wszyscy, którzy Duchem Bożym bywają rządzeni, ci są synami Bożymi.
Rom 8:15 Gdyżeście nie wzięli ducha niewolstwa ku bojaźni, ale wzięliście ducha przysposobienia, przez którego wołamy Abba, to jest Ociec.
Rom 8:16 Który Duch sam świadczy społu i z duchem naszym, iż jesteśmy syny Bożymi.
Rom 8:17 A jeśli synami, tedy też i dziedzicmi, dziedzicy Boży mówię, a społu dziedzicy z Krystusem, jeśli z nim cierpimy, abyśmy i z nim byli uwielbieni.
Rom 8:18 Abowiem rozumiem, iż nie są równe utrapienia, które czasu tego cierpimy przyszłej chwale, która się nam objawi.
Rom 8:19 Bo rzeczy stworzone z wielką chucią oczekiwania, ażby się okazali synowie Boży.
Rom 8:20 Gdyż próżności poddane są rzeczy stworzone, nie dobrowolnie, ale dlatego, który je poddanemi uczynił pod nadzieją.
Rom 8:21 Dlatego, iż ony będą wyswobodzone z niewolstwa skażenia, na wolność chwały synów Bożych.
Rom 8:22 Gdyż wiemy, iż wszytki rzeczy stworzone społu wzdychają i społu boleją, aż i do czasu tego.
Rom 8:23 A nie tylko ony rzeczy, ale i ci, którzy mają początki ducha, to jest my sami w sobie wzdychamy, oczekiwając przysposobienia synów, to jest odkupienia ciała naszego.
Rom 8:24 Abowiem nadzieją jesteśmy zachowani, a nadzieja jeśliby widziana była, nie jestci nadzieją. A co kto widzi przeczżeby się tego nadziewał?
Rom 8:25 Ale jeśli się tego nadziewamy czego nie widzimy, iście z cierpliwością oczekawamy.
Rom 8:26 Także też i duch dopomaga krewkościam naszym, abowiem tego o co byśmy prosili, jakoby potrzeba, nie wiemy, ale sam duch prosi za nami wzdychaniem niewymówionym.
Rom 8:27 A ten, który się wywiaduje serc wieć, który jest umysł ducha, iż według Boga prosi za świętymi.
Rom 8:28 Wiemy też, że tym, którzy miłują Boga, wszytki rzeczy społu dopomagają ku dobremu, to jest tym, którzy są według naznaczenia jego wezwani.
Rom 8:29 Abowiem które on przed tym poznał, ty też przed tym naznaczył, aby się zstali podobnymi wyobrażeniu Syna jego, żeby on był pierworodnym między wielem braciej.
Rom 8:30 A które on przed tym naznaczył, tych też wezwał, a których wezwał, ty też usprawiedliwił, a które usprawiedliwił, ty też i uwielbił.
Rom 8:31 Cóż tedy rzeczemy na to? Jeśli Bóg za nami, któż przeciwko nam?
Rom 8:32 Który też własnemu Synowi nie sfolgował, ale go za nas wszytki wydał na śmierć. Jakoż też nam wszytkich rzeczy z nim nie daruje?
Rom 8:33 Któż będzie skarżył na wybrane Boże? Bógci jest, który usprawiedliwia.
Rom 8:34 Któryż jest coby potępił? Krystus jestci tym, który umarł i owszem też, który powstał i który jest na prawicy Bożej, który jest na nami.
Rom 8:35 Któż nas odłączy od miłości Krystusowej? Izali utrapienie? Izali ucisk ? Izali prześladowanie? Izali głód? Izali nagość? Izali niebespieczeństwo? Izali miecz?
Rom 8:36 Jako napisano jest: Dla ciebie cały dzień zabijani bywamy, byliśmy poczytani jako owce na zabicie naznaczone.
Rom 8:37 Ale w tym wszytkim przezwyciążamy przez tego, który nas umiłował.
Rom 8:38 Abowiem mocnie wierzę, iż ani śmierć, ani żywot, ani Aniołowie, ani zwierzchności, ani przełożeństwa, ani teraźniejsze rzeczy, ani przyszłe.
Rom 8:39 Ani wysokość, ani głębokość, ani żadna insza rzecz stworzona nie będzie mogła nas odłączyć od miłości Bożej, która jest w Jezusie Krystusie Panie naszym.
Rom 9:1 Prawdęć mówię przez Krystusa, nie kłamamci, w czym mi poświadcza sumnienie moje przez Ducha świętego.
Rom 9:2 Że mam wielką żałość i serce moje ustawiczną boleść.
Rom 9:3 Abowiem ja sam żądałbych odłączonym być od Krystusa za bracią moję to jest, za krewne moje według ciała.
Rom 9:4 Którzy są Izraelczycy, a których jest sposobienie synów i chwała i postanowienie zakonu i służba Boża i obietnice.
Rom 9:5 Których ojcowie są i ci co z nich poszedł Krystus według ciała, który jest nad wszytkimi Bóg błogosławiony na wieki. Amen.
Rom 9:6 Ale to nie może być żeby w niwecz poszło słowo Boże, abowiemci nie wszyscy są Izraelem, którzy z Izraela poszli.
Rom 9:7 Ani wszyscy są synami, że są plemieniem Abraamowym, ale w Izaaku będzie tobie plemię nazwane.
Rom 9:8 To jest, nie którzy są synowie ciała, ci też są synowie Boży, ale którzy są synami obietnice, ci bywają w plemię policzeni.
Rom 9:9 Abowiem słowa obietnice ty są: W ten to czas przyjdę, a będzie Sara syna miała.
Rom 9:10 A nie tylko to, ale też i Rebbeka zastąpiwszy w brzemię z jednego, to jest z Izaaka ojca naszego syny miała.
Rom 9:11 Abowiem gdy się były jeszcze nie narodziły dziatki, ani co dobrego abo złego uczyniły, aby mocne zostało naznaczenie Boże, które jest według wybrania jego, to jest, nie z uczynków, ale z tego, który wzywa.
Rom 9:12 Rzeczono jej, że więtszy będzie służył mniejszemu.
Rom 9:13 Jako jest napisano: Jakubam umiłował, a Ezawam nienawidział.
Rom 9:14 Cóż tedy rzeczemy? I jest że niesprawiedliwość u Boga? Nie daj tego Boże.
Rom 9:15 Abowiemci Mojżeszowi mówi: Zmiłuję się nad kim się zmiłuję, a zlituję się nad kim się zlituję.
Rom 9:16 A tedyć wybranie nie jest tego, któryby chciał, ani tego, któryby biegał, ale Boga, który się zmiłuje.
Rom 9:17 Abowiemci mówi Pismo Faraonowi: Na tom cię pobudził, abych okazał moc moję w tobie i żeby było opowiedane imię moje po wszytkiej ziemi.
Rom 9:18 Nad kimci tedy chcę, nad tym się zmiłuję, a kogo chcę, tego zatwardzę.
Rom 9:19 Rzeczesz mi tedy: Przeczże się już gniewa? Bo któż się sprzeciwił wolej jego?
Rom 9:20 I owszem o człowiecze, którześ ty jest, który odpowiedasz naprzeciwko Bogu? Zali rzecz ulepiona powie temu, który ją ulepił: Przecześ mię tak uczynił?
Rom 9:21 Zali garncarz gliny w mocy nie ma, ale z tejże sztuki uczynił jedno naczynie na uczciwość, a drugie na zelżywość?
Rom 9:22 A jeśli też Bóg chcąc gniew okazać i znaczną uczynić możność swoję, zniósł wielką cierpliwością naczynia gniewu, na stracenie przyprawione.
Rom 9:23 A iżby wiadome uczynił bogactwo chwały swojej nad naczyniem miłosierdzia, które ku chwale zgotował;
Rom 9:24 To jest nas, których też i wezwał, nie tylko z Żydów, ale też i z poganów.
Rom 9:25 Jako też u Ozeasza mówi: Wzowę lud, który moim nie był, ludem moim i tę, która umiłowana nie była, umiłowaną.
Rom 9:26 A będzie miasto tego gdzie im powiedziano: Wy nie jesteście ludem moim, tam je będą zwać syny Boga żywego.
Rom 9:27 A Izajasz nad Izraelem woła: By liczba synów izraelskich była jako piasek morski, ostatek tylko zachowan będzie. Abowiem liczbę uczyni i krótko wyprawi sprawiedliwością, gdyż liczbę, którą uczyni Pan na ziemi.
Rom 9:28 I jako przed tym powiedział Ezajasz: By był Pan zastępów nam plemienia nie zostawił, zostalibyśmy się jako Sodoma i bylibychmy byli Gomorze podobni.
Rom 9:29 Cóż tedy rzeczemy? Iż pogani, którzy nie starali się o sprawiedliwość, dostali sprawiedliwość, a tej sprawiedliwości, która jest z wiary.
Rom 9:30 A lud izraelski starając się o sprawiedliwość zakonu, nie przyszedł ku zakonowi sprawiedliwości.
Rom 9:31 Dla czegóż? Iż nie z wiary, ale jako z uczynków zakonu, abowiem się otrącili o kamień obrażenia.
Rom 9:32 Jako napisano jest: Oto pokładam na Syjonie kamień obrażenia i skałę pogorszenia. A wszelki, który weń wierzy, zawstydzon nie będzie.
Rom 10:1 Bracia, uprzejma chuć serca mego i prośba ku Bogu za ludem izraelskim jest, aby byli zbawieni.
Rom 10:2 Abowiemci o nich świadczę, żeć chuć ku Bogu mają, ale nie według wiadomości.
Rom 10:3 Bo sprawiedliwości Bożej nie znając i własną sprawiedliwość chcąc postanowić, sprawiedliwości Bożej nie byli poddani.
Rom 10:4 Gdyż Krystus jest koniec zakonu ku sprawiedliwości wszelkiemu, który wierzy.
Rom 10:5 Abowiem Mojżesz opisuje sprawiedliwość, która jest z zakonu: Iż człowiek, któryby je czynił, będzie żył przez nie.
Rom 10:6 A sprawiedliwość, która jest z wiary tak mówi: Nie mów w sercu twoim, któż zstąpi w niebo? Toć jest Krystusa zwodzić z wysokości.
Rom 10:7 Abo kto zstąpi w przepaść? Toć jest Krystusa zasię zmartwych przywodzić.
Rom 10:8 Ale cóż powieda? Blisko ciebie jest słowo w ustach twoich i w sercu twoim, toć jest słowo wiary, które przepowiedamy.
Rom 10:9 Że jeślibyś wyznał usty twoimi Pana Jezusa i uwierzył w sercu twoim, że go Bóg zmartwych wzbudził, będziesz zbawion.
Rom 10:10 Abowiemci sercem wierzą ku sprawiedliwości, a usty wyznanie czynią ku zbawieniu.
Rom 10:11 Gdyż Pismo powieda: Wszelki kto weń wierzy, pohańbion nie będzie.
Rom 10:12 Abowiemci nie masz różności ani Żyda, ani Greka, bo tenże Pan wszytkich bogaty jest na wszytki, którzy go wzywają.
Rom 10:13 Abowiem wszelki, któryby wzywał imienia Pańskiego, będzie zbawion.
Rom 10:14 Jakoż tedy będą wzywali tego, w którego nie wierzyli? Jakoż zaś uwierzą temu, o którym nie słyszeli? A jako usłyszą oprócz przepowiedającego?
Rom 10:15 Jakoż zasię będą przepowiedali, jeśliby nie byli posłani? Gdyż tak napisano jest: Jakoż piękne nogi tych, którzy pokój opowiedają. Którzy opowiedają dobre rzeczy.
Rom 10:16 Aleć nie wszyscy usłuchali Ewanjelijej, abowiem Ezajasz mówi: Panie, któż uwierzył przepowiedaniu naszemu?
Rom 10:17 Wiara tedy jest z słuchania, a słuchanie przez słowo Boże.
Rom 10:18 Ale powiedam, zali nie słyszeli? I owszem na wszytkę ziemię wyszedł głos ich i na kończyny świata słowa ich.
Rom 10:19 Lecz powiedam, zali Izrael nie poznał Boga? Pirwszyć Mojżesz mówi: Ja was poruszę ku zazdrości przez naród, który nie jest narodem, przez naród nierozumny zagniewam was.
Rom 10:20 A Ezajasz bierze śmiałość i mówi: Jestem nalezion od tych, którzy mię nie szukali, a zstałem się jawnym tym, którzy się o mnie nie pytali.
Rom 10:21 A przeciw Izraelowi mówi: Przez cały dzień rozszyrzałem ręce moje do ludu nieposłusznego i odpornego.
Rom 11:1 Mówię tedy, izali Bóg odrzucił lud swój? Nie daj tego Boże. Abowiemci i jam jest Izraelczykiem z plemienia Abraamowego, z pokolenia Benjaminowego.
Rom 11:2 Nie odrzuciłci Bóg ludu swego, który on przed tym poznał. Azaź nie wiecie co Pismo o Heljaszu mówi? Jako rozmawia z Bogiem, mówiąc przeciwko Izraelowi.
Rom 11:3 Panie proroki twoje pobili i ołtarze twoje poburzyli, a jam sam został i szukają duszę mojej.
Rom 11:4 Ale cóż mu odpowiedziano od Boga? Zostawiłem sobie siedm tysięcy mężów, którzy się nie kłaniali przed obrazem Baalowym.
Rom 11:5 Także tedy i czasu tego zstało się to zostawienie podług wybrania z łaski.
Rom 11:6 A jeśli z łaski, jużci nie z uczynków, bo inaczej łaska już nie jest łaską. A jeśli z uczynków, już nie jest łaska bo inaczej uczynek już nie jest uczynkiem.
Rom 11:7 Cóż tedy? Czego Izrael szuka, tego nie dostał; ale wybrani dostali, a drudzy zakamienieli.
Rom 11:8 Jako jest napisano: Dał im Bóg ducha strętfienia, oczy aby nie widziały i uszy aby nie słyszały, aż do dzisiejszego dnia.
Rom 11:9 A Dawid mówi: Niechaj im będzie stół ich miasto sidła i zasadki i otrącenia i równej nagrody.
Rom 11:10 Niech zaćmione będą oczy ich, aby nie przejźrzeli, a skurcz zawżdy grzbiet ich.
Rom 11:11 Mówię tedy: Azaź się otrącili aby padli? Nie daj tego Boże, ale przez ich przestępstwo zstało się zbawienie poganom dlatego, aby je wzruszył ku zazdrości.
Rom 11:12 A jeśli ich przestępstwo jest bogactwem świata, a umniejszenie ich bogactwem poganów, jakoż daleko więcej będzie ich napełnienie?
Rom 11:13 Abowiem powiedam wam poganom, ilem jest Apostołem poganów, iż ja urząd mój zacnym czynię.
Rom 11:14 Jeśliżbych, którym sposobem pobudził ku zazdrości powinowate moje i zachował niektóre z nich.
Rom 11:15 Abowiem jeśli odrzucenie ich jest zjednanie świata, jakie będzie przyjęcie, jedno żywot zmartwych?
Rom 11:16 A jeśli pirworództwa są święte, jestci święte i zadziałanie. A jeśli korzeń święty jest, tedy też i gałązki.
Rom 11:17 A jeśli się niektóre gałązki wyłamały, a ty będąc płoną oliwą, miasto ich jesteś wszczepion i zstałeś się uczestnikiem korzenia i tłustości oliwnej.
Rom 11:18 Nie chlubże się przeciw gałązkam, bo jeśli się chlubisz, nie ty korzenia nosisz, ale korzeń ciebie.
Rom 11:19 Rzeczesz tedy: Wyłamane są gałązki, abym ja był wszczepion.
Rom 11:20 Dobrze, przez niewiarę wyłamane są, a ty przez wiarę stoisz. Nie wynośże się, ale się bój.
Rom 11:21 Abowiem jeśli Bóg przyrodzonym gałązkam nie przepuścił, a jakoż tobie przepuści?
Rom 11:22 Obacz tedy dobroć i srogość Bożą, przeciwko tym, którzy upadli, srogość, a przeciwko tobie dobroć, jeślibyś trwał w dobroci, bo inaczej i ty będziesz wycięt.
Rom 11:23 Aleć i oni, jeśli nie będą trwać w niedowiarstwie, będą wszczepieni, gdyż je może Bóg zaś wszczepić.
Rom 11:24 Abowiem jeśliś ty jest wycięty z oliwy, która z przyrodzenia była plona i przeciwko przyrodzeniu jesteś wszczepion w prawdziwą oliwę, jako daleko więcej ci, którzy przyrodzeni są, będą w własną oliwę wszczepieni?.
Rom 11:25 Bo nie chcę abyście nie mieli wiedzieć bracia tej tajemnice (żebyście nie byli sami w sobie nadętemi), iż zatwardziałość poczęści przyszła na Izrael, ażby napełnienie poganów weszło.
Rom 11:26 A tak wszytek Izrael będzie zbawion, jako napisano jest: Przyjdzie z Syjonu on zbawiciel i odejmie niepobożności od Jakuba.
Rom 11:27 A to przymierze będą mieć ode mnie. Gdy ja grzechy ich wygładzę.
Rom 11:28 A tak co się tycze Ewanjelijej, oni są nieprzyjacielami dla was, a podług wybrania bywają miłowani dla ojców.
Rom 11:29 Abowiem dary i wezwanie Boże takowe są, iż ich żałować nie może.
Rom 11:30 Bo jako i wy przed tym nie byliście posłusznymi Bogu, a teraz dostąpiliście miłosierdzia, przez nieposłuszeństwo tych.
Rom 11:31 Tak i ci teraz nie byli posłusznymi, aby przez miłosierdzie wasze i oni miłosierdzia dostąpili.
Rom 11:32 Abowiem zamknął Bóg wszytki w nieposłuszeństwo, aby się zmiłował nad wszytkimi.
Rom 11:33 O głębokie bogactwa mądrości i poznania Bożego, jako są niewybadane sądy jego i niedoścignione drogi jego.
Rom 11:34 Bo któż poznał umysł Pański, abo kto mu był na radzie?
Rom 11:35 Abo kto mu pirwszy dał, a będzie mu oddano?
Rom 11:36 Gdyż od niego i przezeń i w nim są wszytki rzeczy. Jemu niech będzie chwała na wieki. Amen.
Rom 12:1 Proszę was tedy, bracia, przez litość Bożę, abyście stawili ciała wasze na ofiarę żywą, świętą, przyjemną Bogu, która jest ono słuszne wasze posługowanie.
Rom 12:2 A nie przypodobywajcie się temu wiekowi, ale się przemieńcie przez odnowienie umysłu waszego, ktemu, abyście doświadczyli, któraby była wola Boża dobra, wdzięczna i doskonała.
Rom 12:3 Abowiem z łaski, która mi jest dana, opowiedam każdemu, który między wami przebywa, żeby o sobie nie rozumiał nad to, co ma rozumieć, ale iżby rozumiał skromnie, ile każdemu Bóg udzielił miarę wiary.
Rom 12:4 Abowiem jako w jednym ciele wiele członków mamy, a wszytki członki jednejże sprawy nie mają.
Rom 12:5 Także wiele nas jest jednym ciałem w Krystusie, a z osobna jedni drugich członkami.
Rom 12:6 Mając różne dary wedle łaski, która nam jest dana, choć proroctwo, abyśmy prorokowali wedle rozmierzenia wiary.
Rom 12:7 Choć posługowanie abyśmy służyli, tak też i on, który uczy, aby uczył.
Rom 12:8 Też i on, który napomina, aby napominał, który szafuje, żeby w szczyrości, który jest przełożony, iżby w pilności, który czyni miłosierdzie, iżby z ochotą.
Rom 12:9 Miłość niech nie będzie obłudna, brzydźcie się złością, uprzejmie przystawszy ku dobremu.
Rom 12:10 Bądźcie jedni ku drugim braterską miłością przychylnymi, uczciwością jedni drugie uprzedzając.
Rom 12:11 Nie leniwemi w pilności, duchem rozżaleni, Panu służąc.
Rom 12:12 W nadziei się weseląc, w utrapieniu cierpliwi, trwający w modlitwie.
Rom 12:13 Potrzebam świętych udzielając, goście radzi przyjmując.
Rom 12:14 Błogosławcie tym, którzy was prześladują, dobrorzeczcie im a nie przeklinajcie.
Rom 12:15 Weselcie się z tymi, którzy się weselą, a płaczcie z tymi, którzy płaczą.
Rom 12:16 Bądźcie jednostajnej myśli jeden przeciw drugiemu. Nie pysznie o sobie rozumiejąc, ale pokornym folgując, a nie bądźcie mądrymi sami u siebie.
Rom 12:17 Żadnemu złym za złe nie oddawajcie, starając się o poczciwe rzeczy przed wszytkimi ludźmi.
Rom 12:18 Jeślibyć może, ile w was jest, ze wszytkimi ludźmi w pokoju żywiąc.
Rom 12:19 Nie mszcząc się sami, o namilejszy, owszem dajcie miejsce gniewowi, abowiem napisano jest: Mojać jest pomsta, a jać oddam, mówi Pan.
Rom 12:20 Jeśli tedy łaknie nieprzyjaciel twój, nakarmi go; jeśli pragnie, napój go. Dobro czyniąc, węgle ogniste zgarniasz na głowę jego.
Rom 12:21 Nie bądź zwyciężon od złego, ale zwycięż złe dobrym.
Rom 13:1 Każdy człowiek niechaj będzie podobny zwirzchnim przełożeństwam; abowiem nie jest przełożeństwo jedno od Boga, a przełożeństwa, które bywają od Boga, są porządnie postanowione.
Rom 13:2 Przeto, który się zastawuje przełożeństwu, sprzeciwia się postanowieniu Bożemu, a który się sprzeciwia oni na się karanie wnoszą.
Rom 13:3 Abowiem przełożeni nie są ku strachowi za dobre uczynki, ale za złe. A chcesz się nie bać przełożeństwa? Co jest dobrego czyń i odniesiesz chwałę od niego.
Rom 13:4 Abowiem jest sługą Bożym tobie ku dobremu, a jeśli uczynisz co jest złego, bój się, bo nie darmo miecz nosi, gdyż jest sługą Bożym, mścicielem ku gniewu przeciwko temu, któryby źle czynił.
Rom 13:5 A przeto potrzeba jest aby się człowiek poddał, nie tylko dla gniewu, ale też dla sumnienia.
Rom 13:6 Abowiem i dlatego cła dawacie, gdyż są sługami Bożymi tego ustawicznie pilnujący.
Rom 13:7 Oddawajcie tedy wszytkim co jesteście powinni: komu podatek, podatek; komu cło, cło; komu bojaźń, bojaźń; komu cześć, cześć.
Rom 13:8 Nie bądźcie nikomu nic winni, jedno to, abyście się społecznie miłowali; bo kto miłuje drugiego, zakon wypełnił.
Rom 13:9 Gdyż to: Nie będziesz cudzołożył, nie będziesz zabijał, nie będziesz kradł, nie będziesz fałszywie świadczył, nie będziesz pożądał i jeśli które insze jest roskazanie, w tym słowie, które się zamyka. To jest: Będziesz miłował bliźniego twego jako samego siebie.
Rom 13:10 Miłość bliźniemu złości nie wyrządza, a tak wypełnienie zakonu jest miłość.
Rom 13:11 Zwłaszcza wiedząc, iż jest czas i godzina abyśmy się ocucili ze snu, bo już teraz blizsze nam jest zbawienie, a niż kiedyśmy uwierzyli.
Rom 13:12 Nocci przeminęła, a dzień się przybliżył. Odrzućmysz tedy uczynki ciemności, a obleczmy się w zbroję światłości.
Rom 13:13 Tak abyśmy uczciwie chodzili jako we dnie, nie w biesiadach ani w pijaństwach, nie w łożach, ani w nieczystościach, nie w zwadzie, ani w zazdrości.
Rom 13:14 Ale przyobleczcie Pana Jezu Krysta, a nie miejcie starania o ciele ku popełnieniu pożądliwości.
Rom 14:1 Przytym tego, który jest mdły w wierze przyjmujcie, nie abyście wszczynali poswarki około gadek.
Rom 14:2 Boć jeden wierzy, iż się godzi każdą rzecz jeść, a drugi, który jest mdły, jarzyny jada.
Rom 14:3 Który je, niechaj sobie za nic nie ma tego, który nie je, a który nie je, niechaj tego nie osądza, który je, gdyż go Bóg przyjął.
Rom 14:4 Ty któryś jest co osądzasz cudzego sługę? Własnemu panu stoi abo upada, a będzie utwirdzon, abowiem może go Bóg utwirdzić.
Rom 14:5 Drugi zasię więcej sobie waży jeden dzień niż drugi, a drugi równo sobie każdy poczyta, a każdy niech będzie upewnion w umyśle swoim.
Rom 14:6 Który dnia pilnuje, Panu pilnuje; a który dnia nie pilnuje, Panu nie pilnuje, który je, Panu je, gdyż dzięki czyni Bogu. A kto nie je, Panu nie je, a wżdy dzięki czyni Bogu.
Rom 14:7 Abowiem żaden z nas sobie samemu nie żywie, a żaden sobie samemu nie umiera.
Rom 14:8 Bo choć żywiemy, Panu żywiemy; choć umieramy, Panu umieramy. Pańscy jesteśmy.
Rom 14:9 Gdyż na to Krystus umarł i powstał i ożył, aby i nad umarłymi i nad żywiącemi panował.
Rom 14:10 A ty preczże sądzisz brata twego? Abo też ty czemu sobie nizacz nie masz brata twego? Abowiem wszyscy postawieni będziemy przed stolicą Krystusową.
Rom 14:11 Boć jest napisano: Żywęć ja, mówi Pan, iż mi się wszelkie kolano skłoni i wszelki język da chwałę Bogu.
Rom 14:12 Przeto tedy, każdy z nas za się liczbę da Bogu.
Rom 14:13 A tak już nie sądźmy jeden drugiego, ale więcej tego strzeżcie, aby zgorszenie bratu nie było położone, abo też obrażenie.
Rom 14:14 Wiem i pewienem tego przez Pana Jezusa, iż nie masz nic coby przez się było nieczystego, jedno temu, który mnima co być nieczystym, to jemu nieczystym jest.
Rom 14:15 A wszakże jeśliby dla pokarmu brat twój był zasmucon, już nie według miłości postępujesz. Pokarmem twoim nie zatracaj tego, za którego Krystus umarł.
Rom 14:16 Niechaj tedy dobro wasze osławione nie będzie.
Rom 14:17 Abowiem królestwo Boże nie jest pokarm ani picie, ale sprawiedliwość i pokój i wesele przez Ducha świętego.
Rom 14:18 Bo który przez ty rzeczy służy Krystusowi, jest wdzięczny Bogu i przyjemny ludziam.
Rom 14:19 Przetoż tedy starajmy się o rzeczy, które pokojowi należą i też społecznemu budowaniu.
Rom 14:20 Dla pokarmu nie psuj sprawy Bożej, wszytkić rzeczy są czyste, ale źle jest człowiekowi, który je z zgorszeniem.
Rom 14:21 Dobra jest rzecz nie jeść mięsa, a nie pić wina, ani żadnej rzeczy, w której się twój brat obraża, abo pogarsza, abo się mdłym zstawa.
Rom 14:22 Ty masz wiarę, miejże ją u siebie samego przed Bogiem. Błogosławiony, który nie osądza siebie samego w tym co pochwala.
Rom 14:23 A kto wątpi, jeśliby jadł, jest osądzon, gdyż nie je z wiary. A cokolwiek nie jest z wiary, grzech jest.
Rom 15:1 A my, którzy jestechmy mocni, powinnichmy znosić krewkości mdłych, a nie folgować samym sobie.
Rom 15:2 Przeto każdy z nas niechaj bliźniemu swojemu folguje ku dobremu, to jest ku jego zbudowaniu.
Rom 15:3 Abowiem Krystus nie folgował sam sobie, ale jako napisano: Sromocenia tych, którzy cię sromocą, na mię wpadły.
Rom 15:4 Bo ty rzeczy, które przed tym są napisane, ku naszej nauce napisane są, abyśmy przez cierpliwość i pociechę pism nadzieję mieli.
Rom 15:5 A Bóg cierpliwości i pociechy niech wam da, abyście jednostajny umysł między sobą zachowali społecznie, wedle Krystusa Jezusa.
Rom 15:6 Abyście zgodnie jednymi usty chwalili Boga i Ojca Pana naszego Jezu Krysta.
Rom 15:7 Przeto przyjmujcie jedni drugie, jako i Krystus przyjął nas do chwały Bożej.
Rom 15:8 A ja to powiedam, iż Jezus Krystus był sługą obrzezania, dla prawdy Bożej, aby utwierdził obietnicę ojców.
Rom 15:9 I aby pogani za miłosierdzie chwalili Boga, jako napisano jest: Dlatego będę cię wyznawał między pogany i imieniowi twemu śpiewać będę.
Rom 15:10 I zasię powieda: Weselcie się pogani z ludem jego.
Rom 15:11 I zasię: Chwalcie Pana wszyscy pogani, a chwalcie go społu wszyscy narodowie.
Rom 15:12 Zasię Ezajasz mówi: Będzie korzeń Jeffe i ten, który powstanie roskazować poganom, a pogani w nim ufać będą.
Rom 15:13 A Bóg nadzieję niech was napełni wszelakiej radości i pokoju w wierzeniu, abyście obfitowali w nadziei przez moc Ducha świętego.
Rom 15:14 A jestem tego pewien bracia moi i ja sam o was, iż wy sami przez się jesteście pełni dobroci i napełnieni wszelakiej umiejętności i możecie też społecznie się napominać.
Rom 15:15 A jam śmielej do was pisał bracia po niektórej części, jakoby upominając was z tej łaski, która mi jest dana od Boga.
Rom 15:16 Ku temu, abych był sługą Jezusa Krystusa u poganów, świętobliwie sprawując Ewanjeliją Bożą, aby się zstała ofiara poganów wdzięczną, poświęcona przez Ducha świętego.
Rom 15:17 Mam tedy z czego się chlubić przez Krystusa Jezusa w tych rzeczach, które Bogu należą.
Rom 15:18 Abowiem nie śmiałbym nic mówić, czegoby Krystus nie uczynił przeze mię, przywodząc pogany ku posłuszeństwu słowem i uczynkiem.
Rom 15:19 Mocą cudów i znamion i mocą Ducha Bożego tak, iż od Jeruzalem i około przyległych krain aż do Słowaków, jam wypełnił urząd przepowiedania Ewanjelijej Krystusowej.
Rom 15:20 Tymże sposobem chcąc przepowiedać Ewanjeliją, nie gdzieby był mianowan Krystus, abych na cudzym fundamencie nie budował.
Rom 15:21 Ale jako jest napisano: Którym nie jest oznajmiono o nim, kędyć ci ujźrzą; a którzy nie słyszeli, zrozumieją.
Rom 15:22 Dla czego też często jestem hamowan iżem do was nie przyszedł.
Rom 15:23 Ale teraz, gdy już miejsca nie mam w tych krainach, a mam wolą przyjdź do was od wielu lat.
Rom 15:24 Kiedykolwiek pójdę do Hiszpanijej, przyjdę do was, bo mam nadzieję, że tamtędy idąc ujźrzę was i tamże od was odprowadzon będę, pirwej się społeczności waszej poczęści nasyciwszy.
Rom 15:25 A teraz idę do Jeruzalem posługując świętym, abowiem się podobało Macedończykom i Achajczykom nieco złożyć dla ubogich świętych, którzy są w Jeruzalem.
Rom 15:26 Także się im podobało i nad to są dłużnicy ich. Abowiem jeśli duchownych dóbr ich pogani używali, powinni też są w rzeczach cielesnych im służyć.
Rom 15:27 To tedy wykonawszy i im zapieczętowawszy ten owoc, pójdę nie mijając was do Hiszpanijej.
Rom 15:28 A wiemci, iż gdy do was przyjdę, z zupełnym błogosławieństwem Ewanjelijej Krystusowej przyjdę.
Rom 15:29 A proszę was bracia przez Pana naszego Jezu Krysta i przez miłość Ducha, abyście zemną bojowali modlitwami waszemi za mną u Boga.
Rom 15:30 Abych był wyzwolon od tych, którzy nieposłusznymi są w ziemi Żydowskiej, a iżby posługowanie moje wdzięczne było świętym, którzy są w Jeruzalem.
Rom 15:31 Abych z weselem przyszedł do was przez wolą Bożą i społu z wami był ochłodzon.
Rom 15:32 A Bóg pokoju niech będzie z wami wszytkimi. Amen.
Rom 16:1 Zalecam wam Febę siostrę naszę, która jest służebnicą kościoła Kenchreeńskiego.
Rom 16:2 Abyście ją przyjęli w Panu, jako przystoi świętym i ratujcie ją, w którejby was rzeczy potrzebowała, abowiem ta wiele ich w dom swój przyjmowała i mnie też samego.
Rom 16:3 Pozdrówcie Pryscyllę i Atyllę pomocniki moje w Krystusie Jezusie.
Rom 16:4 Którzy za duszę moję szyje swojej nastawiali, którym nie ja sam dziękuję, ale i wszytki kościoły pogańskie.
Rom 16:5 Przytym zbór, który jest w domu ich. Pozdrówcie Epeneta mnie miłego, który jest początkiem Achajej w Krystusie.
Rom 16:6 Pozdrówcie Marją, która wiele pracowała dla nas.
Rom 16:7 Pozdrówcie Andronika i Junjasza powinowate moje i towarzysze więzienia mego, którzy znacznymi są między Apostoły i którzy też przede mną byli w Krystusie.
Rom 16:8 Pozdrówcie Amplijasza mnie miłego w Panu.
Rom 16:9 Pozdrówcie Urbana pomocnika naszego w Krystusie i Stachina mnie miłego.
Rom 16:10 Pozdrówcie Apellę doświadczonego w Krystusie. Pozdrówcie ty, którzy są z przyjaciół Arystobulusowych.
Rom 16:11 Pozdrówcie Herodjona krewnego mego. Pozdrówcie ty, którzy są z przyjaciół Marcysowych, co są w Panu.
Rom 16:12 Pozdrówcie Tryfenę i Tryfozę, które pracują w Panu. Pozdrówcie Persydę miłą, która wiele pracowała w Panu.
Rom 16:13 Pozdrówcie Rufa wybranego w Panu i matkę jego i moję.
Rom 16:14 Pozdrówcie Asynkryta, Flegonta, Hermasza, Patrobę, Hermana i bracią, którzy są z nami.
Rom 16:15 Pozdrówcie Filologa i Julję, Nerego i siostrę jego i Olimpa i wszytki święte, którzy z nimi są.
Rom 16:16 Pozdrówcie jedni drugie z pocałowaniem świętym. Pozdrawiają was zbory Krystusowe.
Rom 16:17 Przytym proszę was bracia, abyście obaczali ty, którzy czynią zwady i pogorszenia, oprócz nauki którejeście się nauczyli, a chrońcie się ich.
Rom 16:18 Abowiem takowi Panu naszemu Jezusowi Krystusowi nie służą, ale brzuchowi swemu i przez łagodną mowę i pobłażanie, serca prostych zwodzą.
Rom 16:19 Bo posłuszeństwo wasze do wszytkich doszło, przeto się z was weselę, ale chcę abyście byli mądrymi na dobre, a prostemi na złe.
Rom 16:20 A Bóg pokoju zetrze szatana pod nogami waszemi w rychle. Łaska Pana naszego Jezusa Krystusa niech będzie z wami. Amen.
Rom 16:21 Pozdrawiają was Tymoteusz pomocnik mój i Lucjus i Jazon i Sozypater krewni moi.
Rom 16:22 Pozdrawiam was w Panu ja Tercjus, którym list napisał.
Rom 16:23 Pozdrawia was Gajus gospodarz mój i wszytkiego zboru. Pozdrawia was Erastus szafarz miejski i Kwartus brat.
Rom 16:24 Łaska Pana naszego Jezusa Krystusa niech będzie z wami wszytkimi. Amen.
Rom 16:25 A temu, który może was utwierdzić według Ewanjelijej mojej i przepowiedania Jezu Krystusowego, z objawienia tajemnicę, którą od czasów wiecznych zamilczana była.
Rom 16:26 Ale teraz objawiona jest i przez pisma prorockie z roskazania wiecznego Boga, ku posłuszeństwu wiary wszelakim narodom oznajmiona.
Rom 16:27 Samemu mądremu Bogu chwała przez Jezusa Krystusa na wieki. Amen.
1Co 1:1 Paweł powołaniem Apostoł Jezu Krysta, przez wolą Bożą i Sostenes brat.
1Co 1:2 Kościołowi Bożemu, który jest w Koryncie, poświęconym w Jezusie Krystusie, wezwanym świętym, ze wszytkimi, którzy wzywają imienia Pana naszego Jezu Krysta na wszelkim miejscu, tak ich jako i naszego.
1Co 1:3 Łaska wam i pokój od Boga ojca naszego i Pana Jezu Krysta.
1Co 1:4 Dziękuje Bogu mojemu zawsze za was, dla łaski Bożej, która jest wam dana w Jezusie Krystusie.
1Co 1:5 Iż we wszytkich rzeczach jesteście ubogaceni w nim, wszelką powieścią i wszelką umiejętnością.
1Co 1:6 Jako świadectwo Krystusowe potwierdzone jest w was.
1Co 1:7 Tak iż wam na żadnym darze nie schodzi, oczekawając zjawienia Pana naszego Jezu Krysta.
1Co 1:8 Który (Bóg) też was utwierdzi aż do końca, abyście byli nie naganionymi w dzień Pana naszego Jezu Krysta.
1Co 1:9 Wiernyć Bóg, przez którego jesteście wezwani ku społeczności syna jego Jezu Krysta Pana naszego.
1Co 1:10 Proszę was tedy bracia przez imię Pana naszego Jezu Krysta, abyście toż mówili wszyscy, a iżby nie były między wami rozerwania, ale żebyście byli spojeni jednakimże umysłem i zdaniem.
1Co 1:11 Abowiemci jest oznajmiono o was bracia moi, od domowników Chloi, iż poswarki bywają między wami.
1Co 1:12 A to powiedam, iż każdy z was mówi: Jam jest Pawłów, a ja Apollów, ja zasię Kefy, a ja Krystusów.
1Co 1:13 Izali jest rozdzielon Krystus? A zaś Paweł jest ukrzyżowan za was? Abo w imię Pawłowe jesteście pokrzczeni
1Co 1:14 Dziękuję Bogu memu iżem nikogo z was nie krzcił, jedno Kryspa i Gajusza.
1Co 1:15 Aby żaden nie rzekł żebych krzcił w imię moje.
1Co 1:16 Okrzciłem też dom Stefanin, za tym nie wiem jeślim kogo drugiego krzcił.
1Co 1:17 Boć Krystus nie posłał mię abym krzcił, ale bym Ewanjeliję przepowiedał, a wszakoż nie zacną wymową, aby się nie stał próżnym krzyż Krystusów.
1Co 1:18 Abowiem powieść ona o krzyżu tym, którzy giną jest głupstwem, a nam, którzy bywamy zbawieni, jestci mocą Bożą.
1Co 1:19 Bo jest napisano: Wytracę mądrość mądrych, a zrozumienie rozumnych odrzucę precz.
1Co 1:20 Gdzież mądry? Gdzież nauczyciel? Gdzież badacz świata tego?
1Co 1:21 Abowiem gdyż w mądrości Bożej, świat nie poznał Boga przez mądrość, podobało się Bogu przez głupie przepowiedanie zachować wierzące.
1Co 1:22 Gdyży Żydowie cuda żądają, a Grekowie mądrości szukają.
1Co 1:23 Ale my przepowiedamy Krystusa ukrzyżowanego, który jest Żydom zgorszeniem, a Grekom głupstwem.
1Co 1:24 Samymci wezwaniem tak Żydom jako i Grekom przepowiedamy Krystusa, moc Bożą i mądrość Bożą.
1Co 1:25 Abowiem głupstwo Boże jest mędrsze niż ludzie, a mdłość Boża jest możniejsza niż ludzie.
1Co 1:26 Bo widzicie powołanie wasze bracia, iż niewiele was mądrych jest wedle ciała, niewiele możnych, niewiele zacnego narodu.
1Co 1:27 Ale wybrał Bóg rzeczy głupie tego świata, aby zawstydził mądre, a mdłe rzeczy świata wybrał Bóg, aby zawstydził ty które są mocne.
1Co 1:28 A podłe rzeczy świata i których za nic nie mają wybrał Bóg i ty, których nie masz, aby zniszczył ty, które są.
1Co 1:29 Aby się żadne ciało przed nim nie chlubiło.
1Co 1:30 Ale z niego wy jesteście w Krystusie Jezusie, który się nam stał mądrością od Boga i sprawiedliwością i poświęceniem i odkupieniem.
1Co 1:31 Aby jako jest napisano: Kto się chlubi, niech się w Panu chlubi.
1Co 2:1 Ja tedy idąc do was bracia, nie przyszedłem z zacną wymową abo mądrością, opowiedając wam świadectwo Boże.
1Co 2:3 A jam był ze mdłością, z bojaźnią i ze drżeniem wielkim u was.
1Co 2:4 A mowa moja i przepowiedanie moje nie parało się słowy przyłudzającemi mądrości ludzkiej, ale było w okazaniu duchownej mocy.
1Co 2:5 Aby wiara wasza nie była w mądrości ludzkiej, ale w mocy Bożej.
1Co 2:6 A my powiedamy mądrość między doskonałymi, mądrość nie świata tego, ani książąt świata tego, którzy bywają zniszczeni.
1Co 2:7 Ale powiedamy mądrość skrytą w tajemnicy, którą Bóg przejźrzał przed wieki ku chwale naszej.
1Co 2:8 Której żaden z książąt świata tego nie poznał, bo gdyby byli poznali, nie ukrzyżowaliby byli Pana chwały.
1Co 2:9 Ale przepowiedamy jako jest napisano: Czego oko nie widziało i ucho nie słyszało i w serce człowiecze nie wstąpiło, co nagotował Bóg tym, którzy go miłują.
1Co 2:10 Ale nam to Bóg objawił przez Ducha świętego, abowiemci duch wszytkich rzeczy się wywiaduje, też i głębokości Bożych.
1Co 2:11 Bo któż z ludzi wie rzeczy, które są człowiecze jeno duch człowieczy, który w nim jest? Także też rzeczy Bożych nikt nie wie jedno Duch Boży.
1Co 2:12 A my nie wzieliśmy ducha świata, ale Ducha, który jest z Boga, abyśmy wiedzieli co nam Bóg darował.
1Co 2:13 Które rzeczy też opowiedamy, nie słowy których uczy ludzka mądrość, ale których uczy Duch Święty, duchowne rzeczy z duchownemi stosując.
1Co 2:14 A człowiek z przyrodzenia swego nie pojmuje tych rzeczy, które są Ducha Bożego, abowiem są jemu głupstwem, a nie może ich poznać, gdyż duchownym obyczajem bywają rozsądzone.
1Co 2:15 Ale duchowny rozsądza wszytki rzeczy, a sam od żadnego nie bywa rozsądzon.
1Co 2:16 Abowiem któż poznał umysł Pański, żeby go nauczyć miał? A myć umysł Krystusów mamy.
1Co 3:1 I ja bracia nie mogłem wam mówić jako duchownym, ale jako cielesnym i prawie jako niemowniątkam w Krystusie.
1Co 3:2 Karmiłem was napojem mleka, a nie pokarmem, boście byli jeszcze tego nie mogli znosić, a owszem i teraz jeszcze nie możecie.
1Co 3:3 Bo jeszcze cieleśni jesteście, abowiem gdyż między wami są zadrość, swar i niesnaski. A zaź nie jesteście cieleśni i według człowieka postępujecie?
1Co 3:4 Abowiem gdy niektóry powieda: Ja jestem Pawłów, a drugi: Jam jest Apollów, a zaź cielesnymi nie jesteście?
1Co 3:5 Czymże tedy jest Paweł? A czym jest Apollo? Jedno słudzy, przez któreście uwierzyli, a jako każdemu Pan dał.
1Co 3:6 Jamci wsadził, Apollo polewał, ale Bóg pomnożył.
1Co 3:7 A tak, ani ten, który sadzi jest czym, ani ten, który polewa, ale Bóg, który pomnaża.
1Co 3:8 A ten który sadzi i ten co polewa, jedno są, a każdy swoję zapłatę weźmie według pracej swojej.
1Co 3:9 Abowiem jesteśmy pomocniki Bożymi, rolą Bożą i budowaniem Bożym jesteście.
1Co 3:10 Wedle łaski Bożej, która mi jest dana, jako mądry budowniczy założyłem grunt, a drugi na nim buduje, a wszakoż każdy niech baczy jako na nim buduje.
1Co 3:11 Abowiem gruntu inego nikt nie może założyć, oprócz tego co jest założon, który jest Jezus Krystus.
1Co 3:12 A jeśliby kto budował na tym gruncie złoto, srebro, kamienie drogie, drwa, siano, ścierń,
1Co 3:13 Każdego robota jawna będzie, bo dzień okaże, gdyż przez ogień objawiona będzie, a każdą robotą jaką jest, ogień doświadczy.
1Co 3:14 Jeśli którego robota zostanie którą zbudował, zapłatę weźmie.
1Co 3:15 Jeśli którego robota zgore, szkodę popadnie, a on będzie zachowan, ale tak jako przez ogień.
1Co 3:16 A zaź nie wiecie, iż kościołem Bożym jesteście, a Duch Boży mieszka w was?
1Co 3:17 A jeśli kto gwałci kościól Boży, tego straci Bóg, abowiem kościół Boży święty jest, którym jesteście wy.
1Co 3:18 Niech żaden samego siebie nie oszukawa. Jeśli kto zda się sobie być mądrym między wami na tym świecie, niech się stanie głupim, aby został mądrym.
1Co 3:19 Abowiem mądrość świata tego głupstwem jest u Boga, bo napisano jest: Podchwytawa mędrce w chytrości ich.
1Co 3:20 I zasię: Pan zna, iż myśli mędrców są próżne.
1Co 3:21 A tak niech się nie chlubi żaden w ludziach, abowiem wszytki rzeczy są wasze.
1Co 3:22 Choć Paweł, choć Apollo, choć Kefas, choć świat, choć żywot, choć śmierć, choć teraźniejsze rzeczy, choć przyszłe, wszytki rzeczy wasze są.
1Co 3:23 A wy Krystusowi, a Krystus Boży.
1Co 4:1 Niech człowiek tak o nas rozumie, jako o sługach Krystusowych i szafarzoch tajemnic Bożych.
1Co 4:2 A na ostatek tego potrzeba w szafarzoch, aby każdy był nalezion wiernym.
1Co 4:3 Ale ja sobie za namniejszą rzecz mam być rozsądzon od was, abo od sądu ludzkiego i owszem ja sam siebie nie rozsądzam.
1Co 4:4 Abowiem nie czuję się niwczym winnym, a wżdy nie przez to jestem usprawiedliwion, ale Panci jest, który mnie rozsądza.
1Co 4:5 A także nie sądźcie nic przed czasem, ażby Pan przyszedł, który oświeci skryte ciemności i objawi rady serc, a tedy chwała każdemu będzie od Boga.
1Co 4:6 A ty rzeczy bracia przez podobieństwo przystosowałem ku sobie samemu i ku Apollosowi dla was, abyście się nauczyli z nas o sobie nie rozumieć, nadto co jest napisano. Iżbyście się jeden za drugim nie nadymali przeciwko drugiemu.
1Co 4:7 Abowiem którz cię rozsądza? A co też masz czegobyś nie wziął? A jeśliś wziął, przecz się chlubisz jakobyś nie wziął?
1Co 4:8 Jużeście nasyceni, już ubogaceni i oprócz nas dostaliście królestwa, a daj to Boże abyście dostali królestwa, żebyśmy społecznie z wami królowali.
1Co 4:9 Bo mnimam, iż Bóg nas ostatnie Apostoły naznaczył, jakoby na śmierć skazane, abowiem staliśmy się na podziw światu, Aniołom i ludziam.
1Co 4:10 My głupi dla Krystusa, a wy mądrzy w Krystusie; my mdli, a wy mocni; wy zacnymi, a my bez ućciwości.
1Co 4:11 I aż do tej godziny łakniemy i pragniemy i nadzy jesteśmy i policzkowani bywamy i tułamy się.
1Co 4:12 I pracujemy, robiąc własnymi rękoma, gdy o nas źle mówią, dobro rzeczymy, gdy nas prześladują, cierpiemy.
1Co 4:13 Gdy bywamy osłwieni, modlimy się, staliśmy się śmieciami świata i jako strużyny wszytkich aż do tąd.
1Co 4:14 Nie piszeć wam tych rzeczy, abych was zawstydził, ale napominam jako syny moje miłe.
1Co 4:15 Abowiem choćbyście mieli dziesięć tysięcy mistrzów w Krystusie, wszakże niewiele ojców macie, bomci ja was w Krystusie Jezusie przez Ewanjeliję urodził.
1Co 4:16 Przeto was proszę bądźcie naśladowcami moimi.
1Co 4:17 Dlategomci wam posłał Tymteusza, który jest syn mój miły i wierny w Panie, który wam przywiedzie na pamięć drogi moje w Krystusie, jako w każdym kościele uczę.
1Co 4:18 Ale jakobych ja nie miał przyjdź do was, nadęli się niektórzy.
1Co 4:19 Lecz rychło przyjdę do was, jeśli Pan będzie raczył i poznam nie powieść tych to nadętych, ale moc (duchowną).
1Co 4:20 Abowiem nie w mowie należy królestwo Boże, ale w mocy (ducha).
1Co 4:21 Cóż chcecie? Z rózgąli mam przyjdź do was, czyli z miłością i z duchem cichości?
1Co 5:1 Koniecznie słychać, iż między wami jest nieczystość i taka nieczystość, która i między pogany nie bywa wspominana, to jest, iż niektóry ma żonę ojca swego.
1Co 5:2 A wyście się nadęli i owszemeście tego nie żałowali, aby był odjęt z pośrzodku was, który uczynek ten popełnił.
1Co 5:3 Jać zaiste jako nieobecny ciałem, ale obecny duchem, jużciem jako obecny osądził, aby ten który to tak uczynił,
1Co 5:4 (A wy będąc w imię Pana naszego Jezu Krysta zgromadzeni z duchem moim) mocą Pana naszego Jezu Krysta.
1Co 5:5 Był podan szatanowi na zginienie ciała, aby duch był zachowan w dzień on Pana Jezusów.
1Co 5:6 Chluba wasza nie jest dobra, a zaź nie wiecie, iż trocha kwasu wszytko zadziałanie zakwasza?
1Co 5:7 Wyczyśćcież tedy stary kwas, abyście byli nowym zadziałaniem jako bez kwasu jesteście, abowiem ofiara nasza Wielkonocna jest za nas ofiarowana, to jest Krystus.
1Co 5:8 A także obchodźmy święto nie starym kwasem, ani z kwasem złości i przewrotności, ale z przaśniki szczyrości i prawdy.
1Co 5:9 Pisałem wam w liście abyście się nie mieszali z nieczystymi.
1Co 5:10 A nie iżby koniecznie z nieczystymi świata tego, abo z łakomymi, abo z drapieżnymi, abo z bałwochwalcami, bo byście zaiste musieli z tego świata wynidź.
1Co 5:11 A teraz pisałem wam abyście się nie mieszali z nimi, jeśliby się kto ozywał bratem, a byłby abo nieczystym, abo łakomym, abo bałwochwalcą, abo obmówcą, abo pijanicą, abo drapieżnym, żebyście z takowym ani jedli.
1Co 5:12 Abowiem co mnie do tego, abym ja sądzić miał i obce? A zaź domowych nie sądzicie?
1Co 5:13 A Bóg sądzi obce, przeto wyjmicie od siebie samych tego złościwego.
1Co 6:1 Gdy który z was ma sprawę z drugim, jako śmie wdać się w prawo przed niesprawiedliwymi, a nie przed świętym?
1Co 6:2 A zaź nie wiecie iż święci będą sądzić świat? A jeśli świat bywa sądzon przez was, zażeście nie godni sądów mniejszych?
1Co 6:3 A zaź nie wiecie, że my Anioły sądzić będziemy? Nie rzkąc abyśmy rzeczy tych, które należą k temu żywotowi sądzić nie mieli.
1Co 6:4 A tak jeśli macie sądy około tych rzeczy ktemu żywotowi należących, posadźcież na ty, którzy są podlejszy w kościele.
1Co 6:5 Toć mówię wam ku zawstydzeniu. I także nie masz między wami mądrego i jednego, któryby mógł rozsądzić między braty swemi?
1Co 6:6 I owszem brat z bratem prawo wiedzie, a to przed niewiernymi.
1Co 6:7 Już tedy koniecznie jest w was co ganić, iż się między sobą prawujecie. Czemuż radszej krzywdy nie cierpicie? Czemu raczej szkody nie podejmujecie?
1Co 6:8 Ale wy krzywdzicie i szkodę czynicie, a ktemu braciej.
1Co 6:9 Abo nie wiecie, iż niesprawiedliwi nie będą dziedzicmi królestwa niebieskiego? Nie mylcie się. Ani nieczyści, ani bałwochwalcy, ani cudzołożnicy, ani roskosznicy, ani Sodomczycy.
1Co 6:10 Ani złodzieje, ani łakomi, ani pijanice, ani obmowce, ani drapieżce, nie będą dziedziczmi królestwa niebieskiego.
1Co 6:11 I temiście byli niektórzy, ale jesteście obmyci, ale jesteście poświęceni, ale jesteście usprawiedliwieni w imię Pana Jezusowo i przez Ducha Boga naszego.
1Co 6:12 Wszytko mi wolno, ale nie wszytko pożyteczno, wszytko mi wolno, ale ja nie będę zniewolon od żadnej rzeczy.
1Co 6:13 Pokarmy są dla brzucha, a brzuch dla pokarmów, a Bóg i ten i ony w niwecz obróci, a ciało nie jest dla nieczystości, ale dla Pana, a Pan dla ciała.
1Co 6:14 A Bóg i Pana wzbudził, i nas wzbudzi mocą swoją.
1Co 6:15 Izaź nie wiecie, iż ciała wasze są członkami Krystusowemi? Zali tedy wziąwszy członki Krystusowe uczynię je członkami wszetecznice? Nie daj tego Boże.
1Co 6:16 A zaź nie wiecie, iż ten co się przyłącza wszetecznicy, jednym ciałem jest? Abowiem dwa (mówi) będą jednym ciałem.
1Co 6:17 A kto się przyłącza Panu, jednym duchem jest.
1Co 6:18 Strzeżcie się nieczystości. Wszelki grzech, któryby człowiek popełnił, nie jest w ciele, ale ten, który się dopuszcza nieczystości, przeciwko własnemu ciału grzeszy.
1Co 6:19 A zaź nie wiecie, iż ciało wasze jest przybytkiem Ducha świętego, który w was jest? Którego macie od Boga, a nie jesteście sami swoi.
1Co 6:20 Abowiem jesteście za zapłatę kupieni. Chwalcież tedy Boga w ciele waszym i w duchu waszym, które są Boże.
1Co 7:1 Przytym co się tycze tych rzeczy, o którycheście do mnie pisali, dobraby rzecz była mężowi nie tykać się niewiasty.
1Co 7:2 Ale dla uwiarowania nieczystości, niech każdy ma swoję żonę, a każda niechaj ma własnego męża.
1Co 7:3 Żenie niech oddaje mąż powinną życzliwość, także też i żona mężowi.
1Co 7:4 Żona własnego ciała nie ma w mocy, ale mąż. Także też i mąż własnego ciała nie ma w mocy, ale żona.
1Co 7:5 Nie ujmujcie nic jeden drugiemu, chybaby ze zwolenia społecznego do czasu, abyście wolniejszy byli na post i modlitwy. A zasię społu się zejdźcie, aby was szatan nie kusił przez niemierność waszę.
1Co 7:6 Ale ja to mówię z dozwolenia, nie z roskazania.
1Co 7:7 Abowiem chciałbym aby wszyscy ludzie byli jakom ja sam jest, ale każdy ma własny dar od Boga, jeden tak, a drugi inak.
1Co 7:8 Powiedam tedy tym, którzy w małżeństwie nie są i wdowam, dobrze im jest jeśliby tak trwali jako ja.
1Co 7:9 Ale jeśli się nie wtrzymawają, niech w małżeństwo wstąpią, bo lepiej w małżeństwo wstąpić, a niż zapalenie cierpieć.
1Co 7:10 A tym, którzy są w małżeństwie oznajmuję, nie ja, ale Pan, iżby żona od męża swego nie odstępowała.
1Co 7:11 A jeśliby odstąpiła, niechajżeć za mąż nie chodzi, abo się niech z mężem pojedna, a mąż żony swej niech nie opuszcza.
1Co 7:12 Inym zasię ja powiedam, nie Pan: Jeśli który brat ma żonę niewierną, a ta z nim zezwala mieszkać, niechaj jej nie opuszcza.
1Co 7:13 A żona, która ma męża niewiernego, a on zezwala mieszkać z nią, niechaj go ona nie opuszcza.
1Co 7:14 Abowiem poświęcon bywa mąż niewierny przez żonę i żona niewierna bywa poświęcona przez męża, bo inaczej byłyby dzieci wasze nieczystymi, a teraz świętymi są.
1Co 7:15 A jeśli niewierny odstępuje, niech odstępuje, abowiem nie jest zniewolon brat abo siostra w takowych rzeczach, ale ku pokojowi wezwał nas Bóg.
1Co 7:17 Jako każdemu udzielił Bóg, jako każdego wezwał Pan, tak niech postępuje i także w każdym kościele postanawiam.
1Co 7:18 Jestli kto wezwany w obrzezaniu? Niechaj nie przyciąga nieobrzezki. Jestli kto w nieobrzezaniu wezwan? Niechaj się nie obrzezuje.
1Co 7:19 Obrzezanie nic nie jest, a nieobrzezanie nic nie jest, ale zachowanie przykazania Bożego.
1Co 7:20 Każdy w tym wezwaniu, w którym jest wezwan, niechaj trwa.
1Co 7:21 Jesteś wezwan sługą, nie frasujże się o to, ale jeśli też możesz być wolnym, używaj tego radszej.
1Co 7:22 Abowiem sługa, który jest wezwany w Panie, darowan jest wolnością od Pana, także też który jest wezwan wolnym, jestci sługą Krystusowym.
1Co 7:23 Jesteście zapłatą kupieni, nie bądźcież sługami ludzkimi.
1Co 7:24 Każdy w czym jest wezwan bracia, w tym niechaj trwa przed Bogiem.
1Co 7:25 A o dziewicach nie mamci rozkazania Pańskiego, ale ja o tym swe zdanie powiedam, jako ten, któremu Pan z miłosierdzia dał być wiernym.
1Co 7:26 Rozumiem tedy, iż to jest dobra rzecz dla nadchodzącej potrzeby, a mówię, iż dobra rzecz człowiekowi tak być.
1Co 7:27 Jesteś obowiązan żoną? Nie szukajże rozwiązania. Jesteś rozwiązany od żony? Nie szukajże żony.
1Co 7:28 A jeślibyś się też ożenił, nie zgrzeszyłeś, jeśliżby też panna szła za mąż, nie zgrzeszyła, a wszakże trapienie w ciele mieć będą, którzy takowi są, ale ja wam folguję.
1Co 7:29 A toć powiedam bracia: Iżeć czas skrócił się na potym, aby i ci, którzy żony mają, byli jakoby ich nie mieli.
1Co 7:30 Którzy zaś płaczą jakoby nie płakali, a którzy się radują jakoby się nie radowali, a którzy kupują jakoby nie dzierżeli.
1Co 7:31 A którzy używają świata tego, jakoby go nie używali, boć przemija kształt świata tego.
1Co 7:32 A chciałbym abyście byli bez starania, który żony nie ma, stara się o rzeczach Pańskich, jakoby się podobał Panu.
1Co 7:33 Ale który się ożenił, stara się o rzeczach świeckich i jakoby się podobał żenie.
1Co 7:34 Żona i panienka różneć są, która nie szła za mąż, stara się o rzeczach Pańskich, aby była święta, tak ciałem jako i duchem. A która szła za mąż, stara się o rzeczach świeckich jakoby się podobała mężowi.
1Co 7:35 A toć powiedam, abym okazał co wam jest pożyteczno, nie abym na was sidło rzucił, ale abym okazał jako przystojnie i słusznie macie stać przy Panie, przez żadnego rostargnienia.
1Co 7:36 Ale jeśliby kto mnimał iż co nieprzystojnego czyni przeciwko panience swej, jeśliżby z młodych lat wyszła, a iż tak ma być, to co chce niech czyni, nie grzeszy, niechajżeć wstąpią w małżeństwo.
1Co 7:37 A ten, który trwa mocnie w sercu swym i nie przymusza go potrzeba, owszem ma w mocy swą własną wolą i to postanowił w sercu swym, aby zachował dziewicę swą, dobrze czyni
1Co 7:38 A tak który ją daje za mąż, dobrze czyni, a który nie daje za mąż, lepiej czyni.
1Co 7:39 Żona jestci obowiązana zakonem póki żywie mąż jej, a jeśliby zasnął mąż jej, wolna jest aby szła za kogo chce, tylko aby w Panie.
1Co 7:40 Ale szczęśliwsza jest jeśliby tak trwała, wedle mego zdania, a mniemam żeć i ja mam Ducha Bożego.
1Co 8:1 Co się zaś tycze rzeczy bałwanom ofiarowanych, wiemy wszyscy, że o tym wiadomość mamy, a wiadomośćci nadyma, ale miłość buduje.
1Co 8:2 A jeśli się kto sobie zda jakoby co umiał, jeszcze nic nie wie jako wiedzieć potrzeba.
1Co 8:3 Ale jeśli kto miłuje Boga, tenci jest nauczonym od niego.
1Co 8:4 Około tedy jedzenia rzeczy bałwanom ofiarowanych wiemy, iż bałwan nic nie jest na świecie, a iż żaden inszy Bóg nie jest jednoż jeden.
1Co 8:5 Abowiem choć są, które bogi zową, tak w niebie jako i na ziemi, jakoż jest wiele bogów i wiele panów
1Co 8:6 Ale my jednegoż Boga mamy, Ojca onego od którego wszytki rzeczy są, a my w nim. I jednego Pana Jezu Krysta, przez którego wszytki rzeczy są, a my przezeń.
1Co 8:7 Lecz ona wiadomość nie jest we wszytkich, abowiem niektórzy z sumnieniem bałwana aż do tego czasu, jedzą jako rzec bałwanom ofiarowaną, a będąc sumienie ich mdłe, pokalane bywa.
1Co 8:8 Wszakże pokarm nas nie zaleca Bogu, bo choćbyśmy jedli, nic nam nie przybywa, a choćbyśmy nie jedli, nic nam nie ubywa.
1Co 8:9 Ale baczcie iżby jakim obyczajem moc wasza nie była ku zgorszeniu tym, którzy są mdłymi.
1Co 8:10 Abowiem jeśliby kto widział ciebie, który masz wiadomość, a siedzisz w kościele bałwańskim, izaź sumnienie jego, który jest mdłym nie będzie przywiedzione ku jedzeniu rzeczy bałwanom ofiarowanych?
1Co 8:11 I przez też twą wiadomość zginie brat mdłym, dla którego Krystus umarł?
1Co 8:12 A gdy tak grzeszycie przeciw braciej i ranicie mdłe ich sumnienie, przeciw Krystusowi grzeszycie.
1Co 8:13 A przeto jeśli dla pokarmu bywa obrażon brat mój, nie będę jadł mięsa na wieki, abym brata swego nie obraził.
1Co 9:1 Izalim nie jest Apostoł? Izalim nie jest wolny? Izalim Jezusa Krystusa Pana naszego nie wiedział? Izali sprawą moją wy nie jesteście w Panu?
1Co 9:2 Jeśli inym nie jestem Apostołem, ale wam iście jestem, abowiem pieczęcią urzędu mego Apostolskiego wy jesteście w Panu.
1Co 9:3 Moja odpowiedź tym, którzy się o mnie wywiadują, tać jest.
1Co 9:4 Izali nie mamy mocy jeść i pić?
1Co 9:5 Izali nie mamy mocy wodzić z sobą siestry żony, jako i ini Apostołowie i bracia Pańscy i Kefas?
1Co 9:7 Któż kiedy walczy swoim kosztem? Któż sadzi winnicę, a owocu nie pożywa? Abo któż trzodę pasie, a mleka trzody nie pożywa?
1Co 9:8 Izali według człowieka ty rzeczy mówię? A zali też zakon tego nie mówi?
1Co 9:9 Abowiem w zakonie Mojżeszowym napisano jest: Nie zawiążesz gęby wołowi, który zboże wymłca. A izali się Bóg o woły stara?
1Co 9:10 A zaź to iście nie dla nas mówi? Gdyż dla nas jest napisano: Abowiem w nadziei ma orać ten, który orze, a który młóci w nadziei, ma być uczestnikiem nadzieję swojej.
1Co 9:11 Jeśliśmy wam duchowne rzeczy siali, a zaź to wielka rzecz jeślibyśmy żęli wasze cielesne rzeczy?
1Co 9:12 Jeśliż inszy tej mocy nad wami używają, czemuż nie więcej my? A wżdyśmy tej mocy nie używali, ale wszytki rzeczy cierpiemy, abychmy nic nie zamieszkawali Ewanjelijej Krystusowej.
1Co 9:13 A zaź nie wiecie, iż ci, którzy około świętych rzeczy pracują, pożywają tych rzeczy, które są z miejsca świętego? A którzy przy ołtarzu zawżdy są, z ołtarza też pożywają?
1Co 9:14 Tak też Pan postanowił tym, którzy Ewanjeliję opowiedają, aby z Ewanjelijej żyli.
1Co 9:15 A wszakże żadnejem z tych rzeczy nie używał, anim tych rzeczy pisał aby się tak we mnie działo, abowiem lepiej mi umrzeć, niżby kto przechwalanie moje miał próżnem uczynić.
1Co 9:16 Bo jeśli Ewanjeliję opowiedam, nie mam się przecz chlubić, gdyż mię potrzeba przynuca, a bieda mnie jeślibym Ewanjelijej nie opowiedał.
1Co 9:17 Abowiem jeśli dobrowolnie czynię, mam zapłatę, jeśliż nie rad, to szafowanie jestci mnie zwierzone.
1Co 9:18 Któraż tedy jest moja zapłata? Iż gdy Ewanjeliję opowiedam, żeby nie czyniono żadnych nakładów na Ewanjeliję Krystusowę, iżbych źle nie używał mocy mej w Ewanjelijej.
1Co 9:19 Abowiem będąc wolnym od wszytkich, uczyniłem samego siebie wszytkim sługą, abym ich więcej zyskał.
1Co 9:21 Tym którzy są bez zakonu, jako bez zakonu, (aczkolwiek nie jestem bez zakonu Bogu, ale w zakonie w Krystusie), abym zyskał ty, którzy są bez zakonu.
1Co 9:22 Stałem się mdłym jako mdły, abych mdłe zyskał, wszytkim stałem się wszytko, abych wżdy niektóre zachował.
1Co 9:23 I to czynię dla Ewanjelijej, abym się stał uczestnikiem jej.
1Co 9:24 A zaź nie wiecie, iż ci, którzy w zawód biegają, aczci wszyscy bieżą, ale jeden zakład bierze? Także bieżcie abyście otrzymali.
1Co 9:25 I ten, któryć zapasy chodzi, na wszytkim się miernie chowa. Oni tedy miernemi są, aby wzięli koronę śmiertelną, a my nieśmiertelną.
1Co 9:26 A przetoż ja tak bieżę, nie jako na niepewną, tak szermuję nie jako wiatr bijąc.
1Co 9:27 Ale podbijam ciało moje i zniewalam je, abym ja snadź przepowiedziawszy inszym , sam się nie stał naganionym.
1Co 10:1 A nie chcę abyście nie mieli wiedzieć bracia, iż ojcowie naszy wszyscy pod onym obłokiem byli, a wszyscy przez morze przeszli.
1Co 10:2 I wszyscy byli okrzczeni w Mojżeszu, w obłoku i w morzu.
1Co 10:3 A wszyscy używali jednego pokarmu duchownego.
1Co 10:4 I wszyscy pili jedno picie duchowne, abowiem pili z skały duchownej, która za nimi szła. A ta skała była Krystus.
1Co 10:5 Ale wiele ich nie podobało się Bogu, abowiem porażeni są na puszczy.
1Co 10:6 A ty rzeczy były wzormi naszymi, ku temu abyśmy złych rzeczy nie pożądali, jako oni żądali.
1Co 10:7 Nie bądźcież bałwochwalcami., jako niektórzy z nich, tak jako jest napisano: Siadł lud aby jadł i pił i wstali ku igraniu.
1Co 10:8 Ani się dopuszczajmy nieczystoty, jako niektórzy z nich nieczystymi byli i poległo ich dnia jednego trzy i dwadzieścia tysięcy.
1Co 10:9 Ani kusimy Krystusa, jako niektórzy z nich kusili i od wężów poginęli.
1Co 10:10 Ani szemrzycie, jako niektórzy z nich szemrali i poginęli od tego, który wytracał.
1Co 10:11 A ty wszytki rzeczy przydały się im ku przykładowi, a są napisane dla napominania naszego, na które skończenia wieków przyszły.
1Co 10:12 A tak który się zda sobie iże stoi, niechże patrza aby nie upadł.
1Co 10:13 Pokuszenie was nie zięło jedno ludzkie, a Bógci jest wierny, który nie dopuści abyście byli kuszeni nad to, co możecie, owszem wam da ujdź z pokusy abyście znieść mogli.
1Co 10:14 Dlatego, bracia namilszy moi, strzeżcie się bałwochwalstwa.
1Co 10:15 Mówieć jako mądrym, rozsądźcież wy co powiedam.
1Co 10:16 Kubek błogosławienia, który błogosławiemy, izali społecznością krwie Krystusowej nie jest? A chleb, który łamiemy, izali nie jest społecznością ciała Krystusowego?
1Co 10:17 Abowiemci wiele nas jest jednym chlebem i jednym ciałem, gdyż wszyscy jednego chleba jesteśmy uczestniki.
1Co 10:18 Patrzcie na Izraela, który jest wedle ciała. Izaź ci, którzy pożywają ofiar nie są uczestniki ołtarza?
1Co 10:19 Cóż tedy powiedam aby bałwan miał czym być? Abo iżby to co jest bałwanom ofiarowano miało czym być?
1Co 10:20 I owszem to powiedam: Iż rzeczy, które poganie ofiarują, diabłom ofiarują, a nie Bogu, a nie chciałbym, abyście byli uczestnicy diabłów.
1Co 10:21 Nie możecie pić kubka Pańskiego i kubka diabłów, nie możecie być uczestniki stołu Pańskiego i stołu diabłów.
1Co 10:22 I mamyż wzruszyć ku gniewu Pana? Izali my jestechmy mocniejszy niż on?
1Co 10:23 Wszystko mi wolno, ale nie wszystko pożyteczno. Wszystko mi wolno, ale nie wszystko buduje.
1Co 10:24 Niechaj nikt nie szuka co jest jego, ale każdy co jest drugiego.
1Co 10:25 Cokolwiek w jatce przedawają, jedzcie, nic się nie pytając dla sumnienia.
1Co 10:26 Abowiemci ziemia jest Pańska i wszytko co na niej jest.
1Co 10:27 A jeśli który z niewiernych was prosi, a chcecie idź, cokolwiek przed was położą, jedzcie, nic nie pytając dla sumnienia.
1Co 10:28 Ale jeśliby kto wam rzekł: Toć jest bałwanom ofiarowano. Nie jedzcie dla onego, który oznajmił i dla sumnienia. Abowiemci Pańska jest ziemia i wszytko co na niej jest.
1Co 10:29 A powiedam dla sumnienia, nie twego, ale onego drugiego. Abowiem przeczże wolność moja bywa osądzona od sumnienia inego?
1Co 10:30 A jeśli z łaski pożywam, czemuż dlatego bywam sądzon niepobożnym, za co ja dziękuję?
1Co 10:31 Choć tedy jecie, choć pijecie, choć co czynicie, wszytko ku chwale Bożej czyńcie.
1Co 10:32 Bądźcie bez pogorszenia i Żydom i Grekom i kościołowi Bożemu.
1Co 10:33 Jako i ja we wszytkich rzeczach wszytkim się podobam, nie szukając pożytku mego, ale wiela ich aby byli zbawieni.
1Co 11:1 Bądźcie naśladowcami moimi jako i ja Krystusów.
1Co 11:2 Chwalę was bracia, iż pamiętacie wszytki moje rzeczy a jakom wam podał, trzymajcie się tego co wam podano.
1Co 11:3 A chcę abyście wiedzieli, iż każdego męża głowa Krystus jest, a głowa niewiasty mąż, a głowa Krystusa, Bóg.
1Co 11:4 Każdy mąż, modląc się abo prorokując zakrywszy głowę, sromoci głowę swoję.
1Co 11:5 A każda niewiasta, modląc się abo prorokując nie zakrywszy głowy swojej, sromoci głowę swą, boć to wszytko jest za jedno jakoby i ogolona była.
1Co 11:6 Abowiem niewiasta jeśli się nie przykrywa, niech się też ostrzyże, a jeśli sromota niewieście strzydz się abo golić, niech się przykrywa.
1Co 11:7 Abowiem mąż nie ma zakrywać głowy swojej, gdyż jest wyobrażeniem i chwałą Bożą, ale niewiasta jest chwała mężowa.
1Co 11:8 Bo mąż nie jest z niewiasty, ale niewiasta z męża.
1Co 11:9 Zaiste nie jest stworzon mąż dla niewiasty, ale niewiasta dla męża.
1Co 11:10 A przetoż niewiasta ma mieć znak mocy na głowie dla Aniołów.
1Co 11:11 A wszakże mąż nie jest bez niewiasty i niewiasta nie jest bez męża w Panu.
1Co 11:12 Abowiem jako niewiasta z męża jest, tak też mąż przez niewiastę, a wszytki rzeczy z Boga.
1Co 11:13 Sami u siebie rozsądźcie, słuszali niewieście nie przykrywszy się modlić się Bogu?
1Co 11:14 A zaź samo przyrodzenie was tego nie naucza? Iż mąż gdyby włosy zapuszczał, jest jemu ku zelżywości.
1Co 11:15 Ale jeśli niewiasta zapuszcza włosy, jest jej ku chwale przeto, iż włosy są jej dane za przykrycie.
1Co 11:16 A jeśliby się kto zdał być swarliwym, nie mamy takiego obyczaju, ani kościoły Boże.
1Co 11:17 A ja tak wam opowiedam, nie chwaląc was, iż nie z pożytkiem, ale z szkodą schadzacie się.
1Co 11:18 Abowiem naprzód gdy się schodzicie w kościele słyszę, iż rozerwania bywają między wami i temu po części wierzę.
1Co 11:19 Abowiem musząć też być odszczepieństwa między wami, aby ci, którzy doświadczeni są, byli jawni między wami.
1Co 11:20 Gdy się tedy w jedno schodzicie, toć nie dla używania wieczerzej Pańskiej.
1Co 11:21 Abowiem każdy wprzód wieczerzejswojej używa i łaknie jeden, a drugi jest pijanym.
1Co 11:22 Zali domów nie macie ku jedzeniu i piciu? Abo kościołem Bożym gardzicie i zawstydawacie ty, którzy nie mają? Cóż wam rzekę? Pochwalęli was w tym? Nie chwalę.
1Co 11:23 Abowiemciem ja wziął od Pana com też wam podał, iż Pan Jezus tej nocy, której był wydan, wziął chleb.
1Co 11:24 I podziękowawszy złamał i rzekł: Bierzcie, jedzcie, toć jest ciało moje, które za was bywa łamane, to czyńcie na pamiątkę moję.
1Co 11:25 Także i kubek po wieczerzy, mówiąc: Ten kubek jest nowy Testament przez krew moję. To czyńcie ilekroć będziecie pić na pamiątkę moję.
1Co 11:26 Abowiem ile kroć będziecie jeść ten chleb i ten kubek będziecie pić, śmierć Pańską opowiedać będziecie aż przyjdzie.
1Co 11:27 A tak ktoby jadł chleb ten, abo pił ten kubek Pański niegodnie, będzie winien, iż wzgardził ciało i krew Pańską.
1Co 11:28 A każdy niech się doświadczy, a także niechaj je on chleb i z kubka onego pije.
1Co 11:29 Abowiem który je i pije niegodnie, potępienie sobie samemu je i pije, nie rozeznawając ciała Pańskiego.
1Co 11:30 Dlatego między wami wieleć jest mdłych i niemocnych, a wiele ich zasnęło.
1Co 11:31 Bo byśmy się sami rozsądzali, nie bylibyśmy karani.
1Co 11:32 Ale gdy bywamy karani, od Pana bywamy nauczani, abyśmy nie byli z światem osądzeni.
1Co 11:33 A tak bracia moi, gdy się schodzicie ku jedzeniu, oczekawajcie jeden drugiego.
1Co 11:34 A jeśli kto łaknie, niechaj się doma naje, abyście się na potępienie nie schodzili. Ine rzeczy przyszedszy postanowię.
1Co 12:1 Przy tym o duchownych darzech bracia nie chcę abyście wiedzieć nie mieli.
1Co 12:2 Wiecie, iż będąc pogany, do niemycheście bałwanów chodzili, prawie się za nimi porywając.
1Co 12:4 Aczci są różności darów, ale Duch tenże.
1Co 12:5 I są różności posług, ale Pan tenże.
1Co 12:6 Także różności spraw, ale Bóg tenże. Sprawując ony wszytki we wszytkich.
1Co 12:7 A każdemu bywa dane objawienie ducha ku pożytkowi.
1Co 12:8 Abowiem jednemu przez ducha bywa dana mowa mądrości, a drugiemu mowa umiejętności przez tegoż ducha.
1Co 12:9 Drugiemu zaś wiara przez tegoż ducha, a drugiemu dary uzdrawiania przez tegoż ducha.
1Co 12:10 Drugiemu zaś mocy czynienia cudów, drugiemu proroctwo, drugiemu rozeznania duchów, drugiemu rozmaite języki, a drugiemu wykładanie języków.
1Co 12:11 Ale ty wszytki rzeczy sprawuje jeden i tenże duch udzielając ich z osobna każdemu jako chce.
1Co 12:12 Abowiem jako jest jedno ciało, a członków wiele ma, a wszytki członki ciała jednego choć ich wiele jest, ale jednym ciałem są, takżeć i Krystus.
1Co 12:13 Bo przez jednego ducha my wszyscy w jedno ciało jesteśmy okrzczeni, choć Żydowie, choć Grekowie, choć niewolnicy, choć wolni, a wszyscy jesteśmy napojeni jednym napojem w jednegoż Ducha.
1Co 12:14 Abowiem ciało nie jest jednym członkiem, ale wiele.
1Co 12:15 Jeśliby rzekła noga: Nie jestemci ręką, nie jestem z ciała; izali dlatego z ciała nie jest?
1Co 12:16 A jeśliby rzekło ucho: Nie jestem okiem, nie jestem z ciała; izali dlatego z ciała nie jest?
1Co 12:17 Jeśliż wszytko ciało okiem, gdzież słuch jest? Jeśliż wszytko słuchem, gdzież wonianie?
1Co 12:19 A jeśliby wszytki były jednym członkiem, gdzież ciało?
1Co 12:20 Ale teraz jestci wiele członków, a wżdy jedno ciało.
1Co 12:21 Ani może rzec oko ręce: Ja ciebie nie potrzebuję, abo zasię głowa nogam: Nie potrzebuję was.
1Co 12:22 I owszem daleko więcej członki ciała, które się zdadzą być namdlejsze, potrzebne są.
1Co 12:23 A członki ciała, które mnimamy być nasprośniejsze, tymci więcszą poczciwość przydawamy, a nieuczciwe członki nasze więcszą poczciwość mają.
1Co 12:24 Abowiem to co w nas jest ochędożnego, ochędogi nie potrzebuje, ale Bóg społu umiarkował ciało, temu członkowi, który nie miał, więcszą cześć podawszy.
1Co 12:25 Aby nie było rozerwanie w ciele, ale iżby jedny członki o drugich toż staranie miały.
1Co 12:26 A przeto choć cierpi jeden członek, społu boleją wszytki członki, choć bywa uczcion jeden członek, wespół się radują wszytki członki.
1Co 12:27 A tak wy jesteście ciałem Krystusowym i członkami po części.
1Co 12:28 I postanowił Bóg niektóre w kościele, naprzód Apostoły, potym proroki, trzecie nauczyciele, potym mocy czynienia cudów, ktemu dary uzdrawiania, pomocy, rządzenia, różność języków.
1Co 12:29 Izali wszyscy Apostołami? Izali wszyscy proroki? Izali wszyscy nauczycielmi? Izali wszyscy cuda czynią?
1Co 12:30 Izali wszyscy dary mają uzdrawiania? Izali wszyscy języki mówią? Izali wszyscy wykładają?
1Co 12:31 A żądacież lepszych darów? Otoż jeszcze wam z wielką pilnością drogę okażę.
1Co 13:1 Gdybych mówił języki ludzkiemi i Anielskimi, a miłości bych nie miał, stałem się miedzią brząkającą, abo cymbałem brzmiącym.
1Co 13:2 I gdybych miał proroctwo i wiedział wszytki tajemnice i wszelką naukę, a gdybych miał wszelką wiarę, żebych też i góry przenosił, a miłości bych nie miał, nicem nie jest.
1Co 13:3 I gdybych wszytki majętności moje rozdał ubogim, a podałbych ciało moje abych był spalon, a miłości bych nie miał, nic mi to nie pomaga.
1Co 13:4 Miłośćci jest cierpliwa, dobrotliwa, miłość nie zajźrzy, miłość nie jest harda i nie nadęta.
1Co 13:5 Miłość niczym się nie brzydzi jakoby nieprzystojnymi, nie szuka co jest jej, nie bywa wzruszona ku gniewu, nie myśli złego.
1Co 13:6 Nie raduje się z niesprawiedliwości, ale się weseli z prawdy.
1Co 13:7 Wszytko znosi, wszytkiemu wierzy, wszytkiego się nadziewa, wszytko cierpi.
1Co 13:8 Miłość nigdy nie odpada, choć i proroctwa będą zgładzone, języki ustaną i umiejętność będzie zniszczona.
1Co 13:9 Abowiem po części znamy i po części prorokujemy.
1Co 13:10 Ale gdy przyjdzie to co jest doskonałego, tedy to co jest po części zginie.
1Co 13:11 Gdym był dziecięciem, mówiłem jako dziecię, myśliłem jako dziecię, rozumiałem jako dziecię, lecz gdym się stał mężem, zatarłem ty rzeczy, które dziecinne były.
1Co 13:12 Abowiemci teraz widziemy przez zwierciadło i przez podobieństwo, ale w on czas oblicznie ujźrzymy. Teraz znam po części, a w on czas poznam jako nauczon będę.
1Co 13:13 A terazci trwa wiara, nadzieja, miłość. Ty trzy rzeczy, a z nich nawięcsza jest miłość.
1Co 14:1 Naśladujcie miłości, żądajcie darów duchownych, ale więcej abyście prorokowali.
1Co 14:2 Abowiem który mówi języki obcymi, nie ludziam mówi ale Bogu, bo go żaden nie słyszy, a on duchem mówi tajemnice.
1Co 14:3 A który prorokuje, opowieda ludziam zbudowanie i napominanie i pocieszenie.
1Co 14:4 Który językiem obcym mówi, samego siebie buduje, a który prorokuje, zbór buduje.
1Co 14:5 A chciałbym abyście wszyscy mówili języki, ale więcej abyście prorokowali, abowiem więcszy jest ten, który prorokuje, a niż ten co języki mówi, wyjąwszyby wykładał, aby zbór wziął budowanie.
1Co 14:7 Wszak ty rzeczy, które dusze nie mając głos dawają, choć piszczałka, choć harfa, jeśliby dźwięków różności nie dawały, jakoż będzie poznano to co na piszczałce abo na harfie grają?
1Co 14:8 Abowiem jeśliby nie pewny głos trąba dała, któż się ku wojnie gotować będzie?
1Co 14:9 Także i wy językiem jeślibyście nie dali mowy znacznej, jakoż będzie rozumiano co się powieda? Bo będziecie na wiatr mówić.
1Co 14:10 Jako na przykładzie, tak wiele jest głosów na świecie, a żaden z nich nie jest niemy.
1Co 14:11 Jeślibych tedy nie wiedział co znaczy głos, będę obcego języka człowiekiem, a ten który mówi, będzie też u mnie obcego języka człowiekiem.
1Co 14:12 Tak też i wy gdyż duchownych rzeczy żądacie, szukajcież abyście w nich przewyższali ku zbudowaniu kościoła.
1Co 14:13 Dlatego kto mówi językiem obcym, niech prosi aby mógł wykładać.
1Co 14:14 Bo jeślibych się modlił językiem, modlić się duch mój, ale wyrozumienie moje jest niepożyteczne.
1Co 14:15 Cóż tedy jest? Będę się modlił duchem, będę się też modlił wyrozumieniem, będę śpiewał duchem, a też będę śpiewał wyrozumieniem.
1Co 14:16 Bo jeślibych błogosławił duchem ten, który jest z pospólstwa, jakoż rzecze Amen na twe dziękowanie, gdyż nie wie co ty mówisz?
1Co 14:17 Abowiem dobrze ty dziękujesz, ale drugi się nie buduje.
1Co 14:18 Dziękujęć Bogu mojemu, iż więcej niż wy wszyscy mówię języki.
1Co 14:19 Lecz w zgromadzeniu wolę pięć słów moim wyrozumieniem powiedzieć, abych też i drugie nauczył, niżeli dziesięć tysięcy słów językiem obcym.
1Co 14:20 Bracia! Nie bądźcie dziećmi w rozumieniu, ale bądźcie dziećmi złością i rozumem doskonali.
1Co 14:21 W zakonie napisano jest: Przeto przez ludzi obcego języka i cudzemi wargami będę mówił ludowi temu, a przedsię mię i tak nie wysłuchają, mówi Pan.
1Co 14:22 A także języki są na znak nie tym, którzy wierzą, ale tym, którzy nie wierzą. Proroctwo zasię nie tym, którzy nie wierzą, ale tym którzy wierzą.
1Co 14:23 Gdyby się tedy wszytko zgromadzenie wespół zeszło i wszyscy języki mówili, a weszliby nienauczeni abo niewierni, izali nie rzeką, że szalejecie?
1Co 14:24 A gdyby wszyscy prorokowali, a wszedł kto nie wierny, abo nie nauczony, bywać od wszytkich sztrofowan, od wszytkich bywa rozsądzon.
1Co 14:25 I także skrytości serca jego bywają objawione, a tak upadszy na oblicze da chwałę Bogu, opowiedając że Bóg w was jest prawdziwie.
1Co 14:26 Cóż tedy jest bracia? Gdy się schodzicie każdy z was ma psalm, ma naukę, ma język, ma objawienie, ma wykładanie, wszytko tedy niech będzie ku zbudowaniu.
1Co 14:27 Chociaż kto językiem mówi, niech to będzie po dwu, abo nawięcej po trzech, a ktemu jeden po drugim, a jeden niechaj wykłada.
1Co 14:28 A jeśliby wykładacza nie było, niech milczy ten w zgromadzeniu, który obcym językiem mówi, a niech mówi sobie a Bogu.
1Co 14:29 Prorocy też niech mówią dwa abo trzej, a inszy niechaj rozsądzają.
1Co 14:30 A jeśliby inszemu, który siedzi było objawiono, pirwszy niechaj milczy.
1Co 14:31 Bo możecie wszyscy po jednemu prorokować, aby się wszyscy uczyli i wszyscy pocieszeni byli.
1Co 14:32 I duchowieć proroków są poddani prorokom.
1Co 14:33 Abowiemci Bóg nie jest Bogiem zamieszania, ale pokoju, jako we wszytkich zborzech świętych.
1Co 14:34 Niewiasty wasze niech milczą we zborzech, abowiemci mówić im nie jest dopuszczono, ale im roskazano aby poddane były, jako i zakon mówi.
1Co 14:35 A jeśli się czego nauczyć chcą, niech doma swych mężów pytają, abowiemci nieprzystojna rzecz jest niewiastam w zgromadzeniu mówić.
1Co 14:36 Izali od was weszło słowo Boże? Izali ku wam tylko przyszło?
1Co 14:37 Jeśliże kto zda się być prorokiem, abo duchownym, niech uzna ty rzeczy, które wam piszę być Pańskim roskazaniem.
1Co 14:38 A jeśli kto nie wie, niechaj nie wie.
1Co 14:39 A także bracia żądajcie tego, abyście prorokowali, a języki mówić nie zabraniajcie.
1Co 14:40 A wszytki rzeczy niechaj będą uczciwie i porządnie sprawowane.
1Co 15:1 A oto bracia oznajmuję wam Ewanjeliję, któram wam przepowiedział, którąście też przyjęli i w której też stoicie.
1Co 15:2 Przez którą też zachowani jesteście, jeśli pamiętacie którym sposobem przepowiedziałem wam, wyjąwszy byście próżno uwierzyli.
1Co 15:3 Abowiem naprzód podałem wam com też sam wziął, to jest, że Krystus umarł za grzechy nasze, według pisma.
1Co 15:4 Ktemu że jest pogrzebion, że też wzbudzon jest trzeciego dnia według pisma.
1Co 15:5 I był widzian od Kefasa, potym od onych dwunaście.
1Co 15:6 Zatym widzian jest więcej niż od piąci set braciej zaraz, z których wiele ich trwa aż do tego czasu, a niektórzy też zasnęli.
1Co 15:7 Potym jest widzian od Jakuba, potym od wszytkich Apostołów.
1Co 15:8 Na ostatek po wszytkich, ukazał się też i mnie jakoby poronionemu płodowi.
1Co 15:9 Bomci ja jest namniejszy z Apostołów, którym nie jest godzien abych był nazywan Apostołem, iżem prześladował kościół Boży.
1Co 15:10 Ale z łaski Bożej jestem tym, czymem jest, a łaska jego przeciwko mnie próżna się nie stała, alem więcej pracował niż oni wszyscy, wszakże nie ja, ale łaska Boża, która jest ze mną.
1Co 15:11 I ja tedy i oni, tak przepowiedamy i takeście uwierzyli.
1Co 15:12 A jeśliże Krystus przepowiedan bywa, iż zmartwych wzbudzon jest: Jakoż mówią niektórzy między wami, że zmartwychwstania nie masz?
1Co 15:13 Abowiem jeśli zmartwychwstania nie masz, tedyć ani Krystus jest wzbudzon.
1Co 15:14 A jeślić Krystus nie jest wzbudzon, iścieć jest próżne nasze przepowiedanie, próżna też i wiara wasza.
1Co 15:15 I my też najdujemy się fałszywemi świadki Bożymi, iżeśmy świadczyli o Bogu, że Krystusa wzbudził, któregoć nie wzbudził, jeśliże umarli nie bywają wzbudzeni.
1Co 15:16 Abowiem jeśliżeć umarli wzbudzeni nie bywają, anić Krystus wzbudzon jest.
1Co 15:17 A jeśliż Krystus nie wzbudzon, próżnać jest wiara nasza. Jeszcze jesteście w grzechach waszych.
1Co 15:18 A także i ci też poginęli, którzy zasnęli w Krystusie.
1Co 15:19 Jeśliż tylko w tym żywocie w Krystusie nadzieję mamy, nad wszytki ludzi jesteśmy nanędzniejszy,
1Co 15:21 Bo gdyż przez człowieka śmierć przyszła, też i przez człowieka powstanie zmartwych.
1Co 15:22 Abowiem jako przez Adama wszyscy umierają, tak i w Krystusie wszyscy ożywieni będą.
1Co 15:23 A każdy porządkiem swoim: Krystus pierwszy powstał, potym ci, którzy są Krystusowymi, powstaną w przyście jego.
1Co 15:24 Potym koniec będzie, gdy poda królestwo Bogu a ojcu, gdy zniszczy wszelkie przełożeństwo i wszelką zwierzchność i moc.
1Co 15:25 Boć on królować musi, ażby położył wszytki nieprzyjacioły pod nogi swoje.
1Co 15:26 A ostatni nieprzyjaciel śmierć będzie zniszczona.
1Co 15:27 Boć wszytki rzeczy podał pod nogi jego. A gdy mówi, że mu wszytki rzeczy poddane są, jawna rzecz jest, iż to bywa mówiono okrom tego, który mu poddał wszytki rzeczy.
1Co 15:28 A gdy mu wszytki rzeczy poddane będą, tedyć też i sam syn będzie poddan temu, który mu poddał wszystko, aby Bóg był wszytkim we wszytkich.
1Co 15:29 Bo inaczej cóż uczynią ci, którzy się za umarłe krzczą? Jeśliże koniecznie umarli wzbudzeni nie bywają, przeczże za umarłe krzczeni bywają?
1Co 15:30 Przecz też i my na każdy czas w niebeśpieczeństwie jesteśmy?
1Co 15:31 Każdyć dzień umieram przez chwałę waszę, którą mam w Jezusie Krystusie panie naszym.
1Co 15:32 Jeśliżem według człowieka w Efezie z źwierzęty walczył, któryż mam ztąd pożytek, jeśli umarli wzbudzeni nie bywają? Jedzmy i pijmy, boć jutro pomrzemy.
1Co 15:33 Nie błądźcież. Złeć rozmowy psują obyczaje dobre.
1Co 15:34 Ocućcież się sprawiedliwie, a nie grzeszcie: boć niektórzy nie znają Boga. Mówieć to abych was zawstydził.
1Co 15:35 Ale rzecze który: Jakoż wzbudzeni bywają umarli, a w jakiem ciele wychodzą?
1Co 15:36 Szalony! To co ty siejesz, nie bywać ożywiono, ażby obumarło.
1Co 15:37 I co siejesz, nie siejesz ciała, które ma wynidź, ale gołe ziarno (jako na przykład) pszeniczne abo jakie insze.
1Co 15:38 Ale Bóg daje mu ciało jako chciał i każdemu nasieniu jego własne ciało.
1Co 15:39 Nie jestci wszelkie ciało jednymże ciałem, ale insze jest ciało ludzkie, a insze ciało bydlęce, insze ryb, a insze ptaków.
1Co 15:40 Są też ciała niebieskie i ciała ziemskie, aleć insza jest chwała niebieskich, a insza ziemskich.
1Co 15:41 Insza jest chwała słońca, a insza miesiąca i insza gwiazd. Abowiem gwiazda od gwiazdy jest różna w chwale.
1Co 15:42 Takci i zmartwychwstanie. Bywa wsiane ciało poddane skażeniu, a bywa wzbudzone nie skażone.
1Co 15:43 Bywa wsiane prócz uczciwości, a bywa wzbudzone uwielbione. Bywa wsiane mdłe, a bywa wzbudzone mocne.
1Co 15:44 Bywa wsiane ciało do czasu duszą żywiące, a bywa wzbudzone ciałem duchownym. Jestci ciało duszą do czasu żywiące, jest też i ciało duchowne.
1Co 15:45 Takci też jest napisano: Stał się pierwszy człowiek Adam w duszę żywą, a pośledni Adam stał się duchem ożywiającym.
1Co 15:46 Ale się nie pierwszym stało co jest duchowne, ale to które jest duszą do czasu żywe, potym które duchowne.
1Co 15:47 Pierwszy człowiek z ziemie, ziemski jest. Wtóry człowiek sam Pan z nieba jest.
1Co 15:48 Jaki ziemski, tacy i ci, którzy ziemscy są, a jaki on niebieski, tacy i ci którzy są niebiescy.
1Co 15:49 Jakośmy nosili wyobrażenie ziemskiego, będziem też nosić wyobrażenie i niebieskiego.
1Co 15:50 A toć mówię bracia, żeć ciało i krew królestwa Bożego dziedzicznie otrzymać nie mogą, ani skażenie nie otrzymawa dziedzictwa nieskażonego przyrodzenia.
1Co 15:51 Otoć wam tajemnice powiedam: Nie wszyscyć zaśniemy, ale wszyscy odmienieni będziemy.
1Co 15:52 Barzo prędko i we mgnieniu oka na głos trąby ostatecznej (abowiemci zatrąbi, a umarli wzbudzeni będą nie skażeni i my będziemy odmienieni).
1Co 15:53 Boć musi to skażone, przyoblec nieskażone przyrodzenie i to śmiertelne przyoblec nieśmiertelność.
1Co 15:54 A gdy to skażone przyoblecze nieskażone przyrodzenie i to śmiertelne przyoblecze nieśmiertelność, tedy się stanie słowo napisane: Śmierć jest pożarta w zwycięstwo.
1Co 15:55 Gdzież jest zwycięstwo twe o śmierci? Gdzież jest bodziec twój o grobie?
1Co 15:56 A bodziec śmierci jestci grzech, a moc grzechu zakon.
1Co 15:57 Ale dziękuję Bogu, który nam dał zwycięstwo przez Pana naszego Jezusa Krystusa.
1Co 15:58 A tak bracia moi mili, bądźcie mocni, nieporuszeni, obfitującemi w uczynku Pańskim zawsze, wiedząc, iż praca wasza nie jestci próżna w Panie.
1Co 16:1 Zatym około składania dla świętych, jakom postanowił w kościelech Galacijej, tak też i wy czyńcie.
1Co 16:2 Pierwszego dnia w tego dniu każdy z was niechaj odłoży zbierając, co z dobrotliwości Bożej będzie mógł, iżby gdy przyjdę składania nie czyniono.
1Co 16:3 A gdy przyjdę, którebyście kolwiek chwalili przez listy, ty poślę, aby odnieśli szczodrobliwość waszę do Jeruzalem.
1Co 16:4 A jeśliby słuszną rzecz była, abych też i sam szedł, oni zemną pójdą.
1Co 16:5 I przyjdęć do was przeszedłszy przez Macedonią; bo przez Macedonią pójdę.
1Co 16:6 A podobno pomieszkam przy was, abo i zimować będę abyście mię prowadzili kędy kolwiek pójdę.
1Co 16:7 Abowiem nie chcę was teraz widzieć śpiesząc się w drogę, ale spodziewam się, iż pomieszkam z wami do czasu, jeśli Pan dopuści.
1Co 16:8 Pomieszkam też w Efezie aż do świątek.
1Co 16:9 Abowiem drzwi mi są otworzone wielkie i skuteczne i wiele przeciwników.
1Co 16:10 A jeśliby przyszedł Tymoteusz, patrzcie aby bespiecznie mieszkał między wami, bo uczynek Pański sprawuje jako i ja.
1Co 16:11 Niechaj go tedy nikt sobie lekce nie waży, ale odprowadźcie go spokojnie, aby do mnie przyszedł, gdyż go czekam z bracią.
1Co 16:12 Przytym co się tycze Apollosa brata, barzom go prosił, aby szedł do was z bracią, ale koniecznie nie miał teraz wolej idź, ale przyjdzie gdy czas po temu mieć będzie.
1Co 16:13 Czujcież i stójcie w wierze, mężnie sobie poczynacie, bądźcie stałemi.
1Co 16:15 A proszę was bracia: Wiecie dom Stefany być pierwszym w Achaijej, a iż się podał na posługowanie świętych.
1Co 16:16 Abyście byli poddani takowym i każdemu, który pomaga i pracuje.
1Co 16:17 Raduję się z przyjścia Stefaniego i Fortunata i Achaika, abowiem ci nagrodzili mi niebytność waszę.
1Co 16:18 Bo ochłodzili ducha mego i waszego, a przetoż poznajcie takowe.
1Co 16:19 Pozdrawiają was zbory Azijej, pozdrawiają was barzo w Panu Akilla i Pryscylla i z tym zborem, który jest w domu ich.
1Co 16:20 Pozdrawiają was bracia wszyscy. Pozdrówcie jedni drugie świętym pocałowaniem.
1Co 16:21 Pozdrowienie ręką moją Pawłową.
1Co 16:22 Jeśli kto nie miłuje Pana Jezusa Krystusa, niech będzie przeklętym i Maranata.
1Co 16:23 Łaska Pana Jezusa Krystusa niech będzie z wami.
1Co 16:24 Miłość moja jest z wami wszytkimi w Krystusie Jezusie Amen.
2Co 1:1 Paweł Apostoł Jezusa Krystusa przez wolę Bożą i Tymoteusz brat, kościołowi Bożemu, który jest w Koryncie, ze wszytkimi świętemi, którzy są we wszytkiej Achaijej.
2Co 1:2 Łaska niech wam będzie i pokój od Boga Ojca naszego i od Pana Jezusa Krystusa.
2Co 1:3 Niech będzie błogosławiony Bóg i Ojciec Pana naszego Jezusa Krystusa, Ojciec on namiłosierniejszy, a Bóg wszelakiego pocieszenia.
2Co 1:4 Który nas cieszy we wszelkim ucisku naszym, ku temu abyśmy mogli cieszyć ty, którzy są w każdym utrapieniu przez pociechę, którą nas samy cieszy Bóg.
2Co 1:5 Bo jako w nas obfitują utrapienia Krystusowe, tak przez Krystusa obfituje i pociecha nasza.
2Co 1:6 I choć bywamy utrapieni, toć bywa dla pociechy waszej i zbawienia, które się sprawuje w cierpliwości tychże ucisków, które i my cierpimy, a nadzieja nasza o was mocna jest. Choć też pociechy bierzemy, tedy to bywa dla waszej pociechy i zbawienia.
2Co 1:7 Wiedząc to, iż jako jesteście uczestniki utrapienia, tak też będziecie uczestniki pociechy.
2Co 1:8 Abowiem nie chcemy abyście nie mieli wiedzieć bracia, o ucisku naszym, któryśmy mieli w Azijej, to jest, iżeśmy barzo nad przemożenie nasze byli obciążeni, tak iżeśmy prawie zwątpili i o żywocie.
2Co 1:9 Ale i sami u siebie mieliśmy wyrok śmierci, abyśmy nie dufali sami w sobie, ale w Bogu, który wzbudza umarłe.
2Co 1:10 A który z takowej śmierci wybawił nas i wybawia, w którym nadzieję mamy, iż też jeszcze wybawi.
2Co 1:11 Gdy też wy będziecie nam pomagać modlitwą, którą za nas czynić będziecie, aby za dobrodziejstwo, które nam jest od wiela ich dane, były czynione dzięki i za nas od wiela ich.
2Co 1:12 Abowiem toć jest przechwalanie nasze, świadectwo sumnienia naszego, iż z prostością i szczerością Bożą, nie z mądrością cielesną, ale z łaską Bożą przebywaliśmy na świecie, a zwłaszcza między wami.
2Co 1:13 Bo nie insze rzeczy piszemy wam, niźli czytacie, abo też znacie, a nadziewam się, iż do końca też poznacie.
2Co 1:14 Jakoście też poznali nas poczęści, iż jesteśmy przechwaleniem waszym, jako wy naszym, w dzień Pana Jezusów.
2Co 1:15 A tak z tym ufaniem chciałem przyjdź do was przedtym, abyście wtóre dobrodziejstwo mieli.
2Co 1:16 I przez was przejdź do Macedonijej i zasie z Macedonijej przejdź do was i od was być doprowadzon do Żydowskiej ziemie.
2Co 1:17 A gdym to umyślił, izalim użył jakiej niestateczności? Abo izali ty rzeczy, które myślę, według ciała myślę, aby we mnie było Tak i Nie?
2Co 1:18 Owszem wierny jest Bóg, iż mowa nasza do was nie była tak i nie.
2Co 1:19 Abowiem Syn Boży Jezus Krystus, który między wami przez nas jest przepowiedan, to jest przez mię i przez Sylwana i Tymoteusza, nie był Tak i Nie, ale Tak w nim było.
2Co 1:20 Abowiem ile jest obietnic Bożych, w nim są Tak, a w nim Amen, ku chwale Bożej przez nas.
2Co 1:21 Przytym ten, który nas potwierdza z wami w Krystusie i który nas pomazał, jestci Bóg.
2Co 1:22 Który też zapieczętował nas i dał zadatek ducha w sercach naszych.
2Co 1:23 A ja wzywam Boga na świadectwo, na duszę moję, iż folgując wam jeszczem nie przyszedł do Koryntu.
2Co 1:24 Nie iżebyśmy panowali nad wiarą waszą, ale iż jesteśmy słudzy wesela waszego, abowiem wiarą stoicie.
2Co 2:1 Alem to umyślnie uczynił, abych zasię nie przyszedł z zasmuceniem do was.
2Co 2:2 Bo jeślibych ja was zasmucił, a któż jest coby mię uweselił, jedno ten, który smutek ma ze mnie?
2Co 2:3 A tom ci wam napisał, abych przyszedszy nie miał z tych smutku, z których bych się miał weselić, ufając o was wszytkich, że wesele moje wszytkich was jest.
2Co 2:4 Bomci wam napisał z wielkiego ucisku i utrapienia serca mojego z wiela łez, nie abyście byli zasmuceni, ale abyście miłość moję poznali, którą ja mam barzo obfitą przeciwko wam.
2Co 2:5 A jeśliż kto przyniósł to zasmucenie, nie mnieć zasmucił, ale poczęści was wszytki, abych onego nie obciążył.
2Co 2:6 Dosyćci ma takowy człowiek na zfukaniu tym, które się od wiela ich stało.
2Co 2:7 Tak iżbyście wy mu daleko więcej odpuścić mieli i cieszyć go, by snadź zbytnim smutkiem nie był pochłanion takowy.
2Co 2:8 Przeto was proszę, abyście miłość przeciwko niemu skuteczną okazali.
2Co 2:9 Abowiemci też dlategom był napisał, abych doświadczenie wasze poznał, to jest jeśliże na wszytko posłuszni jesteście.
2Co 2:10 A komu co przepuścicie i ja też, abowiem jeślim ja co przepuścił komu, dla wasem przepuścił przed oblicznością Krystusową.
2Co 2:11 Aby nas szatan nie posiadł, abowiemci wiem i zmyślania jego
2Co 2:12 A gdym przyszedł do Troady ku przepowiedaniu Ewanjelijej Krystusowej i gdy mi są drzwi przez Pana otworzone,
2Co 2:13 Nie miałem ulżenia duchowi mojemu, iżem nie nalazł Tyta brata mojego, ale pożegnawszy się z nimi, wyszedłem do Macedonijej.
2Co 2:14 A dziękuję Bogu, który nas zawsze zwycięzcami czyni w Krystusie i wonność uznania swego objawia przez nas na każdym miejscu.
2Co 2:15 Bo jesteśmy dobrą wonnością Krystusową Bogu w tych, którzy zbawieni bywają i w tych, którzy giną.
2Co 2:16 Tym wonnością śmierci na śmierć, a onym wonnością żywota ku żywotowi, ale ku tym rzeczom któż jest godny?
2Co 2:17 Bo nie przekupujemy, jako wiele ich, słowem Bożym, ale jako z szczerości, a jako z Boga przed oblicznością Bożą o Krystusie mówimy.
2Co 3:1 Izaź się zasię zalecać poczynamy? Czyli potrzebujemy, jako niektórzy, listów zalecających do was, abo też od was zalecających?
2Co 3:2 Listem naszym wy jesteście napisanym w sercach naszych, który znają i czytają wszyscy ludzie.
2Co 3:3 Gdy się okazuje, że jesteście listem Krystusowym przez naszę posługę sprawionym, napisanym nie inkaustem, ale duchem Boga żywego, nie na tablicach kamiennych, ale na tablicach serca cielesnych.
2Co 3:4 A mamyć takowe ufanie ku Bogu przez Krystusa.
2Co 3:5 Nie iżebyśmy byli godni sami od siebie co myśleć jakoby z nas samych, ale godność nasza z Boga jest.
2Co 3:6 Który też uczynił nas godnemi sługami Nowego Testamentu, nie pisma, ale ducha, abowiem Pismo zabija, a duch ożywia.
2Co 3:7 A jeślić też posługa śmierci w piśmie wyrażona na kamieniach była chwalebna tak, iż też synowie Izraelowi nie mogli patrzyć na oblicze Mojżeszowe, dla chwały oblicza jego, która miała zniszczeć.
2Co 3:8 Jakoż nie daleko więcej posługa ducha będzie chwalebna?
2Co 3:9 Bo jeślić posługa potępienia jest chwalebna, dalekoć więcej posługa sprawiedliwości obfituje w chwalę.
2Co 3:10 Abowiem to, co było uwielbiono, nie z tejci strony było uwielbiono, to jest co się tycze chwały przewyższającej.
2Co 3:11 Bo jeślić to, co miało zniszczeć było chwalebne, dalekoć to więcej co trwa jest chwalebne.
2Co 3:12 Przeto mając taką nadzieję, prawie jawnej mowy używamy.
2Co 3:13 A nie jesteśmy jako Mojżesz, który kładł zasłonę na oblicze swoje, dlatego aby synowie Izraelowi nie patrzyli na koniec tego, co miało zniszczeć.
2Co 3:14 Ale zatwardzone są zmysły ich. Abowiem aż i do dzisiejszego dnia taż zasłona w czytaniu Starego Testamentu trwa, nie będąc odkryta, która przez Krystusa zniszcona bywa.
2Co 3:15 Ale aż do dzisiejszego dnia, gdy Mojżesz czytan bywa, zasłona leży na sercu ich.
2Co 3:16 A gdy się do Pana nawróci, będzie odjęta zasłona.
2Co 3:17 A Pan jestci duch, a gdzieć duch Pański, tamci wolność.
2Co 3:18 A my wszyscy odkrytym obliczem w chwale Pańskiej, jako w zwierciedle się przypatrując, w toż wyobrażenie przemienieni bywamy z chwały w chwalę, tak jako od ducha Pańskiego.
2Co 4:1 Dlatego mając urząd takowy, jako ci, którzyśmy otrzymali miłosierdzie, nie osłabiamy.
2Co 4:2 Aleśmy odrzucili precz pokrywania nieprzystojne, nie postępując w przewrotności, ani fałszując słowa Bożego, ale okazaniem prawdy zalecając się u wszelkiego sumnienia ludzi przed Bogiem.
2Co 4:3 A jeśli też jest zakryta Ewanjelija nasza, jestci zakryta tym, którzy giną.
2Co 4:4 W których Bóg świata tego oślepił zmysły, to jest w niewiernych, aby im nie świeciła światłość Ewanjelijej Krystusowej, który jest wyobrażeniem Bożym.
2Co 4:5 Abowiem nie sami siebie przepowiedamy, ale Krystusa Jezusa Panem, a sami siebie sługami waszemi dla Jezusa.
2Co 4:6 Abowiem Bóg, który rzekł, aby się z ciemności światłość wyjaśniła, tenci jest, który się oświecił w sercach naszych ku podaniu światłości uznania chwały Bożej w obliczu Jezusa Krystusa.
2Co 4:7 A mamyć ten skarb w naczyniu glinianym, aby tej mocy zacność była Boża, a nie z nas.
2Co 4:8 Gdy my we wszem bywamy utrapieni, ale przedsię nie jesteśmy ścieśnieni, wątpimy, ale nie zwątpimy.
2Co 4:9 Prześladowanie cierpimy, ale nie bywamy opuszczeni, bywamy zrzuceni, ale nie giniemy.
2Co 4:10 Zawsze umartwienie Pana Jezusowe nosząc na ciele, aby on żywot Pana Jezusów w naszym ciele był okazan.
2Co 4:11 Abowiem my, którzy żywiemy, zawsze bywamy wydani na śmierć dla Jezusa, aby też żywot Jezusów był okazan w śmiertelnym ciele naszym.
2Co 4:12 A także w nas okazuje śmierć moc swoję, a żywot w was.
2Co 4:13 A iż mamy tegoż ducha wiary, jako napisano jest: Uwierzyłem, a przeto żem mówił i my też wierzymy i dlatego też mówimy.
2Co 4:14 Wiedząc, iż ten, który wzbudził Pana Jezusa i nas wzbudzi przez Jezusa i postawi z wami.
2Co 4:15 Abowiemci wszytki rzeczy są dla was, aby łaska ona barzo obfita, z dziękowaniem wiela ich, obfitsza się stała ku chwale Bożej.
2Co 4:16 Dlategoć nie osłabiamy, ale choć też nasz zwierzchni człowiek zepsowan bywa, przedsię wnętrzny człowiek odnawia się na każdy dzień.
2Co 4:17 Abowiem barzo krótki a letki ucisk nasz, zacnie a znamienicie sprawuje nam wiekuistą wagę chwały.
2Co 4:18 Gdyż my nie patrzymy na rzeczy, które są widome, ale na te, które niewidome są, abowiem te, które są widome, są doczesne; abowiem niewidome są wieczne.
2Co 5:1 Zaiste wiemy, iż jeśli przybytek tego ziemskiego domu naszego będzie skażon, zbudowanie mamy od Boga, to jest mieszkanie nie urobione ręką, wiekuiste na niebie.
2Co 5:2 Abowiem dlatego wzdychamy, żądając być przyobleczeni przybytkiem naszym, który jest z nieba.
2Co 5:3 Jeśliże będziemy nalezieni przyobleczeni, a nie nagiemi.
2Co 5:4 Bo my, którzy jesteśmy w tym przybytku, wzdychamy będąc obciążonemi, w którym nie żądamy być zwleczeni, ale przyobleczeni, aby pożarta była śmiertelność od żywota.
2Co 5:5 Przy tym ten, który nas stworzył ku temu, jestci Bóg, który też nam dał zadatek Ducha.
2Co 5:6 Dufając tedy zawsze i wiedząc, że jesteśmy przychodniami w ciele, jesteśmy od Pana daleko.
2Co 5:7 Abowiem przez wiarę chodzimy, a nie przez widzenie.
2Co 5:8 Dufamy też i wolimy precz wynidź z ciała, a iść do Pana mieszkać.
2Co 5:9 A przeto też uprzejmie żądamy i mieszkając i precz idąc, byśmy byli jemu wdzięcznymi.
2Co 5:10 Abowiem mamy stawać jawnie wszyscy przed stolicą Krystusową, aby każdy odniósł coby na ciele wziął słusznie wedle tego, co uczynił, abo dobrego abo złego.
2Co 5:11 Wiedząc tedy on strach Pański, ludzie ku wierze przywodzimy, a jestechmy u Boga jawnemi i nadziewam się, iż też w sumnieniach waszych jesteśmy jawnemi.
2Co 5:12 A iście nie powtóre sami siebie zalecamy wam, ale wam dajemy przyczynę, abyście się chlubili z nas, żebyście mieli co rzec przeciwko tym, którzy z oblicza chwały szukają, a nie z serca.
2Co 5:13 Bo choć szalejemy, Bogu szalejemy, choć jesteśmy rozumu zupełnego, wam jesteśmy.
2Co 5:14 Gdyż ona miłość Krystusowa przyciska nas i gdy żechmy też to postanowili, iż jeśli jeden za wszytki umarł, tedy wszyscy byli umarłymi.
2Co 5:15 A za wszytki umarł, aby ci, którzy żyją napotym sobie nie żyli, ale temu który za nie umarł i powstał.
2Co 5:16 Przeto napotym żadnego nie znamy wedle ciała, choć też uznaliśmy Krystusa wedle ciała, wszakże teraz więcej nie znamy.
2Co 5:17 A tak, jeśli kto jest w Krystusie, nowemci stworzeniem jest, stare rzeczy przeminęły, oto się wszytki nowe stały.
2Co 5:18 A wszytki rzeczy są z Boga, który nas sobie pojednał przez Jezusa Krystusa i dał nam posługowanie zjednania.
2Co 5:19 Abowiem Bóg był w Krystusie świat sobie jednając, nie przyczytając im grzechów ich i położył w nas mowę tę zjednania.
2Co 5:20 A tak w imię Krystusowe jesteśmy posły, jakoby Bóg was prosił przez nas. Prosimy tedy dla Krystusa, abyście się pojednali z Bogiem.
2Co 5:21 Abowiem to uczynił iż ten, który nie uznał grzechu, stał się grzechem za nas, abyśmy się stali sprawiedliwością Bożą w nim.
2Co 6:1 Owszem, jako słudzy napominamy was, abyście wy darmo łaski Bożej nie przyjęli.
2Co 6:2 Abowiem mówi Bóg: Czasu przyjemnego wysłuchałem cię, a w dzień zbawienia ratowałem cię. Oto teraz czas przyjemny, oto teraz dzień zbawienia.
2Co 6:3 Nie dawajmy żadnego pogorszenia w żadnej rzeczy, aby posługowanie nie było posromocone.
2Co 6:4 Ale i we wszytkim stawamy się jako słudzy Boży, z wielką cierpliwością, w utrapieniu i w potrzebach i w uciskach.
2Co 6:5 W ubiciu, w więzieniu, w rosterkach, w pracach.
2Co 6:6 Przez czujności, przez posty, przez szczyrość, przez umiejętność, przez cichość, przez dobroć, przez Ducha Świętego, przez miłość nieobłudną.
2Co 6:7 W mowie prawdy, w mocy Bożej, przez zbroję sprawiedliwości, ręką prawą i lewą.
2Co 6:8 Przez chwałę i sromotę, przez osławienie i dobrą sławę; jakoby zwodnicy, ale prawdziwi jesteśmy.
2Co 6:9 Jako nieznajomi, ale znajomi jesteśmy; jako umierający, ale oto żywiemy; jako będąc pokarani, ale nie jesteśmy zabici.
2Co 6:10 Jako żałujący, ale zawsze weseli; jako ubodzy, ale ich wiele ubogacamy; jako nic niemający, ale wszytko trzymamy.
2Co 6:11 O Koryntowie! Usta nasze otworzone są ku wam, serce nasze rozszerzyło się.
2Co 6:12 Nie mieszkacie ciasno w nas, ale jesteście ściśnieni w wnętrznościach waszych.
2Co 6:13 A ja od was żądam, abyście mi toż oddali, mówię jako synom, rozprzestrzeńcież się i wy.
2Co 6:14 Nie bądźcie złączeni nierządnym jarzmem z niewiernemi. Abowiem co za towarzystwo sprawiedliwości z niesprawiedliwością? A co za społeczność światłości z ciemnościami?
2Co 6:15 A co za zgoda jest Krystusowi z Belijalem? Abo co za część wiernemu z niewiernym?
2Co 6:16 A co za zezwolenie jest kościołowi Bożemu z bałwany? Abowiem wy jesteście kościołem Boga żywego, jako mówił Bóg: Będę mieszkał w nich i chodzić będę i będę Bogiem, a oni mnie będą ludem.
2Co 6:17 A przeto wynidźcie z pośrodku ich i odłączcie się, mówi Pan, a nieczystego nie tykajcie się, tedy przyjmę was.
2Co 6:18 I będę wam za ojca, a wy będziecie mi za syny i córki, mówi Pan wszechmogący.
2Co 7:1 Mając tedy namilejszy ty obietnice, oczyśćmyż sami siebie od wszelakiego splugawienia ciała i ducha, dokonywając poświęcenia z bojaźnią Bożą.
2Co 7:2 Przyjmicież nas, żadnemuśmy krzywdy nie uczynili, żadnegośmy nie skazili, żadnegośmy nie złupili.
2Co 7:3 Ku osądzeniu waszemu nie mówię, bo przedtymem rzekł, iż wy w sercach naszych jesteście ku społecznej śmierci, także i społecznemu życiu.
2Co 7:4 Mam wielkie beśpieczeństwo mówienia u was, mam wielkie chlubienie z was, jestemci napełnion pociechy, a dziwnie obfituję weselem we wszytkim utrapieniu naszym.
2Co 7:5 Abowiem przyszedszy do Macedonijej, ciało nasze żadnego ulżenia nie miało, owszem we wszytkim byliśmy uciśnieni, zewnątrz bitwy, a wewnątrz strachy.
2Co 7:6 Ale ten, który cieszy utrapione, pocieszył nas Bóg przyściem Tytusowym.
2Co 7:7 A nie tylko przyściem jego, ale też pociechą, którą on wziął z was, gdy nam oznajmił uprzejme żądanie wasze, płacz wasz i chuć waszę dla mnie, tak iżem się jeszcze więcej weselił.
2Co 7:8 Abowiem chociam was zasmucił przez list, tego mi nie lito, chociam żałował, bo widzę, iż on list was zafrasował, chociaż do czasu
2Co 7:9 Teraz raduję się, nie iżeście zasmuceni byli, ale iżeście byli zafrasowani ku upamiętaniu. Abowiem byliście zasmuceni wedle Boga tak, iż w żadnej rzeczy szkodyście nie podjęli dla nas.
2Co 7:10 Abowiem smutek, który jest wedle Boga, tenże upamiętanie sprawuje ku zbawieniu, którego nigdy żałować nie możemy, aleć smutek świata śmierć sprawuje.
2Co 7:11 Abowiem oto iżeście wedle Boga byli zasmuceni, jaką wielką pilność w was sprawiło i owszem, jako pilną obmowę, owszem żałość, owszem bojaźń, owszem uprzejme żądanie, owszem zapalczywą chuć, owszem pomstę? Na koniec we wszytkim jawnieście okazali, iżeście czystemi w tej rzeczy.
2Co 7:12 Zaiste chociam do was pisał, nie pisałem wam dla onego, który był krzywdę uczynił, ani dlatego, któremu się krzywda stała, ale iżby między wami znaczna była ona pilność nasza o was przed oblicznością Bożą.
2Co 7:13 Dlategośmy pociechę wzięli z pociechy waszej, aleśmy się nawięcej radowali z wesela Tytusowego, iż ochłodzon jest duch jego od was wszytkich.
2Co 7:14 Abowiem jeślim u niego z was się w czym przechwalał, nie zawstydziłem się, jakośmy wszytki rzeczy prawdziwie mówili wam, tak też i przechwalanie nasze u Tytusa, prawdziwym jest znalezione.
2Co 7:15 A wnętrzności jego ku wam więcej wzbudzone są, gdy wspamiętywa posłuszeństwo wszytkich was i jakoście go z bojaźnią i z strachem przyjęli.
2Co 7:16 Raduję się tedy, iż wam we wszytkim dufam.
2Co 8:1 Przytym bracia, oznajmujemy wam łaskę Bożą daną kościołom Macedonijej.
2Co 8:2 Iż w wielkim doświadczeniu utrapienia obfitowało wesele ich a ubóstwo, którym byli prawie do gruntu wyniszczeni opłynęło ku wielkiej szczodrobliwości ich.
2Co 8:3 Abowiem świadkiem jestem, iż oni wedle możności i też nad możność dobrotliwemi byli.
2Co 8:4 Z wiela próźb żądając nas, abyśmy przyjęli łaskę i społeczność posługi, która świętym bywa czyniona.
2Co 8:5 A nie tak, jakośmy się spodziewali, ale sami siebie oddali naprzód Panu, potym i nam przez wolę Bożą.
2Co 8:6 Ku temu, abyśmy napominali Tytusa, iżby jako przed tym począł, tak też dokonał u was tejże łaski.
2Co 8:7 A tak jako we wszytkim obfitujecie wiarą i mową i umiejętnością i wszelaką pilnością i swą miłością przeciwko nam, tak też abyście w tej łasce obfitowali.
2Co 8:8 Nie roskazującci mówię, ale przez staranie inych, szczyrość miłości waszej oświadczając.
2Co 8:9 Abowiem wiecie dobrotliwość Pana naszego Jezu Krysta, iż się dla nas ubogim stał, będąc bogaty, abyście ubogaceni byli ubóstwem jego.
2Co 8:10 A w tej rzeczy zdanie moje opowiedam: abowiem to wam pożyteczno, którzy nie tylko czynić, ale i chcieć przedtymeście poczęli, roku przeszłego.
2Co 8:11 A teraz to, coście czynić poczęli, dokonywajcie, aby jako było ochotne ono chcenie, tak też aby było toż dokończenie z tego, co macie.
2Co 8:12 Abowiem jeśli przed tym był ochotny umysł, tenże jest przyjemny wedle tego, co kto ma, a nie wedle tego, co nie ma.
2Co 8:13 Bo nie aby inszy mieli ulżenie, a wy utrapienie, ale zarówno na ten czas wasza obfitość nagradza ich niedostatek, aby też i ich obfitość wasz niedostatek nagradzała, żeby było porównanie.
2Co 8:14 Jako jest napisano: Który wiele nazbierał, nie więcej miał, a kto mało, nie mniej miał.
2Co 8:15 A dziękuję Bogu, który włożył to staranie o was w serce Tytusowe,
2Co 8:16 Iż ono napominanie za wdzięczne przyjął, że też więtszą pilność okazując, dobrowolnie do was przyszedł.
2Co 8:17 Posłaliśmy też wespół z nim brata onego, którego chwała jest w Ewanjelijej po wszytkich kościołach.
2Co 8:18 (A nie tylko to, ale też obran jest od kościołów za towarzysza drogi naszej, z tą dobrotliwością, która bywa szafowana od nas ku chwale samego Pana i ochotnemu sercu waszemu).
2Co 8:19 Wystrzegając się tego, aby was kto nie ganił, w tej szczodrości, która bywa szafowana od nas.
2Co 8:20 Którzy poczciwych rzeczy pilnujemny, nie tylko przed Bogiem, ale też przed ludźmi.
2Co 8:21 Posłaliśmy też z nimi brata naszego, któregośmy często doświadczali w wielu rzeczach być pilnym, a teraz daleko pilniejszym dla wielkiego ufania, które mam o was.
2Co 8:22 A jeśli idzie o Tytusa, jestci moim towarzyszem i u was pomocnikiem, a jeśliż o bracia nasze, sąć posłowie kośćiołowi i chwałą Krystusową.
2Co 8:23 A tak doświadczenie miłości waszej i przechwalania naszego o was, pokażcie nad nimi przed oblicznością kościołów.
2Co 9:1 Abowiem o posługiwaniu, które bywa czynione świętym, nie potrzeba abych wam pisał.
2Co 9:2 Bo znam ochotne serce wasze, którym się przechwalam o was u Macedończyków, iż Achaja gotowa jest od roku przeszłego, a chuć która od was wyszła, wiele ich pobudziła.
2Co 9:3 I posłałem ty braty, iżby przechwalanie nasze o was nie było próżne w tej mierze, abyście jakom powiedział gotowymi byli.
2Co 9:4 By snadź jeśliby ze mną przyszli Macedończycy, a zastaliby was niegotowe, abychmy my nie byli zawstydzeni (a mówię, by jedno nie wy) w tym tak beśpiecznym przechwalaniu.
2Co 9:5 A tak zdało mi się za potrzebną rzecz napomionać bracia, aby pierwej do was przyszli, a pierwej zgotowali waszę szczodrobliwość przedtym opowiedzianą, aby była gotowa tak jako szczodrobliwość, a nie jako rzecz poniewolna.
2Co 9:6 A toć mówię: Który sieje skąpie, skąpie też żąć będzie; a kto sieje hojnie, też hojnie żąć będzie.
2Co 9:7 Każdy jako umyślił w sercu swoim, tak niechaj da, nie z frasunkiem, ani z przymuszenia: Abowiem wesołego rozdawcę Bóg miłuje.
2Co 9:8 A Bóg mocen jest uczynić, aby opłynęła w was wszelaka dobrotliwość, abyście we wszytkim zawsze mając ile potrzeba, obfitowali w każdym uczynku dobrym.
2Co 9:9 Jako napisano jest: Rozdzielił i rozdał ubogim, szczodrobliwość jego trwa na wieki.
2Co 9:10 A kto dodaje nasienia siejącemu, tenże wam doda i chleba na pokarmy i rozmnoży osiewki wasze i przysporzy owoców szczodrobliwości waszej.
2Co 9:11 Abyście we wszytkich rzeczach byli ubogaceni ku wszelakiej szczodrobliwości, którą przez nas to sprawuje, iż dzięki Bogu bywają czynione.
2Co 9:12 Abowiem szafowanie tej jałmużny, nie tylko nagradza niedostatek świętych, ale też w tym obfituje, iż za to wiele ich Bogu dziękują.
2Co 9:13 (Gdyż przez doświadczenie tej posługi Boga chwalą, za zgodne wasze poddaństwo pod Ewanjeliją Krystusowę i za życzliwe przeciwko sobie i wszytkim użyczanie).
2Co 9:14 A iż się też oni modlą za wami i żądając was dla łaski Bożej, która się w was zacnie okazuje.
2Co 9:15 A niech będzie Bogu chwała za niewymowny dar jego.
2Co 10:1 A ja sam Paweł proszę was przez dobrotliwość i litość Krystusowę, który oblicznie jestem pokorny między wami, a w niebytności jestem śmiały przeciwko wam.
2Co 10:2 A otoć proszę, abych będąc oblicznie nie był śmiałym tym ufaniem, którym myślę być śmiałym na niektóre, co o nas rozumieją, jakobyśmy według ciała chodzili.
2Co 10:3 Abowiem chodząc w ciele, nie według ciała walczymy.
2Co 10:4 Bo zbroje walki naszej nie są cielesne, ale z mocy Bożej mocne i ku podwróceniu miejsc obronnych, któremi rady podwracamy.
2Co 10:5 I wszelaka wysokość, która się wyszła przeciw poznaniu Bożemu i pojmaną wiedziemy wszelką myśl ku posłuszeństwu Krystusowi.
2Co 10:6 I gotową mamy pomstę wszelakiej krnąbrności, gdy napełnione będzie posłuszeństwo wasze.
2Co 10:7 Izali się na rzeczy zwierzchowne oglądacie? Jeśli kto sobie dufa, iż jest Krystusów, niech zasię to sam z siebie myśli, iż jako sam jest Krystusów, tak też i my Krystusowemi jesteśmy.
2Co 10:8 Abowiem jeślibych się ja nieco więcej przechwalał z mocy naszej, którą nam dał Pan ku zbudowaniu, a nie ku podwróceniu waszemu, nie zawstydzę się.
2Co 10:9 Abym się nie zdał, jakobych was chciał przestraszyć przez listy.
2Co 10:10 Abowiemci (mówi) listy cięszkie są i mocne, ale obliczność ciała jest niemocna, a mowa niczemna.
2Co 10:11 Toć niechaj myśli takowy, iż jakowi jesteśmy słowem przez listy w niebytności, takowi też oblicznie będziemy.
2Co 10:12 Abowiem nie śmiemy się policzać abo równać z niektóremi, którzy sami siebie zalecają, ale nie rozumieją, iż się sami sobą miarkują i sami się sobie przyrównawają.
2Co 10:13 Ale my nie będziem się chlubić z tych rzeczy, które naszego pomiaru nie są, owszem wedle rozmierzenia słusznego onego pomiaru, którego nam Bóg udzielił, będziem się chlubić, iżeśmy aż też do was przyszli.
2Co 10:14 Abowiem jakobyśmy do was nie przyszli, nazbyt sami siebie nie wyciągamy, bośmy też aż do was przyszli w Ewanjelijej Krystusowej.
2Co 10:15 Nie przechwalając się z tych rzeczy, które naszego pomiaru nie są, to jest z cudzych prac, ale nadziewając się, iż gdy się rozmnoży wiara wasza przez nas będziem barzo wywyższeni w naznaczonym pomiarze naszym.
2Co 10:16 Abym w onych stronach, które za wami są, opowiedał Ewanjeliją, nie abyśmy się przechwalali w pomiarze drugiemu naznaczonym, to jest w rzeczach gotowych.
2Co 10:17 Ale który się przechwala, niech się w Panu przechwala.
2Co 10:18 Abowiem ten, który się zaleca, nie bywa pochwalon, ale ten którego Pan zaleca.
2Co 11:1 Boże daj to, abyście znosili maluczko głupstwo moje, a iścieć wy mię znosicie.
2Co 11:2 Abowiem żądam was z chutliwą miłością Bożą, bom was nagotował, którebym jednemu mężowi za panienkę czystą stawił, to jest Krystusowi.
2Co 11:3 Ale się boję, iż jako wąż zwiódł Ewę chytrością swoją, tak aby skażone umysły wasze nie odstąpiły od szczerości, która jest w Krystusie.
2Co 11:4 Abowiem jeśliby przyszedł ten, co by inszego Jezusa przepowiedał, któregośmy my nie przepowiedali, abo jeśli przyjmujecie inego ducha, któregoście nie wzięli, abo inszą Ewanjeliją, którejeście nie przyjęli, tedybyście go dobrze cierpieli.
2Co 11:5 Boć mnimam, iżem ni w czym nie był niższym niźli nazacniejszy Apostołowie.
2Co 11:6 A chociem jest prostak w mowie, a wszakże nie w umiejętności: aleśmy koniecznie byli jawni we wszytkich rzeczach w was.
2Co 11:7 Izalim zgrzeszył, żem samego siebie uniżył, abyście byli wywyższeni, a iżem darmo Ewanjeliję Bożą przepowiedał wam?
2Co 11:8 Złupiłem ine kościoły, wziąwszy od nich zapłatę ku temu, abym wam posłużył.
2Co 11:9 A gdym był u was i potrzebowałem, nie byłem próżnującym z czyją szkodą, abowiem czego mi nie dostawało, dodali bracia, którzy byli przyszli z Macedonijej, a we wszytkim strzegłem, abym wam nie był cięszkim i strzedz będę.
2Co 11:10 Jestci prawda Krystusowa we mnie, iż to przechwalanie nie będzie zawarte przeciwko mnie w krainach Achajskich.
2Co 11:11 A czemuż? Przetoli, iż was nie miłuję? Bóg to wie.
2Co 11:12 Ale co czynię, jeszcze uczynię, abym odjął przyczynę tym, którzy przyczyny żądają, aby w tym z czego się chlubią byli nalezieni takowi jako my.
2Co 11:13 Abowiem takowi fałszywi apostołowie są robotniki chytremi, przemienieni w Apostoły Krystusowe.
2Co 11:14 A toć nie dziwno, abowiem sam szatan przemienia się w Anioła światłości.
2Co 11:15 Nie wielkać tedy rzecz, jeśli też służebnicy jego przemieniają się na kształt sług sprawiedliwości, których dokończenie będzie podług uczynków ich.
2Co 11:16 Powtóre powiedam, aby mię kto nie mnimał być głupim. Bo inaczej przyjmujecie mię też, choć jako głupiego, abym się ja też maluczko przechwalał.
2Co 11:17 Co mówię, nie mówięć wedle Pana, ale jako przez głupstwo, w tym bespiecznym przechwalaniu.
2Co 11:18 Gdyż wiele się ich przechwala wedle ciała i ja się też przechwalać będę.
2Co 11:19 Abowiem radzi znosicie głupie, będąc sami mądremi.
2Co 11:20 Bo znosicie, jeśli was kto zniewala, jeśli was kto pożyra, jeśli kto bierze, jeśli się kto wywyższa, jeśli kto was w lice bije.
2Co 11:21 Jać to ku sromocie mówię, dlatego iżechmy byli mdłymi i owszem, w czymby kolwiek kto chciał być śmiały (z głupstwa to mówię) i ja też śmiałym będę.
2Co 11:22 Ebrejczycy są? Jestem i ja. Izraelczycy są? I jam też jest. Plemieniem Abrahamowym są? Jestem i ja.
2Co 11:23 Słudzy Krystusowi są (głupieć mówię) przewyższam ja w pracach obficie, w ubiczowaniu nad miarę, w więzieniu obficie, w śmierciach często.
2Co 11:24 Od Żydów podjąłem pięć kroć czterdzieści plag bez jednej.
2Co 11:25 Trzy kroć byłem ubiczowan, razem był ukamienowan, trzy kroć byłem w rozbiciu okrętu, byłem w morzu głębokiem we dnie i w nocy.
2Co 11:26 W drogach częstom bywał, w niebeśpieczeństwach rzek, w niebeśpieczeństwach zbójców, w niebeśpieczeństwach od swoich przyrodnych, w niebeśpieczeństwach od poganów, w niebeśpieczeństwach w mieście, w niebeśpieczeństwach na puszczy, w niebeśpieczeństwach na morzu, w niebeśpieczeństwach między fałszywą bracią.
2Co 11:27 W pracy, w kłopociech, w czujnościach często, w głodzie i w pragnieniu, w pościech często, w zimnie i w nagości.
2Co 11:28 Oprócz tych rzeczy, które się zwierzchu przydają, ciśnie mię ono wojsko, które każdy dzień na mię powstawa, to jest staranie o wszytkich kościelech.
2Co 11:29 Kto bywa trapion, żebych ja też nie miał być trapion? Kto bywa obrażon, żebym ja też nie miał być upalon?
2Co 11:30 Jeśli się potrzeba przechwalać, będę się przechwalał z tego, co na moję krewkość należy.
2Co 11:31 Bóg i ojciec Pana naszego Jezu Krysta chwalebny na wieki wie, iż ci nie kłamam.
2Co 11:32 W Damaszku starosta króla Arety osadził był straż w mieście Damaszczeńczyków chcąc mię pojmać.
2Co 11:33 Alem był oknem w koszu spuszczon z muru i uszedłem rąk jego.
2Co 12:1 Iście mi nie jest pożyteczna rzecz przechwalać się, abowiemci przyjdę do widzenia i objawienia Pańskiego.
2Co 12:2 Znamci człowieka w Krystusie przed czternaścią lat (jeśli w ciele nie wiem, jeśli nie w ciele, nie wiem, Bógci wie), który był zachwycon aż do trzeciego nieba.
2Co 12:3 A znam takowego człowieka (jeśli w ciele nie wiem, jeśli nie w ciele nie wiem, Bógci wie),
2Co 12:4 Iż był zachwycon do raju i słyszał niewymówione słowa, których się człowiekowi nie godzi powiedać.
2Co 12:5 Z takowego człowieka będę się przechwalał, a z siebie samego nie będę się przechwalał, wyjąwszy z krewkości moich.
2Co 12:6 Abowiem jeślibym się chciał przechwalać, nie będę głupim, boć prawdę powiem, aleć skromnie mówię, aby kto o mnie nie myślał nad to, czym mię być widzi, abo co słyszy odemnie.
2Co 12:7 A iżbych zacnością objawienia nie był nad miarę wywyższon, dan mi jest stark w ciało i Anioł szatan, aby mię policzkował, żebych nie był nad miarę wywyższon.
2Co 12:8 Dla czegom trzy kroć Pana prosił, aby ode mnie odszedł.
2Co 12:9 I rzekł mi: Dosyć tobie na mej łasce, abowiem możność moja przez krewkość bywa dokończona. Barzo rad tedy będę się przechwalał radszej z krewkości mojej, aby we mnie mieszkała moc Krystusowa.
2Co 12:10 Dlatego się kocham w krewkościach, w letkościach, w potrzebach, w prześladowaniu, w uciskach dla Krystusa. Abowiem gdy nie mogę, tedym możny jest.
2Co 12:11 Stałem się głupim przechwalając się. Wyście mię przymusili, bomci ja od was miał być zalecan. Abowiem w żadnej rzeczy nie byłem podlejszym nad przedniejsze Apostoły, aczem też nic nie jest.
2Co 12:12 Znaki Apostolstwa mojego wykonane są u was, przez wszelaką cierpliwość, znaki i cuda i mocy.
2Co 12:13 Bo cóż jest czymbyście podlejszy byli nad insze zbory? Jedno iżem nie był próżnującym z waszą szkodą, przepuśćcie mi tę krzywdę.
2Co 12:14 Otoć trzeci raz jestem gotów przyść do was, a nie będę próżnującym z waszą szkodą, abowiem nie szukam waszych rzeczy, ale was, boć nie synowie mają rodzicom skarbić, ale rodzice synom.
2Co 12:15 A jać barzo rad nałożę i będę wydan za dusze wasze, acz więcej was miłując, mniej sam miewam miłości.
2Co 12:16 Ale niech tak będzie. Jamci was nie obciążył, aleć będąc chytrym, zdradom was pojmał.
2Co 12:17 Izalim was na dobrach waszych złupił przez którego z tych, którem do was posłał?
2Co 12:18 Prosiłem Tyta i posłałem z nim brata. Izali was w czym waszym złupił Tytus? Izaliśmy nie tymże duchem postępowali? Izali nie tymiż stopami?
2Co 12:19 Izali zasię mniemacie, abyśmy się wam wymawiali? Przed oblicznością Bożą w Krystusie mówimy, a wszytkoć namilejszy dla waszego zbudowania.
2Co 12:20 Abowiem się boję, bych snadź przyszedszy, nie znalazł was nie jakiemi bych chciał, a ja też żebych nie był znalezion od was, jakiego byście wy mieć nie chcieli, by jako nie były swary, zazdrości, gniewy, zwady, obmowy, szemrania, pychy, rostyrki.
2Co 12:21 By mię zasię Bóg mój, gdy przyjdę, nie poniżył w was, abych też nie żałował wiela z tych ludzi, którzy przedtym grzeszyli, a nie upamiętali się z nieczystości, wszeteczeństwa i nierządności, której się dopuścili.
2Co 13:1 Trzecić już raz przyjdę do was. Na powieści dwu abo trzech świadków będzie wszelka rzecz postanowiona.
2Co 13:2 Powiedziałemci przed tym i powtóre powiedam jako obecny, tak też i nieobecny, teraz piszę tym, którzy przedtym grzeszyli i wszytkim inszym, że jeślić po wtóre przyjdę nie przepuszczeć.
2Co 13:3 Gdyż szukacie doświadczenia Krystusa, który we mnie mówi, któryć przeciwko wam nie jest krewki, ale w was jest możny.
2Co 13:4 Bo acz jest ukrzyżowan z krewkości, wszakże żywie z mocy Bożej: abowiemci i my krewe jesteśmy w nim, ale będziemy żyli z nim z mocy Bożej u was.
2Co 13:5 Pokuszajcie samych siebie, jeśli w wierze nie jesteście, doświadczcie samych siebie, że Jezus Krystus w was jest, chyba żebyście byli odrzuceni.
2Co 13:6 Ale się nadziewam, że poznacie, iż my nie jesteśmy odrzuceni.
2Co 13:7 I żądam też u Boga, abyście nic złego nie czynili, nie iżebyśmy się wam pochwalonemi okazali, ale abyście co jest poczciwego czynili, a my byli jako odrzuconemi.
2Co 13:8 Boć nie możemy nic naprzeciwko prawdzie, ale za prawdą.
2Co 13:9 Abowiemci się radujemy, gdy my jesteśmy niemocnemi, a wy jesteście możni. A żądamy też i tego, co jest doskonałości waszej.
2Co 13:10 Dlatego ty rzeczy, będąc nieobecny piszę, abych, obecny nie używał srogości, według mocy, którą mi Pan dał na zbudowanie, a nie na zepsowanie.
2Co 13:11 Na ostatek bracia, bądźcie zdrowi, bądźcie doskonałymi, bądźcie pocieszeni, toż rozumiejcie, żywcie w pokoju, a Bóg miłości i pokoju będzie z wami.
2Co 13:12 Pozdrówcie się społecznie świętym pocałowaniem. Pozdrawiają was święci wszyscy.
2Co 13:13 Łaska Pana Jezusa Krystusa i miłość Boga i społeczność ducha świętego niechaj będzie z wami wszytkimi. Amen.
Gal 1:1 Paweł Apostoł nie od ludzi, ani przez człowieka, ale przez Jezusa Krystusa i Boga Ojca, który go wzbudził z martwych.
Gal 1:2 I wszyscy bracia, którzy są ze mną, kościołom Galicijej.
Gal 1:3 Łaska niech wam będzie i pokój od Boga Ojca i Pana naszego Jezusa Krystusa.
Gal 1:4 Który samego siebie wydał za grzechy nasze, aby nas wyjął z teraźnijszego świata złego wedle wolej Boga i Ojca naszego.
Gal 1:5 Któremu niech będzie chwała na wieki wieków. Amen.
Gal 1:6 Dziwuję się, iż opuściwszy tego, który was był wezwał ku łasce Krystusowej, tak prętko bywacie przeniesieni do inszej Ewanjelijej.
Gal 1:7 Gdyż żadnej inszej nie masz, jedno niektórzy są co was trwożą i chcą wywrócić Ewnieliją Krystusowę.
Gal 1:8 Ale choćby i my, abo Anioł z nieba przepowiedał wam nad to cośmy wam przepowiedali, niech będzie przeklęty.
Gal 1:9 Jakośmy przed tym powiedali, też teraz zasię powiedam. Jeśliby kto wam opowiedał nad to coście wzięli, niech będzie przeklętym.
Gal 1:10 Abowiem teraz izali wam do ludzi czyli do Boga radzę? Abo szukamli abym się podobał ludziam? Abowiem jeślibych się jeszcze ludziam podobał, nie byłbych sługą Krystusowym.
Gal 1:11 A oznajmuję wam bracia, iż Ewanjelija przepowiedana odemnie, nie jest wedle człowieka.
Gal 1:12 Abowiem anim jej wziął od człowieka, anim nauczon, ale przez objawienie Jezusa Krystusa.
Gal 1:13 Boście słyszeli co za postępek mój był niekiedy w żydostwie, iżem nad miarę prześladował kościół Boży i burzyłem ji.
Gal 1:14 I poprawowałem się w żydostwie nad wiele równych w narodzie moim, gdym był większym miłośnikiem ustaw, którem był wziął od ojca mojego.
Gal 1:15 Ale gdy się podobało Bogu, który mię był odłączył z żywota matki mojej i wezwał z łaski swojej.
Gal 1:16 Objawiać Syna swego we mnie, abym go przepowiedał między pogany, nie zarazemem się dokładał ciała i krwie.
Gal 1:17 Anim się wrócił do Jeruzalem do tych, którzy przedemną byli Apostołami, alem szedł do Arabijej i wróciłem się zasię do Damaszku.
Gal 1:18 Zatym po trzech lat wróciłem się do Jeruzalem, abym nawiedził Piotra i mieszkałem przy nim piętnaście dni.
Gal 1:19 A inszego z Apostołów nie widziałem żadnego, oprócz Jakuba brata Pańskiego.
Gal 1:20 A co wam piszę, oto przed Bogiem świadczę, iż nie wymyślam.
Gal 1:21 Zatym przyszedłem do krain Syrijej i Cylicijej.
Gal 1:22 I byłem nieznajomym z twarzy kościołom ziemię Żydowskiej, które były w Krystusie.
Gal 1:23 Ale tylko usłyszeli: Ten, który prześladował nas niekiedy, teraz opwieda wiarę, którą przed tym burzył.
Gal 1:24 I chwalili Boga zemnie.
Gal 2:1 Potym we czternaście lat szedłem zasię do Jeruzalem wespół i z Barnabaszem, wziąwszy z sobą i Tytusa.
Gal 2:2 A szedłem z obiawienia i oznajmiłem im Ewanjeliją, którą przepowiedam między pogany, ale to z osobna z tymi, którzy byli zacnymi, iżbym snadź darmo nie biegł, abo też nie biegał.
Gal 2:3 Ale i Tytus, który ze mną był, będąc Grekiem, nie był przymuszon obrzezać się.
Gal 2:4 A to dla braciej obłudnych i fałszywych, którzy wkradli się aby wyszpiegowali wolność naszę, którą mamy w Jezusie Krystusie, aby nas zniewolili.
Gal 2:5 Którym nie ustąpiliśmy bynamniej jakoby się im poddawając, aby prawda Ewanjelijej trwała u was.
Gal 2:6 A od tych, którzy się zdadzą być czym (nie uczyłem się) i jakimi byli przed tym, nic mi do tego. Osobęć człowieczą Bóg nie brakuje. Abowiem którzy są w powadze, nic mi nie dołożyli.
Gal 2:7 I owszem, gdy widzieli, iż mi jest zwierzona Ewanjelija nieobrzezania, jako Piotrowi obrzezania.
Gal 2:8 Abowiem ten, który był mocny przez Piotra na Apostolstwo obrzezania, tak też był mocny przez mię do poganów.
Gal 2:9 A gdy poznali łaskę mnie daną Jakub, Kefas i Jan, które miano za słupy, dali mi i Barnabaszowi prawicę społeczności, abyśmy między pogany przepowiedali, a oni między obrzezanymi.
Gal 2:10 Tylko upominali abyśmy pamiętali na ubogie, o czym też starałem się abych tak czynił.
Gal 2:11 A gdy przyszedł Piotr do Antjochijej , sprzeciwiłem się mu oblicznie przeto, iż był godzien naganienia.
Gal 2:12 Abowiem przed tym niż przyszli niektórzy od Jakuba, wespół i z pogany jadał, a gdy ci przyszli, skradał się i odłączył się od nich, bojąc się tych, którzy byli z obrzezania.
Gal 2:13 I obłudnie się obchodzili wespół z nim ini też Żydowie tak, iż Barnabas też był uwiedzion w obłudność ich.
Gal 2:14 Ale gdym obaczył, iż nie prosto chodzili, jako przystało prawdzie Ewanjelijej, rzekłem Piotrowi przed wszytkimi: Jeśli ty będąc Żydem pogańskie żywiesz, a nie po żydowsku, czemu pogany przymuszasz, aby po żydowsku żyli?
Gal 2:15 My z przyrodzenia jesteśmy Żydowie, a nie z poganów grzesznicy.
Gal 2:16 Wiedząc, iż nie bywa usprawiedliwion człowiek z uczynków zakonu, ale przez wiarę w Jezusa Krystusa, teżeśmy my w Krystusa Jezusa uwierzyli, abyśmy byli usprawiedliwieni z wiary Krystusowej, a nie z uczynków zakonu przeto, iż żadne ciało nie będzie usprawiedliwione z uczynków zakonu.
Gal 2:17 A jeśli my szukając abyśmy byli usprawiedliwieni przez Krystusa, bywamy znalezieni sami grzesznymi, izali Krystus jest sługa grzechu? Nie daj tego Boże.
Gal 2:18 Abowiem jeśli zasię buduję ty rzeczy, którem popsował, czynię siebie samego przestępcą.
Gal 2:19 Bom ja przez zakon zakonowi umarł, abym Bogu żył i jestem wespół z Krystusem ukrzyżowan.
Gal 2:20 A żywę już nie ja, ale żywie we mnie Krystus. A żywot, którym teraz żywę w ciele, w wierze Syna Bożego żywę, który umiłował mię i wydał samego siebie za mię.
Gal 2:21 Nie obracamci w niwecz łaski Bożej, bo jeśli przez zakon jest sprawiedliwość, tedyć Krystus próżno umarł.
Gal 3:1 O bezrozumni Galatowie i któż was zmamił, abyście prawdzie nie byli posłusznymi, którym przed oczyma Krystus przed tym był wymalowan i między wami ukrzyżowan?
Gal 3:2 Tego się tylko żądam uczyć od was, z uczynkówli zakonnych wzięliście ducha, czyli z wiary przez słuchanie?
Gal 3:3 Takeście bezrozumni, począwszy duchem, teraz bywacie dokończeni ciałem.
Gal 3:4 I takżeście wiele cierpieli darmo? Jeśli też jedno darmo.
Gal 3:5 Który tedy wam dodawa ducha i sprawuje mocy w was, izali to czyni z uczynków zakonu, czyli z wiary przez słuchanie?
Gal 3:6 Jako Abraam uwierzył Bogu i poczytano mu jest ku sprawiedliwości.
Gal 3:7 Tak też wiecie, iż którzy z wiary są, ci są synami Abraamowymi.
Gal 3:8 A obaczając wprzód Pismo, iż z wiary Bóg usprawiedliwia pogany, przed tym opowiedało Abraamowi: Błogosławieni będą w tobie wszyscy narodowie.
Gal 3:9 A tak, którzy z wiary są, błogosławieni bywają z wiernym onym Abraamem.
Gal 3:10 Abowiem ile ich jest z uczynków zakonu, pod przeklęctwem są, bo napisano jest: Przeklęty każdy któryby nie trwał we wszytkich rzeczach, które napisane są w księgach zakonu, aby je czynił.
Gal 3:11 A iż przez zakon żaden nie bywa usprawiedliwion u Boga, jawnoć jest, gdyż sprawiedliwy z wiary żyć będzie.
Gal 3:12 A zakon nie jestci z wiary, ale człowiek któryby im dosyć uczynił, w nich żyć będzie.
Gal 3:13 Lecz Krystus nas odkupił od przeklęctwa zakonu, gdyż za nas stał się przeklęctwem, abowiem napisano jest: Przeklęty którykolwiek wisi na drzewie.
Gal 3:14 Aby w poganoch błogosławieństwo Abraamowe było w Krystusie Jezusie i abyśmy obiecanego Ducha wzięli przez wiarę.
Gal 3:15 Bracia! Ludzkimci obyczajem mówię: Choć człowieczy testament jest, wszakże gdy jest utwierdzony, nikt go nie łamie, ani kniemu przydawa.
Gal 3:16 A Abraamowi opowiedziane są obietnice i plemieniowi jego. Nie mówi plemieniom, jako o wielu, ale jako o jednym: I plemieniowi twojemu, które jest Krystus.
Gal 3:17 A toć powiedam, iż umowy przed tym od Boga utwirdzonej, względem Krystusa zakon, który po czterech set i trzechdziesiąt lat nastał, w niwecz obrócić nie może, aby zgładził obietnice.
Gal 3:18 Abowiem jeśliż z zakonu jest dziedzictwo, już nie z obietnice, aleć Abraamowi przez obietnicę darował Bóg dziedzictwo.
Gal 3:19 Cóż tedy zakon? Przydan jest dla występków, ażby przyszło ono plemię, któremu uczyniona jest obietnica, a jestci postanowion przez Anioły, przez rękę pośrednika.
Gal 3:20 A pośrednik nie jestci jednego, a Bógci jeden jest.
Gal 3:21 Zakon tedy izali jest przeciwko obietnicam Bożym? Nie daj tego Boże! Abowiem gdyby był dan zakon, który by mógł usprawiedliwić, prawdziwieby z zakonu była sprawiedliwość.
Gal 3:22 Ale Pismo zamknęło wszytko pod grzech, aby obietnica z wiary Jezusa Krystusa była dana tym, którzy wierzą.
Gal 3:23 A przed tym niż przyszła wiara, byliśmy zamknieni pod strażą zakonu, abyśmy przyszli w tę wiarę, która miała być obiawiona.
Gal 3:24 A przetoż zakon nauczycielem naszym był ku Krystusowi, abychmy z wiary byli usprawiedliwieni.
Gal 3:25 Ale gdy przyszła wiara, już pod nauczycielem nie jestechmy.
Gal 3:26 Abowiem wszyscy synami Bożymi jesteście przez wiarę w Krystusie Jezusie.
Gal 3:27 Bo którzykolwiek jesteście okrzczeni w Krystusie, oblekliście Krystusa.
Gal 3:28 Nie jest Żyd ani Grek, nie jestci niewolnik ani wolny, nie jest męszczyzna ani niewiasta. Abowiem wszyscy wy jednym jesteście w Krystusie Jezusie.
Gal 3:29 A jeśli jesteście Krystusowi, iście plemieniem Abraamowym jesteście, dziedzicmi wedle obietnice.
Gal 4:1 A toć powiedam: Póki dziedzic jest dziecięciem, nic nie jest różny od sługi, chociaż jest panem wszech rzeczy.
Gal 4:2 Aleć jest pod opiekuny i sprawcami aż do czasu, któryby ociec naznaczył.
Gal 4:3 Także i my, gdyśmy byli dziećmi, byliśmy pod początki świata zniewoleni.
Gal 4:4 Ale gdy przyszło wypełnienie czasu, posłał Bóg Syna swojego sprawionego z niewiasty, który się zstał poddanym zakonowi.
Gal 4:5 Aby wykupił ty, którzy byli pod zakonem, żebyśmy otrzymali sposobienie synów.
Gal 4:6 A iż wy jesteście synowie, posłał Bóg ducha Syna swego w serca wasze wołającego Abba, to jest, Ociec.
Gal 4:7 Przeto teraz nie jesteś sługą, ale synem, a jeśli syn, też i dziedzic Boży przez Krystusa.
Gal 4:8 I owszem, gdyście Boga nie znali, służyliście tym, którzy z przyrodzenia nie są bogowie.
Gal 4:9 Ale teraz, gdy znacie Boga, abo radszej jesteście uznani od Boga, jakoż się wracacie na zad ku początkom mdłym i niedostatecznym, którym zasię chcecie służyć jako i pierwej?
Gal 4:10 Zachowywacie dni i księżyce i czasy i lata.
Gal 4:11 Boję się o was, bym snadź darmo nie pracował około was.
Gal 4:12 Bądźcie jako i ja, abowiem jam jest jako i wy. Bracia, proszę was żadnejeście mi krzywdy nie uczynili.
Gal 4:13 Wiecie też iżem przez krewkość ciała przepowiedał wam pirwej Ewanjeliją.
Gal 4:14 A doświadczenia mojego, które było w ciele moim, nie lekceście sobie ważyli, aniście odrzucili, aleście mię przyjęli jako Anioła Bożego, jako Krystusa Jezusa.
Gal 4:15 Któreż tedy było przechwalanie błogosławieństwa waszego? Abowiem świadczę wam, iż jeśliby było mogło być, dalibyście mi byli wyłupiwszy, oczy swoje.
Gal 4:16 A tak, izalim się wam stał nieprzyjacielem, gdy wam prawdę mówię?
Gal 4:17 Miłująć was nie dobrze i owszem chcą nas wyłączyć, abyście je miłowali.
Gal 4:18 Aleć cudna jest rzecz barzo miłować w dobrej rzeczy zawżdy, a nie tylko gdy obecnie bywam u was.
Gal 4:19 Dziatki moje, które zaś rodzę, ażby był Krystus w was wykształtowan.
Gal 4:20 A chciałbym teraz być przy was i odmienić głos mój przeto, iż wątpię w was.
Gal 4:21 Powiedzcie mi, którzy pod zakonem chcecie być, zakonu nie słuchacie?
Gal 4:22 Abowiem napisano jest: Iż Abraam dwu synu miał. Jednego z służebnicę, a drugiego z wolnej.
Gal 4:23 Ale ten, który się z służebnicę urodził, jest wedle ciała; a który z wolnej, przez obietnicę.
Gal 4:24 Przez co znaczą się insze rzeczy, abowiem ty są dwie umowie, jedna, która jest Agar, od góry Syon, rodząc płód ku niewolstwu.
Gal 4:25 Abowiem Synaj jestci góra w Arabijej, która się prawie zgadza z tą Jeruzalem, która teraz jest i służy z synami swojemi.
Gal 4:26 Ale ona wysoka Jeruzalem, wolnać jest, która jest matka wszytkich nas.
Gal 4:27 Abowiem napisano jest: Wesel się niepłodna, która nie rodzisz, wyrwi się a zawołaj ty, która nie bolejesz. Abowiem więcej dziatek jest opuszczonej, niż tej, która ma męża.
Gal 4:28 My tedy bracia, według Izaaka jesteśmy synowie obietnice.
Gal 4:29 A jako na on czas ten, który się był narodził wedle ciała, prześladował tego, który się był narodził wedle ducha, także i teraz.
Gal 4:30 Ale co mówi Pismo? Wyrzuć służebnicę i syna jej, abowiem nie będzie dziedzicem syn służebnice z synem wolnej.
Gal 4:31 A koniecznie bracia nie jesteśmy synowie służebnice, ale wolnej.
Gal 5:1 Stójcie tedy w wolności, którą nas Krystus wyzwolił, ani bądźcie znowu uwikłani jarzmem niewolej.
Gal 5:2 Oto ja Paweł powiedam wam, iż jeśli będziecie obrzezani, Krystus wam nic nie pomoże.
Gal 5:3 Abowiem powtóre świadczę każdemu człowiekowi, który bywa obrzezan, iż powinien jest wszytek zakon zachowywać.
Gal 5:4 Próżnym się wam zstał Krystus przez was samych, którzykolwiek przez zakon bywacie usprawiedliwieni i wypadliście z łaski.
Gal 5:5 Abowiem my duchem z wiary nadzieję sprawiedliwości oczekawamy.
Gal 5:6 Bo w Krystusie Jezusie ani obrzezanie nic nie waży, ani nieobrzezanie, ale wiara przez miłość się sprawująca.
Gal 5:7 Bieżeliście nadobnie, któż wam przekaził, abyście nie byli posłusznymi prawdzie?
Gal 5:8 Tać pewność nie jest z tego, który was wzywa.
Gal 5:9 Trocha kwasu wszytko zadziałanie zakwasza.
Gal 5:10 Ja dufam o was w Panie, iż nic inszego rozumieć nie będziecie. A ten, który wami trwoży, odniesie potępienie, któżbykolwiek był.
Gal 5:11 A ja bracia jeśli jeszcze obrzezanie powiedam, czemuż jeszcze prześladowanie cierpię? Iście zniszczone jest zgorszenie krzyżowe.
Gal 5:12 Boże daj to, aby byli wycięci, którzy was niepokoją.
Gal 5:13 Abowiem wy wezwani jesteście ku wolności bracia, tylko nie mnimajcie, aby była wolność dana ciału dla przyczyny. Owszem przez miłość służcie jedni drugim.
Gal 5:14 Bo wszytek zakon bywa wypełnion tym jednym słowem: Będziesz miłował bliźniego twojego jako samego siebie.
Gal 5:15 A jeśli jeden drugiego kąsacie i pożyracie, patrzajcież, abyście jeden od drugiego nie byli zniszczeni.
Gal 5:16 Powiedam tedy, duchem postępujcie, a pożądliwości ciała nie wykonywajcie.
Gal 5:17 Abowiem ciało pożąda przeciwko duchowi, a duch przeciwko ciału, a ty rzeczy między sobą przeciwne są, abyście nie czynili tego cobyście chcieli.
Gal 5:18 A jeśli duchem bywacie wiedzieni, nie jesteście pod zakonem.
Gal 5:19 Boć są jawne sprawy ciała, które ty są: Cudzołustwo, nieczystość, wszeteczeństwo, niepowściągliwość.
Gal 5:20 Bałwochwalstwo, trucizna, nieprzyjaźni, sfar, zawiści, gniewy, niesnaski, rosterki, odszczepieństwa.
Gal 5:21 Zazdrość, morderstwa, pijaństwa, biesiady i tym podobne rzeczy, które przepowiedam wam jakom przepowiedział, iż którzy takowe rzeczy czynią, królestwa Bożego dziedzicmi nie będą.
Gal 5:22 Ale owoc ducha jestci: Miłość, wesele, pokój, cierpliwość, dobrotliwość, dobroć, wiara.
Gal 5:23 Cichość, trzeźwość. Przeciwko tym, którzy są takowi, niemaszci zakonu.
Gal 5:24 Abowiem którzy są Krystusowi, ciało ukrzyżowali z namiętnościami i z pożądliwościami.
Gal 5:25 Jeśli żywiemy duchem, duchem też postępujemy.
Gal 5:26 Nie bądźmy chciwi próżnej chwały, jedni drugie drażniąc, a jedni drugim zajźrząc.
Gal 6:1 Bracia! Choćby był uwiedzion człowiek w jaki upadek, wy duchowni naprawujcie takiego człowieka duchem cichości, obaczając samego siebie, abyś i ty nie był kuszon.
Gal 6:2 Jedni drugich brzemiona noście, a tak wypełniajcie zakon Krystusów.
Gal 6:3 Abowiem jeśli się kto sobie zda być czym, gdyż nic nie jest, tego umysł jego samego oszukawa.
Gal 6:4 A każdy niech sprawy swojej doświadcza, tedy w sobie samym przechwalanie mieć będzie, a nie w drugim.
Gal 6:5 Abowiem każdy swoje brzemię poniesie.
Gal 6:6 Przytym niechaj użycza wszytkich dóbr ten, który bywa nauczan w słowie temu, który go naucza.
Gal 6:7 Nie błądźcie, Bógci nie bywa pośmiewan, abowiem cobykolwiek siał człowiek, to też żąć będzie.
Gal 6:8 Bo który sieje ciału swemu, z ciała żąć będzie zginienie. Który zaś sieje duchowi, z ducha żąć będzie żywot wieczny.
Gal 6:9 A dobrze czyniąc nie bądźmy leniwemi, abowiem czasu swego żąć będziemy, jeśli nie ustaniemy.
Gal 6:10 Przeto tedy póki czas mamy, bądźmy dobrotliwymi przeciwko wszytkim, a nawięcej przeciw domownikom wiary.
Gal 6:11 Widzicie jakom długie listy wam pisał ręką moją.
Gal 6:12 Którzykolwiek chcą zdać się ozdobnymi w ciele, ci przymuszają was abyście się obrzezali, tylko aby dla krzyża Krystusowego prześladowania nie cirpieli.
Gal 6:13 Abowiem i sami, którzy bywają obrzezani, zakonu nie zachowywają, ale chcą abyście się obrzezali, żeby się z ciała waszego chlubili.
Gal 6:14 A nie daj tego Boże abym się chlubił, jedno w krzyżu Pana naszego Jezu Krysta, przez którego świat mnie jest ukrzyżowan a ja światu.
Gal 6:15 Abowiem w Krystusie Jezusie, ani obrzezanie nic nie waży, ani nieobrzezanie, ale nowe stworzenie.
Gal 6:16 A którzykolwiek tym sposobem postępować będą, pokój będzie nad nimi i miłosierdzie i nad Izraelem Bożym.
Gal 6:17 Napotym niechaj mi żaden kłopotu nie zadawa, abowiem ja piętna Pana Jezusowe na ciele moim noszę.
Gal 6:18 Łaska Pana naszego Jezusa Krystusa, niech będzie bracia z duchem waszym. Amen.
Eph 1:1 Paweł Apostoł Jezusa Krystusa, przez wolą Bożą świętym, którzy są w Efezie, i wiernym w Krystusie Jezusie.
Eph 1:2 Łaska i pokój niech wam będzie od Boga Ojca naszego i od Pana Jezu Krysta.
Eph 1:4 Jako nas wybrał w nim przed tym niż był założon świat, obyśmy byli świętymi i nienaganionymi przed nim, przez miłość.
Eph 1:5 Który przeznaczył nas, aby nas sposobił za syny przez Jezusa Krystusa w sobie, wedle dobrowolnego upodobania wolej swojej.
Eph 1:6 Ku czci chwalebnej łaski swojej, którą nas wdzięcznymi uczynił w onym najmilszym.
Eph 1:7 W którym mamy odkupienie przez krew jego i odpuszczenie grzechów, z obfitej łaski jego.
Eph 1:8 Którą obfitował w nas wszelaką mądrością i rostropnością.
Eph 1:9 Objawiwszy nam tajemnicę wolej swojej, według dobrowolnej życzliwości swojej, którą był postanowił w sobie.
Eph 1:10 Aby w wypełnieniu czasu zupełnego, zebrał w jedno wszytki rzeczy w Krystusie, tak ty, które są w niebie, jako i ty, które na ziemi, w tymże.
Eph 1:11 W którym też dostaliśmy działu, będąc przeznaczeni wedle postanowienia jego, który wszytki rzeczy sprawuje wedle rady wolej swojej.
Eph 1:12 Abyśmy byli ku czci chwały jego, którzyśmy pirwszy nadzieję mieli w Krystusie.
Eph 1:13 W którym ufaliście i wy, usłyszawszy słowo prawdy, to jest, Ewanjeliję zbawienia waszego, w którą też uwierzywszy, jesteście zapieczętowani Duchem onym świętym obietnicę.
Eph 1:14 Który jest zadatkiem dziedzictwa naszego, aż ku wolności będziem przywiedzieni ku czci chwały jego.
Eph 1:15 Dlatego i ja usłyszawszy onę wiarę która w was jest w Panie Jezusie i miłość ku wszytkim świętym.
Eph 1:16 Nie przestawam dziękować za was, przypominając was w modlitwach moich.
Eph 1:18 Oświeciwszy oczy umysłu waszego, abyście wiedzieli, któraby była nadzieja ona wezwania jego i które bogactwa chwały dziedzictwa jego w świętych.
Eph 1:19 I która jest zacna ona wielkość mocy jego przeciwko nam, którzy wierzymy według skutecznej mocy i siły jego,
Eph 1:20 Którą okazał w Krystusie gdy go wzbudził zmartwych i posadził go na prawicy swojej w niebie.
Eph 1:21 Daleko nad wszelakie państwo i zwierzchność i moc i panowanie i nad wszelkie imię, które mianowane bywa, nie tylko na tym świecie, ale też na przyszłym.
Eph 1:22 I wszytki rzeczy podał pod nogi jego i postanowił go głową nad wszytki rzeczy kościołowi.
Eph 1:23 Który jest ciałem jego i wypełnieniem tego, który wszytki rzeczy we wszytkich napełnia.
Eph 2:1 A was społu ożywił, gdyżeście byli umarli w upadkach i w grzechach,
Eph 2:2 W którycheście niekiedy chodzili według biegu świata tego, według książęcia, który ma zwierzchność na powietrzu i ducha, który teraz moc swoję okazuje w ludziach nieposłusznych.
Eph 2:3 Między którymi też i my wszyscy obieralichmy się niekiedy w pożądliwościach ciała naszego, czyniąc ty rzeczy, które się podobały ciału i myślam i bylichmy z przyrodzenia synowie gniewu jako i drudzy.
Eph 2:4 Ale Bóg, który jest bogaty w miłosierdziu, dla wielkiej miłości swojej, którą nas umiłował,
Eph 2:5 Też gdychmy przez upadki umarłymi byli, pospołu ożywił nas przez Krystusa, którego łaską jesteście zbawieni.
Eph 2:6 I wzbudził pospołu i wespole posadził w niebie w Krystusie Jezusie.
Eph 2:7 Aby okazał w przyszłych czasiech wielkie bogactwa łaski swojej, przez dobrotliwość przeciwko nam w Krystusie Jezusie.
Eph 2:8 Abowiem łaską jesteście zbawieni przez wiarę i to nie z was, dar to Boży jest.
Eph 2:9 Nie z uczynków, aby się nikt nie chlubił.
Eph 2:10 Abowiem jestechmy sprawą jego stworzeni w Krystusie Jezusie ku uczynkam dobrym, które przed tym Bóg nagotował, abychmy w nich chodzili.
Eph 2:11 A przetoż pamiętajcie, że wy niekiedy będąc pogany w ciele, którzyście byli zwani nieobrzezaniem od onego, które jest zwano obrzezaniem w ciele i które rękoma bywa sprawowane.
Eph 2:12 Iżeście byli na on czas bez Krystusa, oddaleni od rzeczy pospolitej izraelskiej i obcemi od umów, w których się zamykały obietnice, nadzieje nie mając i przez Boga będąc na świecie.
Eph 2:13 Ale teraz w Krystusie Jezusie wy, którzyście niekiedy byli daleko, zstaliście się blisko przez krew Krystusowę.
Eph 2:14 Abowiem on jest pokojem naszym, który oboje jednym uczynił i zepsował przegrodzenie śrzedniej ściany.
Eph 2:15 Zgładziwszy przez ciało swoje nieprzyjaźni, to jest, zakon przykazania, który się zamyka w ceremoniach, aby dwu stworzył w samym sobie w jednego nowego człowieka, czyniąc pokój.
Eph 2:16 Aby też pojednał z Bogiem oboje w jednym ciele przez krzyż, zburzywszy nieprzyjaźń przezeń.
Eph 2:17 A przyszedszy opowiedział pokój wam, którzyście daleko i którzy blisko byli.
Eph 2:18 Abowiem przezeń mamy przystęp oboj w jednym duchu do Ojca.
Eph 2:19 Przeto tedy już nie jesteście gośćmi i komorniki, ale mieszczany pospołu z świętymi i domowniki Bożymi.
Eph 2:20 Zbudowani na fundamencie Apostołów i proroków i owszem na samym Jezusie Krystusie, który jest kamieniem węgłowym.
Eph 2:21 Na którym wszytko budowanie słusznie spojone roście w kościół święty Panu.
Eph 2:22 Na którym też i wy pospołu jesteście zbudowani, abyście byli mieszkaniem Bożym w duchu.
Eph 3:1 Dlatego ja Paweł jestem więźniem Krystusa Jezusa za was pogany.
Eph 3:2 Jeśliście słyszeli szafowanie łaski Bożej, która mnie jest dana do was.
Eph 3:3 Iż Bóg przez objawienie oznajmił mi tajemnice (jakom wam przedtym pisał na krótce.
Eph 3:4 Ztąd czytając, możecie obaczyć wy rozumienie moje, w tajemnicy Krystusowej),
Eph 3:5 Która inszych wieków nie była znaczna synom ludzkim, jako teraz oznajmiona jest świętym Apostołom jego i prorokom przez Ducha.
Eph 3:6 To jest, iż pogani są społu dziedzicami i jednego ciała i społecznymi uczestniki obietnice jego w Krystusie, przez Ewanjeliję,
Eph 3:7 Którejem się zstał sługą z daru łaski Bożej, który dan jest mnie, wedle skutecznej mocy jego.
Eph 3:8 Mnie namniejszemu ze wszytkich świętych dana jest łaska ta, abym między pogany przepowiedał niedościgłe bogactwa Krystusowe.
Eph 3:9 A iżbym objaśnił wszytkim, która jest społeczność tajemnice skrytej od wieków w Bogu, który wszytki rzeczy stworzył przez Jezusa Krystusa.
Eph 3:10 Aby była teraz przez kościół oznajmiona państwam i zwierzchnościam, które na niebie są, rozmaita mądrość Boża.
Eph 3:11 Wedle postanowienia wiecznego, które uczynił w Krystusie Jezusie Panie naszym.
Eph 3:12 W którym mamy wolność i przystęp z ufaniem przez wiarę jego.
Eph 3:13 A przetoż proszę abyście się nie zstawali leniwymi dla ucisków moich za was, która jest chwała wasza.
Eph 3:14 Dlatego skłaniam kolana moje ku Ojcu Pana naszego Jezu Krysta.
Eph 3:15 Od którego wszytek naród na niebie i na ziemi bywa nazwan.
Eph 3:16 Aby dał wam z obfitej łaski swojej, żebyście byli mocnie utwierdzeni przez Ducha jego, w wnętrznym człowiecze.
Eph 3:17 Aby mieszkał Krystus przez wiarę w sercach waszych, żebyście w miłości wkorzenieni i ugruntowani,
Eph 3:18 Mogli doścignąć ze wszytkimi świętymi, która jest szyrokość i długość i głębokość i wysokość.
Eph 3:19 I poznać miłość Krystusowę, która przewyższa wszelakie wyrozumienie, a iżbyście byli napełnieni wszelakim napełnieniem Bożym.
Eph 3:20 A temu, który może daleko obficiej wszytko uczynić nadto o co prosimy abo myślimy, z mocy onej, która się w nas okazuje.
Eph 3:21 Niechaj będzie chwała w kościele przez Krystusa Jezusa, po wszytki czasy i na wieki wieków. Amen.
Eph 4:1 Proszę tedy ja, więzień w Panu, abyście postępowali jako się godzi w powołaniu, którym jesteście wezwani.
Eph 4:2 Z wszelaką skromnością, cichością i z cierpliwością, znosząc jedni drugich w miłości.
Eph 4:3 Starając się abyście zachowali jedność ducha przez zwioskę pokoju.
Eph 4:4 Jedno jest ciało i jeden duch, tak jako jesteście wezwani w jednę nadzieję powołania waszego.
Eph 4:5 Jeden Pan, jedna wiara, jeden krzest.
Eph 4:6 Jeden Bóg i Ociec wszytkich, który jest nad wszytki rzeczy i po wszytkich rzeczach i we wszytkich was.
Eph 4:7 Ale każdemu z nas dana jest łaska wedle miary daru Krystusowego.
Eph 4:8 Dlatego mówi: Gdy wstąpił na górę, wiódł wiele więźniów w pojmanie i dał dary ludziam.
Eph 4:9 A to co wstąpił, cóż jest, jedno iż pirwej był zstąpił do naniższych stron ziemie?
Eph 4:10 Który zstąpił, tenżeć jest, który też wstąpił na wszytki niebiosa, aby napełnił wszytko.
Eph 4:11 I tenże dał niektóre Apostoły, a drugie proroki, drugie zasię Ewanjelisty, niektóre też pasterze i uczyciele.
Eph 4:12 Ku zjednoczeniu świętych do sprawy posługowania i ku budowaniu ciała Krystusowego.
Eph 4:13 Aż wszyscy przyjdziemy w jedność wiary i poznania Syna Bożego, w męża doskonałego, w miarę zupełnego wzrostu Krystusowego.
Eph 4:14 Abyśmy już nie byli dziećmi chwiejącemi się i nie byli miotani tam i sam leda wiatrem nauki, przez chytrość ludzi i przez omylność, która jest na zdradę postawiona.
Eph 4:15 Ale zachowywając prawdę z miłością, rośćmy weń we wszytkim, który jest głową, to jest Krystus.
Eph 4:16 Z którego wszytko ciało słusznie spojone i społu złączone, w każdym spojeniu związania mocy, którą wewnątrz sprawuje, według miary każdego członku bierze pomnożenie przystojne ciału, ku zbudowaniu samego siebie przez miłość.
Eph 4:17 To tedy powiedam i uprzejmie proszę przez Pana, abyście więcej nie postępowali, jako ini pogani postępują w próżności umysłu swego.
Eph 4:18 Mając myśl zaćmioną, a będąc oddaleni od żywota Bożego przez nieumiejętność, która w nich jest, z zatwardziałości serca ich.
Eph 4:19 Którzy bez żałości udali sami siebie na haniebną sromotę, aby się z chciwością wszelakiej nieczystości dopuszczali.
Eph 4:20 Aleście wy nie tak się Krystusa nauczyli.
Eph 4:21 Jeśliście go słuchali i przezeń jesteście nauczeni, jako jest prawda w Jezusie.
Eph 4:22 To jest, abyście złożyli z siebie co się dotycze pirwszego postępowania starego onego człowieka, który zdradliwemi pożądliwościami bywa zepsowan.
Eph 4:23 A iżbyście się odnowili duchem umysłu waszego.
Eph 4:24 I przyoblekli nowego człowieka, który wedle Boga stworzon jest ku sprawiedliwości i świętobliwości prawdziwej.
Eph 4:25 A przetoż odłożywszy kłamstwo, mówcie prawdę każdy bliźniemu swemu, abowiem jesteśmy członkami jedni drugich.
Eph 4:26 Gniewajcie się a nie grzeszcie, słońce niechaj nie zachodzi nad rozgniewaniem waszym.
Eph 4:27 A nie dawajcie miejsca diabłu.
Eph 4:28 Ten, który kradł, niechaj już nie kradnie, ale raczej niechaj robi, pracując rękoma coby było dobrego, aby mógł użyczać potrzebnemu.
Eph 4:29 Niechaj żadna mowa sprośna z ust waszych nie wychodzi, ale jeśli która jest dobra ku potrzebnemu zbudowaniu, aby łaskę tym, którzy słuchają przyniosła.
Eph 4:30 A nie zasmucajcie Ducha onego świętego Bożego, przez którego jesteście zapieczętowani na dzień odkupienia.
Eph 4:31 Wszelaka przykrość i popędliwość i gniew i wołanie i złorzeczenie, niech będzie odjęte od was, z wszelaką złością.
Eph 4:32 Ale bądźcie dobrotliwymi jedni przeciwko drugim, miłosierni, odpuszczając sobie, jako i Bóg w Krystusie wam odpuścił.
Eph 5:1 Bądźcież tedy naśladowniki Boga, jako synowie mili.
Eph 5:2 A chodźcie w miłości, jako i Krystus umiłował nas i wydał samego siebie za nas na ofiarę i na zabicie Bogu, ku wonności dobrej woniej.
Eph 5:3 Grzech nieczysty i wszelkie plugastwo abo łakomstwo, niechaj nie będzie między wami ani pomieniono, jako świętym przystoi.
Eph 5:4 Niewstydliwość i błazeńska mowa, żarty i rzeczy, które nie przystoją, ale raczej dziękowanie.
Eph 5:5 Bo to wiecie, iż wszelki niewstydliwy, abo nieczysty, abo łakomy, który jest bałwochwalca, nie ma dziedzictwa w królestwie Krystusowym i Bożym.
Eph 5:6 Niechaj was nikt nie zwodzi próżnemi słowy, abowiem dla tych rzeczy przychodzi gniew Boży na ludzi nieposłuszne.
Eph 5:7 Nie bądźciesz tedy towarzyszmi ich.
Eph 5:8 Abowiemeście byli niekiedy ciemnościami, a teraz światłością w Panie. Chodźciesz tedy jako synowie światłości.
Eph 5:9 Bo owoc ducha należy w wszelkiej dobroci i w sprawiedliwości, i w prawdzie.
Eph 5:10 Doświadczając co jest wdzięcznego Panu.
Eph 5:11 Ani miejcie społeczności z uczynki niepożytecznemi ciemności, ale je owszem jawnemi czyńcie.
Eph 5:12 Abowiem ty rzeczy, które się tajemnie od tych dzieją, sromota i powiedać.
Eph 5:13 Ale wszytki rzeczy, gdy są okazane od światłości, bywają objawione, gdyż światłość jest to co wszytki rzeczy objawia.
Eph 5:14 Dlatego mówi: Ocuć się, który śpisz i powstań zmartwych, a oświeci cię Krystus.
Eph 5:15 Patrzciesz tedy jakobyście ostrożnie chodzili, nie jako głupi, ale jako mądrzy.
Eph 5:16 Czas odkupując przeto, iż dni złe są.
Eph 5:17 A przeto nie bądźcie głupi, ale rozumiejcie, która jest wola Boża.
Eph 5:18 A nie upijajcie się winem, w którym jest zbytek, ale bądźcie napełnieni ducha.
Eph 5:19 Mówiąc między sobą przez psalmy i pieśni i śpiewania duchowne, śpiewając i grając w sercu swoim Panu.
Eph 5:20 Dzięki czyniąc zawsze za wszytko Bogu i Ojcu, w imię Pana naszego Jezu Krysta.
Eph 5:21 Będąc poddanemi jedni drugim, z bojaźnią Bożą.
Eph 5:22 Żony, bądźcie poddane własnym mężom, jako Panu.
Eph 5:23 Abowiem mąż jest głową żony, tako i Krystus jest głową kościoła, a tenci jest, który zbawienie ciału dawa.
Eph 5:24 Jako tedy kościół poddany jest Krystusowi, tak też żony swoim mężom niech będą poddane we wszytkim.
Eph 5:25 Wy mężowie, miłujcie żony wasze, jako i Krystus umiłował kościół i samego siebie wydał zań.
Eph 5:26 Aby ji poświęcił, oczyściając omyciem wody przez słowo.
Eph 5:27 Aby ji sobie stawił chwalebnym, to jest kościołem, któryby nie miał zmazy, abo zmarsku, abo czego takowego, ale iżby był święty i krom przygany.
Eph 5:28 Także mężowie mają miłować żony swoje, jako swoje własne ciała. Kto miłuje żonę swoję, samego siebie miłuje.
Eph 5:29 Abowiem nigdy żaden swego własnego ciała nie miał w nienawiści, owszem je wychowywa i zagrzewa, jako też Pan kościół.
Eph 5:30 Bo jesteśmy członkami ciała jego, z ciała jego i z kości jego.
Eph 5:31 A przeto opuści człowiek ojca i matkę i przyłączy się ku żenie swojej i będą dwa w jednym ciele.
Eph 5:32 Tajemnica ta jestci wielka, a mówięć o Krystusie i kościele.
Eph 5:33 A tak i z was każdy z osobna niech miłuje żonę swoję jako siebie samego, a żona niechaj ma w uczciwości męża swojego.
Eph 6:1 Dzieci, słuchajcie rodziców waszych w Panie, boć to jest rzecz sprawiedliwa.
Eph 6:2 Czci ojca twego i matkę (które jest pirwsze przykazanie z obietnicą).
Eph 6:3 Abyć się dobrze działo i abyś był długo żyw na ziemi.
Eph 6:4 A wy ojcowie, nie pobudzajcie ku gniewowi dzieci waszych, ale je wychowajcie w nauce i w karności Pańskiej.
Eph 6:5 Słudzy, słuchajcie tych, którzy są pany wedle ciała, z bojaźnią i ze drżeniem, z prostością serca waszego, jako Krystusa.
Eph 6:6 Nie na oko służąc jako ci, którzy się chcą podobać ludziam, ale jako słudzy Krystusowi, czyniąc z serca wolą Bożą.
Eph 6:7 Z życzliwością służąc Panu, a nie ludziam.
Eph 6:8 Wiedząc, iż każdy coby uczynił dobrego, to odniesie od Pana, choć sługa, choć wolny.
Eph 6:9 A wy panowie toż czyńcie przeciwko im, odpuszczając groźby wiedząc, iż też i samych was Pan jest na niebie, a brakowania osób u niego nie masz.
Eph 6:10 Na ostatek bracia moi, bądźcie umocnieni przez Pana i przez moc siły jego.
Eph 6:11 Przyobleczcież zupełną zbroję Bożą, abyście mogli stać przeciwko najazdom czartowskim.
Eph 6:12 Abowiem nie mamy boju przeciwko krwi i ciału, ale przeciwko państwam, przeciwko zwierzchnościam, przeciwko panom świata, sprawcam ciemności wieku tego, przeciwko duchownym złościam, które są na wysokości.
Eph 6:13 A przeto weźmcie zupełną zbroję Bożą, abyście mogli sprzeciwić się czasu złego i sprawiwszy wszytki rzeczy, mocnie stanąć.
Eph 6:14 Bądźcie tedy trwałemi, opasawszy biodra wasze prawdą i wziąwszy na się przedni pleszek sprawiedliwości.
Eph 6:15 Obuwszy nogi w gotowanie Ewanjelijej pokoju.
Eph 6:16 Ktemu wziąwszy tarczą wiary, którąbyście mogli wszytki strzały ogniste onego złego pogasić.
Eph 6:17 Hełm też zbawienny weźmicie i miecz duchowy, to jest Słowo Boże.
Eph 6:18 Z dzięką, modlitwą i prośbą, modląc się na każdy czas przez Ducha i w tymże czując wszelaką twałością i prośbą za wszytki święte.
Eph 6:19 I za mię, aby mi była dana mowa, ku otworzeniu ust moich z bespieczeństwem, abym oznajmił tajemnice Ewanjelijej.
Eph 6:20 Za którą jestem posłem w łańcuchu, abym o niej bespiecznie mówił, tak jako mam mówić.
Eph 6:21 A iżbyście i wy wiedzieli o moich rzeczach i co czynię, wszytko wam oznajmi Tychikus miły brat i wierny sługa w Panie.
Eph 6:22 Któregom posłał do was na to, abyście wiedzieli o naszych rzeczach i aby pocieszył serca wasze.
Eph 6:23 Pokój niech będzie braciej i miłość z wiarą, od Boga Ojca i Pana Jezu Krysta.
Eph 6:24 Łaska niech będzie ze wszytkimi, którzy miłują Pana naszego Jezu Krysta, ku nieśmiertelności. Amen.
Phi 1:1 Paweł i Tymoteusz słudzy Jezu Krysta, wszytkim świętym w Jezusie Krystusie, którzy są w Filipiech, z biskupy i diakony.
Phi 1:2 Łaska niech wam będzie i pokój od Boga Ojca naszego i od Pana Jezu Krysta.
Phi 1:3 Dziękuję Bogu memu ustawicznie was pamiętając.
Phi 1:4 (Zawżdy we wszelkiej prośbie mojej za wszytki was z weselem modlitwę czyniąc).
Phi 1:5 Iżeście przyszli ku społeczności Ewanjelijej, od pirwszego dnia aż do czasu tego.
Phi 1:6 Pewnie to wiedząc, iż ten który począł w was dobrą sprawę, dokona aż do dnia Jezusa Krystusa.
Phi 1:7 Jako sprawiedliwa rzecz jest, abych to o was wszytkich rozumiał dlatego, iż was mam w sercu moim wszytki uczestniki łaski zemną, tak w moim więzieniu jako i w obronie i potwierdzeniu Ewanjelijej.
Phi 1:8 Abowiem świadkiem mi jest Bóg jako was serdecznie miłuje wszytki we wnętrznościach Jezusa Krystusa.
Phi 1:9 I o to proszę, aby miłość wasza jeszcze więcej obfitowała w uznaniu i we wszelkim rozsądku.
Phi 1:10 Na to, abyście rozeznali ty rzeczy, które się nie zgadzają. Żebyście byli szczyremi i bez przekazy bieg wykonali, aż do dnia Krystusowego.
Phi 1:11 Będąc napełnieni owoców sprawiedliwości, które są przez Jezusa Krystusa, ku chwale i czci Bożej.
Phi 1:12 Zatym bracia, chcę abyście wiedzieli, iż ty rzeczy, które mi się przytrefiały, ku więtszemu pomnożeniu Ewanjelijej przyszły.
Phi 1:13 Tak iż zwiąski moje w Krystusie znaczne są przy wszytkim dworze Cesarskim i indziej wszędzie.
Phi 1:14 A wiele ich z braciej w Panie, dufając więzieniu memu, więcej śmieją i bespieczniej słowo opowiedać.
Phi 1:15 A niektórzy przez zazdrość i swar, niektórzy też i z dobrą wolą Krystusa opowiedają.
Phi 1:16 Niektórzy z waśni Krystusa opowiedają nieszczyrze mnimając, iż przydawają ucisku więzieniu memu.
Phi 1:17 Drudzy zasię z miłości, wiedząc iżem jest postanowion ku obronie Ewanjelijej.
Phi 1:18 Ale cóż? Wżdy jakimkolwiek sposobem, choć pod pokrywką, choć prawdziwie Krystus bywa opowiedan, z tego też raduję się i jeszcze radować się będę.
Phi 1:19 Gdyż wiem, iż mi się to obróci ku zbawieniu przez prośbę waszę i dodawanie ducha Jezusa Krystusa.
Phi 1:20 Według uprzejmego oczekawania i nadzieje mojej, iż w żadnej rzeczy nie zawstydzę się, ale z wszelakim bespieczeństwem, jako zawsze tak też i teraz zacnie będziecie wywyzszon Krystus w moim ciele, choć przez żywot, choć przez śmierć.
Phi 1:22 Ale nie wiem jeślimi pożyteczno jest żyć w ciele, a cobych ja miał obrać.
Phi 1:23 Abowiem jestem ściśnion z obudwu stron. Żądając odyjdź i być z Krystusem, bo to daleko lepiej.
Phi 1:24 Ale zostać w ciele, potrzebniej jest dla was.
Phi 1:25 I temu ufając wiem, iż zostanę i z wami wszytkimi przetrwam, ku waszemu pożytkowi i weselu wiary.
Phi 1:26 Aby obfitowało przechwalanie wasze w Krystusie Jezusie ze mnie, gdy się do was powtórę wrócę.
Phi 1:27 Tylko się sprawujcie jako się godzi Ewanjelijej Krystusowej, aby choćbych przyszedł i ujźrzał was, a choć nieobecny o waszych rzeczach usłyszał, iż stoicie w jednym duchu, jednostajnie i jednym umysłem bojując przez wiarę Ewanjelijej.
Phi 1:28 Ani się trwóżcie ni w czym dla przeciwników, co onym jest znak zginienia, a nam zbawienia i to od Boga.
Phi 1:29 Dlatego, iż wam dano jest w sprawie Krystusowej nie tylko weń wierzyć, ale też dla niego cirpieć.
Phi 1:30 Tenże bój mając jakiście widzieli we mnie i terazeście we mnie słyszeli.
Phi 2:1 Jeśli tedy które pocieszenie jest w Krystusie, jeśli która pociecha miłości, jeśli która społeczność ducha, jeśli które wnętrzności i ulitowania.
Phi 2:2 Napełńcież wesele moje, abyście toż rozumieli, też miłość mając, jednomyślnie i jednegoż rozumienia.
Phi 2:3 Nic nie czyńcie przez swar, abo przez próżną chwałę, ale pokory. Każdy niech rozumie drugiego być zacniejszym niźli sam.
Phi 2:4 Nie patrzcie każdy swego, ale każdy też co jest drugich.
Phi 2:5 A niech ta chuć będzie w was, która była i w Krystusie Jezusie.
Phi 2:6 Który będąc w kształcie Bożym, nie miałby był za drapiestwo równym być Bogu.
Phi 2:7 Ale wyniszczył samego siebie, wziąwszy kształt służebniczy, zstawszy się podobny ludziam i osobą nalezion jako człowiek.
Phi 2:8 A sam się uniżył, stawszy się posłusznym aż do śmierci, a śmierci krzyżowej.
Phi 2:9 Dlatego też Bóg wywyższył go barzo zacnie i dał mu imię, które jest nad wszelkie imię.
Phi 2:10 Aby w imię Jezusowe wszelkie kolano się skłoniło, niebieskich i ziemskich i tych, które są pod ziemią.
Phi 2:11 A iżby wszelki język wyznawał, iż Krystus Jezus jest Panem, ku chwale Boga Ojca.
Phi 2:12 Przetoż namilszy moi jakoście zawsze posłuszni byli, nie tylko jako przy mojej bytności, ale teraz daleko więcej w nieobecności mojej, z bojaźnią i z drżeniem zbawienie wasze sprawujcie.
Phi 2:13 Abowiem Bóg jestci ten, który sprawuje w was to, abyście chcieli i uczynili podług darowanego upodobania jego.
Phi 2:14 Wszytko czyńcie krom szemrania i poswarków.
Phi 2:15 Abyście byli bez przygany i szczyremi syny Bożymi, nie naganionymi w pośrzodku narodu złego i przewrotnego, między którymi ludźmi świecicie jako światła na świecie.
Phi 2:16 Podawające słowo żywota, abym się mógł przechwalać w dzień Krystusów, iżem darmo nie biegał, anim darmo pracował.
Phi 2:17 I owszem choćby mię ofiarowano jako ofiarę mokrą na ofierze zabitej i na świetnym posługiwaniu wiary waszej, raduję i weselę się z wami wszytkimi.
Phi 2:18 Przeto też i wy radujcie się i weselcie się ze mną.
Phi 2:19 Przytym spodziewam się w Panie Jezusie, iż rychło Tymoteusza poślę do was, abym też i ja był dobrej myśli, dowiedziawszy się co się z wami dzieje.
Phi 2:20 Abowiem nikogo nie mam, któryby był serca takiego i ktoby się uprzejmie o waszych rzeczach starać miał.
Phi 2:21 Bo wszyscy swego szukają, nie rzeczy Jezusa Krystusa.
Phi 2:22 Ale wyście świadomi doświadczenia jego, iż jako z ojcem syn ze mną posługował Ewanjelijej.
Phi 2:23 Nadziewam się tedy, iż tego poślę skoro jedno obaczę postanowienie rzeczy moich.
Phi 2:24 Dufam też w Panie, iż i sam rychło przyjdę.
Phi 2:25 Ale zdało mi się za rzecz potrzebną posłać do was Epafrodyta, brata i pomocnika i społecznego żołnierza ze mną, a posła waszego, który mi dodawał czego mi potrzeba było.
Phi 2:26 Abowiem żądał barzo was wszytkich i wielce się frasował oto, iżeście słyszeli, iż był niemocen.
Phi 2:27 A iście chorował, że był blisko śmierci, ale Bóg zmiłował się nad nim, a nie tylko nad nim, ale też nade mną, iżbym nie miał smutku na smutek.
Phi 2:28 A takem go chutliwiej posłał, abyście go powtóre ujźrzawszy, uweselili się i ja też mniej się frasował.
Phi 2:29 Przyjmicież go tedy w Panie z wszelakim weselem, a takowe wielce sobie ważcie.
Phi 2:30 Abowiem dla sprawy Krystusowej przyszedł aż ku śmierci nie litując zdrowia swego, aby wypełnił niedostatek powinności waszej przeciwko mnie.
Phi 3:1 Na ostatek, bracia moi, radujcie się w Panie. Tyż rzeczy wam pisać, mnieć nie cięszko, a wam prześpieczno jest.
Phi 3:2 Strzeżcie się psów, strzeżcie się złych robotników, strzeżcie się rościęcia.
Phi 3:3 Abowiem my jesteśmy obrzezaniem, którzy duchem służymy Bogu i chlubimy się w Krystusie Jezusie, a w ciele nie ufamy.
Phi 3:4 Acz ja mam z czego ufać też w ciele. Jeśli kto inszy zda się mieć ufanie w ciele, ja więcej mam.
Phi 3:5 Będąc obrzezany ósmego dnia, z narodu izraelskiego, z pokolenia Benjamin, Ebrejczyk z Ebrejczyków, wedle zakonu Faryzeusz.
Phi 3:6 Wedle uprzejmej chuci prześladując kościół. Według sprawiedliwości zakonu, bez przygany.
Phi 3:7 Ale to co mi było zyskiem, tom rozumiał dla Krystusa być szkodą.
Phi 3:8 Ktemu zaiste mam wszytki rzeczy sobie za szkodę dla zacności uznania Jezusa Krystusa Pana mego, dla którego utraciłem ty wszytki rzeczy i mam je sobie za śmieci, abym Krystusa zyskał.
Phi 3:9 A iżebym był nalezion w nim jako nie mając sprawiedliwości mojej, któraby była z zakonu, ale tę która jest przez wiarę Krystusowę, to jest sprawiedliwość, która jest z Boga przez wiarę.
Phi 3:10 Iżbym go poznał i moc zmartwych wstania jego i społeczność w tych, które on cierpiał, gdy się zstawam podobnym śmierci jego.
Phi 3:11 Doświadczając którymbym sposobem przyszedł ku wstaniu z martwych.
Phi 3:12 Nie iżbym już przyszedł do kresu, abo już doskonałym był, ale ścigam, doświadczając jeślibych też doszedł dlaczego też jestem od Krystusa przyjęt.
Phi 3:13 Bracia, ja o sobie nie rozumiem iżbych już kresu doszedł, ale jednę rzecz czynię, zapamiętywając tych rzeczy, które są za mną, a mając się do tych które są przedemną.
Phi 3:14 Bieżę ku zakładowi wezwania Boskiego tego, które jest z góry, przez Krystusa Jezusa.
Phi 3:15 Ile nas tedy jest doskonałych, to rozumiemy, a jeśli co inaczej rozumiecie, Bóg też i to wam objawi.
Phi 3:16 A wszakoż w tym do czegośmy przyszli, chodźmy tymże sposobem i toż rozumiejmy.
Phi 3:17 Bądźcie też naśladowcami moimi bracia, a obaczajcie ty, którzy tak postępują, jako nas macie za wzór.
Phi 3:18 Abowiem wiele ich chodzi, o których częstom wam powiedał, a teraz i z płaczem powiedam, iż są nieprzyjacielami krzyża Krystusowego.
Phi 3:19 Których koniec jest zatracenie, których Bóg jest brzuch i chwała z pohańbieniem ich, którzy o ziemskie rzeczy starają się.
Phi 3:20 Abowiem rzecz pospolita wasza jest w niebie, skąd też zbawiciela czekamy Pana Jezu Krysta.
Phi 3:21 Który przemieni ciało nasze nikczemne, aby się podobnym stało chwalebnemu ciału jego, według mocy, przez którą też może poddać sobie wszytki rzeczy.
Phi 4:1 A tak, bracia moi mili i pożądani, wesele i korono moja, tak stójcie w Panie namilszy.
Phi 4:2 Proszę Ewodyjej i Syntychy, aby toż rozumiały w Panie.
Phi 4:3 A proszę cię też towarzyszu własny, pomagaj tym, które w Ewanjelijej społu ze mną walczyły z Klementem też i z inymi pomocniki moimi, których imiona są w księgach żywota.
Phi 4:4 Weselcie się zawsze w Panie i powtóre powiedam wam weselcie się.
Phi 4:5 Skromność wasza niech będzie wiadoma wszytkim ludziam; Panci jest blisko.
Phi 4:6 Nie starajcie się ni ocz, ale we wszytkim przez modlitwę i prośbę z dziękowaniem niech żądania wasze będą znaczne u Boga.
Phi 4:7 A pokój Boży, który przewyższa wszelki rozum, będzie obroną sercam waszym i myślam waszym przez Jezusa Krystusa.
Phi 4:8 Na ostatek bracia, którekolwiek rzeczy są prawdziwe, którekolwiek poczciwe, którekolwiek czyste, którekolwiek miłe, którekolwiek dobrej sławy, jeśli która cnota i jeśli która chwała, o tych myślcie.
Phi 4:9 Którycheście się też nauczyli i przyjęli i słyszeli i widzieli we mnie, ty czyńcie, a Bóg pokoju będzie z wami.
Phi 4:10 Jam się też uweselił wielce w Panie, iżeście już oświeżeli w swoim staraniu o mnie, aczeście się o tym starali, aleście czasu po temu nie mieli.
Phi 4:11 Nie żebych to mówił względem niedostatku jakiego, bom się nauczył na tym przestawać co mam.
Phi 4:12 A umiemci uniżonym być. Umiem obfitować, wszędy i we wszytkich rzeczach jestem nauczony i ku nasyceniu i ku łaknieniu, to jest, tak obfitować jako i niedostatek cierpieć.
Phi 4:13 Wszytko mogę w Krystusie, który mię umacnia.
Phi 4:14 A wszakże dobrzeście uczynili, iżeście społu podpomagali ucisk mój.
Phi 4:15 Wiecie też i wy Filipensowie, iż na początku Ewanjelijej, gdym wyszedł z Macedonijej, żaden mi kościół nie użyczał co się tycze dania i wzięcia, jedno wy sami.
Phi 4:16 Abowiem i w Tesalonice gdym był, wyście mi raz i powtóre czego mi potrzeba było posłali.
Phi 4:17 Nie iżbych daru pożądał, ale żądam owocu obfitującego, któryby wszedł w rachunek wasz.
Phi 4:18 Wziąłem wszytko i obfituję. Jestem napełnion wziąwszy od Epafrodyta ty rzeczy, które były od was posłane, na wonność dobrej woniej, ofiarę Bogu przyjemną i wdzięczną.
Phi 4:19 A Bóg mój doda zupełnie co potrzebować będziecie, według bogactw swoich chwalebnie w Krystusie Jezusie.
Phi 4:20 Przytym Bogu i Ojcu naszemu niechaj będzie chwała na wieki wieków Amen.
Phi 4:21 Pozdrówcie wszytki święte w Krystusie Jezusie. Pozdrawiają was bracia, którzy sam są ze mną.
Phi 4:22 Pozdrawiają was wszyscy święci, a zwłaszcza którzy są z Cesarskiego domu.
Phi 4:23 Łaska Pana naszego Jezu Krysta niech będzie z wami wszytkimi. Amen.
Col 1:1 Paweł Apostoł Jezu Krysta przez wolę Bożą i Tymoteusz brat.
Col 1:2 Tym, którzy są w Kolosiech świętym i wiernym bratom w Krystusie. Łaska niech wam będzie i pokój od Boga Ojca naszego i od Pana Jezu Krysta.
Col 1:3 Dziękujemy Bogu i Ojcu Pana naszego Jezu Krysta zawsze za was się modląc.
Col 1:4 Usłyszawszy wiarę waszę w Krystusie Jezusie i miłość przeciwko wszem świętym.
Col 1:5 Dla nadzieję wam odłożonej w niebie, którąście przed tym słyszeli, przez prawdziwe słowo Ewanjelijej.
Col 1:6 Która przyszła do was jako i na wszytek świat i owoc przynosi jako też u was od tego dnia jakoście prawdziwie uznali łaskę Bożą.
Col 1:7 Jakoście się też nauczyli od Epafry miłego, który z nami służy i jest wiernym sługą Krystusowym za was.
Col 1:8 Który też nam oznajmił miłość waszę, którą macie według ducha.
Col 1:9 Dlatego i my od tego dnia jakochmy to usłyszeli, nie przestawamy za was się modlić i żądać, abyście byli napełnieni wszelakim uznaniem wolej jego, z wszelaką mądrością i rozumieniem duchownym.
Col 1:10 Abyście chodzili jako Panu należy, iżbyście się mu podobali we wszytkim, wszelakim uczynkiem dobrym, owoc przynoszący rostąc w uznaniu Bożym.
Col 1:11 Będąc umocnieni wszelaką mocą według chwalebnej możności jego, ku wszelakiej cierpliwości i cichości z weselem.
Col 1:12 Dziękując Ojcu, który nas godnymi uczynił, abychmy byli uczestniki dziedzictwa świętych w światłości.
Col 1:13 Który wybawił nas z mocy ciemności i przeniósł w królestwo Syna swego miłego.
Col 1:14 W którym mamy odkupienie przez krew jego, to jest odpuszczenie grzechów.
Col 1:15 Który jest wyobrażeniem Boga niewidomego. Pierworodnym przed wszytkim stworzeniem.
Col 1:16 Abowiem przezeń są wszytki rzeczy stworzone na niebie i na ziemi, widome i niewidome. Choć majestaty, choć państwa, choć przełożeństwa, choć zwierzchności, wszytki rzeczy przezeń i względem jego są stworzone.
Col 1:17 A on jest przed wszytkimi rzeczami, a wszytki rzeczy przezeń stoją.
Col 1:18 I on jest głową ciału kościoła. Początkiem i pierworodnym z umarłych, aby on był we wszytkich przodek trzymając.
Col 1:19 Abowiem upodobało się Ojcu, aby wszytka doskonałość mieszkała w nim.
Col 1:20 I przezeń aby sobie pojednał wszytki rzeczy, uspokoiwszy przez krew krzyża jego ty rzeczy, które były na ziemi i na niebie.
Col 1:21 A tak was, którzyście niekiedy byli oddaleni i nieprzyjaciele, umysłem który się bawił złemi uczynkami, teraz zaiste pojednał.
Col 1:22 W ciele swoim własnym przez śmierć, aby stawił nas święte i nienaganione i niewinne przed oblicznością swoją.
Col 1:23 Jeśli trwacie w wierze ugruntowani i mocni, ani bywacie poruszeni od nadzieje Ewanjelijej, którąście słyszeli przepowiedaną wszelkiemu stworzeniu, które jest pod niebem, której ja Paweł stałem się sługą.
Col 1:24 Teraz raduję się z tych rzeczy, które cierpię dla was i ostatki ucisków Krystusowych wypełniam w ciele moim, za ciało jego, które jest kościół.
Col 1:25 Którego kościoła stałem się sługą wedle szafowania Bożego, które mi jest dane u was, abych wypełnił słowo Boże.
Col 1:26 To jest tajemnicę, która była skryta od wieków i od rodzajów, a teraz objawiona jest świętym jego.
Col 1:27 Którym chciał Bóg oznajmić co są za bogactwa tej chwalebnej tajemnice między pogany, to jest Krystusa między wami, który jest nadzieją chwały.
Col 1:28 Którego my przepowiedamy, upominając każdego człowieka i ucząc każdego człowieka wszelakiej mądrości, abychmy stawili każdego człowieka doskonałym w Krystusie Jezusie.
Col 1:29 Na co też pracuję bojując wedle możności jego, która się mocnie we mnie okazuje.
Col 2:1 Przytym chcę abyście wiedzieli jako wielkie bojowanie mam dla was i dla tych, którzy są w Laodycei i dla tych, którzykolwiek nie widzieli oblicza mego wedle ciała.
Col 2:2 Aby pocieszenie miały serca ich, gdy będą społecznie złączeni miłością, a to na wszelkie bogactwo pewnego wyrozumienia, to jest ku uznaniu tajemnice Boga i Ojca i Krystusa.
Col 2:3 W którym skryte są wszytki skarby mądrości i umiejętności.
Col 2:4 A toć powiedam, iżby nikt was nie oszukawał łagodnymi słowy.
Col 2:5 Bo aczkolwiek nie jestem obecny wedle ciała, a wszakże umysłem jestem z wami, weseląc się i widząc porządek wasz i stateczność wiary waszej w Krystusie.
Col 2:6 Jakoście tedy przyjęli Krystusa Jezusa Pana, tak w nim postępujcie.
Col 2:7 Będąc ukorzenieni i zbudowani na nim i utwierdzeni wiarą jakoście się nauczyli, obfitując w niej z dziękowaniem.
Col 2:8 Baczcie tedy iżby żaden nie był któryby was złupić miał przez mądrość ludzką i próżną zdradę. Ucząc wedle ustaw ludzkich, podług nauk świeckich, a nie według Krystusa.
Col 2:9 Dlatego iż w nim mieszka wszytka pełność Bóstwa istotnie.
Col 2:10 I jesteście w nim napełnieni, który jest głową wszelkiego państwa i przełożeństwa.
Col 2:11 Przez którego też obrzezani jesteście obrzezaniem nie rękoma uczynionym, gdyście ciało wasze grzechowi poddane zwlekli przez obrzezanie Krystusowe.
Col 2:12 Pogrzebani z nim przez krzest, przez który też wyście z nim powstali przez wiarę możnej sprawy Bożej, który go wzbudził z martwych.
Col 2:13 I was też, gdyście byli umarli w grzechach i w nieobrzezce ciała waszego, ożywił z nim pospołu, odpuściwszy wam wszytki grzechy.
Col 2:14 I wymazawszy cyrograf ustaw, który był przeciwko nam i był nam przeciwny, a on ji precz odjął z pośrzodku, przybiwszy ku krzyżowi.
Col 2:15 I zewlokszy państwa i przełożeństwa, jawnie je wywiódł na podziw, zacnie je zwyciężywszy przezeń.
Col 2:16 Niechaj tedy was nikt nie osądza dla pokarmu abo picia, abo względem świata, abo nastania miesiąca abo sabatów.
Col 2:17 Które rzeczy są cieniem rzeczy przyszłych, ale ciało jest Krystusowe.
Col 2:18 Żaden się niech nie waży stanowić czego około was, z poddaństwa i chwały Aniołów, w ty się rzeczy wtrącając, których nie widział, a próżno się nadymając z umysłu ciała swego.
Col 2:19 Nie trzymając się głowy, z której wszytko ciało przez spojenia i złączenia związane i ściągnione roście, z pomnożenia Bożego.
Col 2:20 Przeto jeśli będąc umarłymi z Krystusem, wolni jesteście od ustaw świeckich, przeczże jakoby żywiąc na świecie, ustawami obciążeni bywacie?
Col 2:21 Nie dotykaj się, nie kosztuj, nie macaj.
Col 2:22 Które rzeczy wszytki samym używaniem giną, będąc ustawione z roskazania i nauk ludzkich.
Col 2:23 A mają niejakie podobieństwo mądrości, w dobrowolnej chwale i w pokorze i w tym, iż ciału nie folgują, ale ni zacz nie stoją, gdyż się ku tym rzeczam ściągają, którymi ciało bywa nasycone.
Col 3:1 A tak jeśliście wstali z Krystusem, rzeczy tych które wzgórę są szukajcie, gdzie Krystus na prawicy Bożej siedzi.
Col 3:2 Starajcie się o rzeczach, które są wzgórę, nie które są na ziemi.
Col 3:3 Abowiem jesteście umarli, a żywot wasz skryty jest z Krystusem w Bogu.
Col 3:4 Gdy Krystus on żywot nasz się okaże, tedy i wy z nim okażecie się chwalebnymi.
Col 3:5 Umartwiejcież tedy członki wasze ziemskie, grzech nieczysty, plugastwo, sprośną roskosz, złą pożądliwość i łakomstwo, które jest bałwochwalstwem.
Col 3:6 Dla których rzeczy przychodzi gniew Boży na syny nieposłuszne.
Col 3:7 W którycheście wy niekiedy chodzili, gdyście żyli w nich.
Col 3:8 Ale teraz odłóżcie i wy ty wszytki rzeczy: gniew, popędliwość, złość, złorzeczeństwo, plugawe słowa z ust waszych.
Col 3:9 Nie kłamajcie jeden przeciw drugiemu, gdyście zwlekli onego starego człowieka z uczynkami jego.
Col 3:10 I oblekli nowego, który się odnawia ku uznaniu, podług wyobrażenia tego, który go stworzył.
Col 3:11 Gdzie nie masz Greka i Żyda, obrzezania i nieobrzezki, człowieka prostego, Tatarzyna, niewolnika, wolnego, ale wszytko i we wszech Krystus.
Col 3:12 Przyobleczcież się tedy (jako wybrani Boży, święci i umiłowani) w wnętrzności miłosierdzia, w dobrotliwość, w pokorę, w cichość, w cierpliwość.
Col 3:13 Folgując jeden drugiemu i odpuszczając sobie, jeśliby kto miał skargę przeciwko drugiemu. Jako też Krystus odpuścił wam, tak też i wy.
Col 3:14 A nad to wszytko zachowajcie miłość, która jest związką doskonałości.
Col 3:15 A pokój Boży niech roskazuje w sercach waszych, ku któremu też wezwani jesteście w jedno ciało, a bądźcie wdzięczni.
Col 3:16 Słowo Krystusowe niechaj mieszka w was obficie, z wszelaką mądrością ucząc i społecznie sami siebie napominając przez psalmy, pieśni i śpiewania duchowne, z łaską śpiewając w sercu waszym Panu.
Col 3:17 A cokolwiek uczynicie mową abo skutkiem, czyńcie w imię Jezusowe, dziękując Bogu i Ojcu przezeń.
Col 3:18 Żony, bądźcie poddane swoim mężom, jako przystoi w Panu.
Col 3:19 Mężowie miłujcie żony, ani się srożcie przeciwko nim.
Col 3:20 Synowie słuchajcie rodziców we wszytkim, abowiem to Panu miło.
Col 3:21 Ojcowie nie drażnicie dziatek waszych, iżby w rospacz nie przyszły.
Col 3:22 Słudzy słuchajcie we wszem tych, którzy są pany wedle ciała, nie służąc na oko, jako ci, którzy się chcą ludziam podobać, ale z szczerością serca Boga się bojąc.
Col 3:23 A cokolwiek uczynicie, z serca czyńcie, jako Panu a nie ludziam.
Col 3:24 Wiedząc iż od Pana weźmiecie zapłatę dziedzictwa, abowiem Panu Krystusowi służycie.
Col 3:25 A któryby krzywdy czynił, odniesie krzywdę którą uczynił, a nie maszci brakowania osób.
Col 4:1 Wy panowie zachowajcie się sprawiedliwie i miernie przeciw sługam, wiedząc iż i wy macie Pana w niebie.
Col 4:2 W modlitwach trwajcie, czując w nich z dziękowaniem.
Col 4:3 Społecznie się i za nas modląc, aby Bóg nam otworzył drzwi ku mowie, żebyśmy mówili tajemnicę Krystusowę, dla której też jestem w więzieniu.
Col 4:4 Abych ją tak objawił, jako mnie się godzi mówić.
Col 4:5 Mądrze się obchodźcie z obcymi, czas odkupując.
Col 4:6 Mowa wasza niechaj będzie zawsze z łaską ozdobiona solą, abyście wiedzieli jako macie każdemu odpowiedzieć.
Col 4:7 Wszytki sprawy może wam oznajmi Tychykus, miły brat i wierny sługa, który ze mną służy w Panie.
Col 4:8 Któregom posłał do was umyślnie, na to, aby się wywiedział o sprawach waszych i pocieszył serca wasze.
Col 4:9 Z Onesymem wiernym a miłym bratem, który jest z was, wszytko tedy wam oznajmia co się tu dzieje.
Col 4:10 Pozdrawia was Arystarchus, który jest ze mną w więzieniu i Marek, stryjeczny brat Barnabaszów, o którym macie roskazanie, jeśliby przyszedł abyście go przyjęli.
Col 4:11 I Jezus przezwiskiem Sprawiedliwy, którzy są z obrzezania. Ci tylko pomocniki w królestwie Bożym byli mnie ku pociesze.
Col 4:12 Pozdrawia was Epafras, który was jest sługa Krystusów, zawsze bojując za was w modlitwach, abyście się stali doskonałymi i zupełnymi w wszelakiej wolej Bożej.
Col 4:13 Abowiemci mu świadczę, iż uprzejmą chuć ma przeciwko wam i tym, którzy są w Laodycejej i w Hierapolim.
Col 4:14 Pozdrawia was Łukasz, lekarz miły i Demas.
Col 4:15 Pozdrawiajcie bracię, która jest w Laodycjej i Nymfasa i kościół, który jest w domu jego.
Col 4:16 A gdy u was przeczytan będzie ten list, starajcie się, aby ji też przeczytano w kościele Laodyceńskim, a iżbyście wy też przeczytali ten, który jest napisan z Laodycjej.
Col 4:17 A powiedzcie Archippowi: Patrzaj abyś wypełnił urząd, któryś przyjął w Panie.
Col 4:18 Pozdrowienie ręką moją Pawłową. Pamiętajcie związanie moje. Łaska niech będzie z wami. Amen.
1Th 1:1 I Paweł i Sylwan i Tymoteusz kościołowi Tesaloniceńskiemu, który jest w Bogu Ojcu i w Panie Jezusie Krystusie. Łaska i pokój niech wam będzie od Boga Ojca naszego i od Pana Jezu Krysta.
1Th 1:2 Dziękujemy Bogu zawsze za was, wspominając was w modlitwach naszych.
1Th 1:3 Bez przestanku wspominając skuteczną wiarę waszę i pracowitą miłość i cierpliwą onę nadzieję w Panu naszym Jezusie Krystusie, przed Bogiem i Ojcem naszym.
1Th 1:4 Wiedząc bracia mili iż jesteście wybrani od Boga.
1Th 1:5 Przeto, iż Ewanjelija nasza była u was nie powieścią tylko, ale też i mocą w Duchu świętym i prawdziwym upewnieniu, jako wiecie jakowymichmy byli między wami dla was.
1Th 1:6 A wyście się stali naśladowcami naszymi i Pańskimi, przyjąwszy słowo z uciskiem wielkim, z weselem Ducha świętego.
1Th 1:7 Tak iżeście byli wzormi wszytkim wierzącym w Macedonijej i w Achajej.
1Th 1:8 Abowiem od was nie tylko brzmiało słowo w Macedonijej i w Achajej, ale też na wszytkim miejscu wiara wasza, która jest w Boga tak słynęła, iż nam nie potrzeba nic mówić.
1Th 1:9 Gdyż oni o was powiedają, cochmy za przystęp do was mieli, a jakoście nawróceni byli do Boga opuściwszy bałwany, abyście służyli Bogu żywemu i prawdziwemu.
1Th 1:10 I oczekawali Syna jego z nieba, którego wzbudził z martwych, to jest Jezusa, który wybawia nas od onego gniewu przyszłego.
1Th 2:1 Gdyż sami wiecie bracia, iż przystęp nasz do was nie był próżny.
1Th 2:2 Ale chociaż my przed tym cierpieli i zelżeni byli w Filipiech jako wiecie, a wszakże śmieleśmy sobie poczęli w Bogu naszym, ku przepowiedaniu u was Ewanjelijej Bożej z wielkim bojowaniem.
1Th 2:3 Abowiem napominanie nasze nie było z zdrady ani z nieczystości, ani z chytrością.
1Th 2:4 Ale jakośmy się Bogu podobali aby nam była zwierzona Ewanjelija, tak mówimy nie jako się ludziam podobając, ale Bogu, który doświadcza serc naszych.
1Th 2:5 Abowiem nigdyśmy nie używali powieści pochlebnej, jako wiecie, aniśmy dla łakomstwa nic nie zmyślali, Bóg świadkiem jest.
1Th 2:6 Ani szukając chwały z ludzi, ani od was, ani od inszych.
1Th 2:7 Mogąc was obciążać jako Apostołowie Krystusowi, ale byliśmy cichemi w pośrzodku, jakoby mamka ogrzewając dziatki swoje.
1Th 2:8 Tak tedy chutliwi przeciw wam będąc, żądaliśmy wam użyczyć nie tylko Ewanjelijej Bożej, ale też i dusz naszych dlatego, iżeście nam miłemi byli.
1Th 2:9 Abowiem bracia pamiętacie pracę naszę i kłopot, gdyż w nocy i we dnie robiąc, abyśmy żadnego z was nie obciążyli, przepowiedalichmy u was Ewanjeliję Bożą.
1Th 2:10 Wy świadkowie jesteście i Bóg, jakośmy świętobliwie i sprawiedliwie i bez naganienia żyli między wami którzyście uwierzyli.
1Th 2:11 Jako wiecie którymeśmy sposobem każdego z was (jakoby ociec dziatki swoje) napominali i cieszyli.
1Th 2:12 I barzo prosili abyście postępowali jako należy Bogu, który was wezwał do swego królestwa i chwały.
1Th 2:13 A przeto też dziękujemy Bogu ustawicznie, iż wy przyjąwszy słowo Boże, któreście słyszeli od nas, przyjęliście nie za słowo ludzkie, ale (jako było prawdziwie) za słowo Boże, który też skutecznie się okazuje w was, którzy wierzycie.
1Th 2:14 Abowiem bracia staliście się naśladowcami kościołów Bożych, które są w Żydowskiej ziemi w Krystusie Jezusie, iżeście wy ty rzeczy cierpieli od swoich przyrodnych, jako i oni od Żydów.
1Th 2:15 Którzy też Pana Jezusa zabili i własne proroki i nas wygnali, ani się Bogu podobają i wszytkim się ludziam przeciwiają.
1Th 2:16 Broniąc nam żebychmy nie mówili poganom czymby byli zbawieni, aby zawsze wypełniali grzechy swe, abowiem ogarnął je gniew aż do końca.
1Th 2:17 A my bracia będąc osierociałymi bez was na krótki czas oblicznością nie sercem, uprzejmieśmy się starali widzieć oblicze wasze z wielką chucią.
1Th 2:18 Dlategośmy chcieli przyjść do was, (zwłaszcza ja Paweł) raz i powtóre, ale przekaził nam szatan.
1Th 2:19 Abowiem któraż jest nadzieja nasza, abo wesele, abo korona, z której bym się ja chwalił? Izali nie wy przed oblicznością Pana naszego Jezu Krysta w przyście jego?
1Th 2:20 Zaisteć wy jesteście chwałą naszą i weselem.
1Th 3:1 A tak gdyśmy już wstrzymać się nie mogli, zdało się nam za rzecz nalepszą abyśmy sami w Atenach zostali.
1Th 3:2 A posłalichmy Tymoteusza brata naszego i sługę Bożego i pomocnika naszego w Ewanjelijej Krystusowej, aby was potwierdził i napominał około wiary waszej.
1Th 3:3 Tak aby żaden nie poruszył się w tych uciskach, abowiem sami wiecie żeśmy na to wysadzeni.
1Th 3:4 Bo gdychmy byli u was, przedtymechmy to wam opowiedali żeśmy mieli być uciśnieni, co się też stało i wiecie to.
1Th 3:5 Przeto też ja już nie mogąc się wstrzymać, posłałem go abym się dowiedział o wierze waszej, iżby was snadź był nie kusił on kusiciel, a iżby się próżna nie stała praca nasza.
1Th 3:6 Nie dawno tedy Tymoteusz od was przyszedszy do nas, oznajmił nam wiarę i miłość waszę, a iż nas macie w dobrej pamięci, zawsze nas żądacie widzieć, jako i my też was.
1Th 3:7 A przetoż bracia jesteśmy pocieszeni z was w każdym utrapieniu i potrzebie naszej przez wiarę waszę.
1Th 3:8 Abowiem teraz żywiemy jeśli wy stoicie w Panie.
1Th 3:9 Bo któreż dziękowanie możemy oddać Bogu za was z wszelkiego wesela, którym się weselemy dla was przed Bogiem naszym?
1Th 3:10 W nocy i wednie barzo pilno prosząc abyśmy widzieli oblicze wasze i abychmy wypełnili czego jeszcze w wierze waszej nie dostawa.
1Th 3:11 Ale sam Bóg Ociec nasz i Pan nasz Jezus Krystus niech wyprostuje drogi nasze do was.
1Th 3:12 A Pan niechaj was pomnoży i obfitymi uczyni, społeczną miłością między wami i przeciw wszytkim, jako i my przeciwko wam.
1Th 3:13 Aby serca wasze nienaganione utwierdził w świętobliwości przed Bogiem i Ojcem naszym, na przyście Pana naszego Jezu Krysta ze wszytkimi świętymi jego.
1Th 4:1 Na ostatek tedy bracia prosimy was i napominamy przez Pana Jezusa, jakoście wzięli od nas, którym sposobem macie chodzić i Bogu się podobać, abyście więcej przewyższali.
1Th 4:2 Gdyż wiecie które, roskazania wziąwszy dalichmy wam od Pana Jezu Krysta.
1Th 4:3 Abowiem tać jest wola Boża, toć jest poświęcenie wasze, żebyście się powściągali od nieczystoty.
1Th 4:4 I aby umiał każdy z was naczynie swe trzymać w świętobliwości i uczciwości.
1Th 4:5 Nie będąc zjęci pożądliwością jako pogani, którzy nie znają Boga.
1Th 4:6 Niechaj żaden nie uciska, abo podchodzi w żadnej sprawie brata swego, abowiemci Pan jest, który się mści wszystkich tych rzeczy, jakochmy to i przed tym powiedzieli wam i oświadczyli się.
1Th 4:7 Bo nie wezwał nas Bóg ku nieczystości, ale ku świętobliwości.
1Th 4:8 A przeto który to odrzuca, nie odrzuca człowieka, ale Boga, który wam dał Ducha swego świętego.
1Th 4:9 Przytym co się tycze braterskiej miłości, nie potrzeba wam tego abym do was pisał, abowiem sami od Boga jesteście nauczeni, abyście jedni drugie miłowali.
1Th 4:10 Bo też i to czynicie przeciwko wszytkim bratom, którzy są we wszytkiej Macedonijej. A prosimy was bracia iżbyście więcej przewyższali.
1Th 4:11 I starali się abyście byli spokojnymi i pilnowali rzeczy swoich, a robili własnymi rękami waszymi, jakośmy wam opowiedzieli.
1Th 4:12 Abyście się poczciwie zachowali obcym i aby niczego wam potrzeba nie było.
1Th 4:13 A nie chcę bracia abyście wiedzieć nie mieli, co się tycze tych, którzy zasnęli, iżbyście się nie smucili jako i drudzy, którzy nadzieję nie mają.
1Th 4:14 Abowiem jeśli wierzymy iż Jezus umarł i powstał, tak też Bóg ty którzy zasnęli w Jezusie, przywiedzie z nim.
1Th 4:15 Bo to wam powiedamy słowy Pańskimi: Iż my żywi, którzy pozostaniemy aż do przyścia Pańskiego, nie uprzedziemy tych, którzy zasnęli.
1Th 4:16 Gdyż sam Pan z krzykiem i z głosem Anielskim i z trąbą Bożą zstąpi z nieba, a którzy byli umarli w Krystusie, powstaną pierwej.
1Th 4:17 Potym my żywi, którzy pozostaniemy, zachwyceni będziemy społu z nimi na obłoki, żebychmy zaszli Panu na powietrze. A tak zawsze z Panem będziemy.
1Th 4:18 A przetoż pocieszajcie jedni drugie tymi słowy.
1Th 5:1 Zatym co się tycze czasów i chwil zamierzonych bracia, nie potrzebujecie abym wam pisał.
1Th 5:2 Abowiem sami dostatecznie wiecie, iż on dzień Pański tak przyjdzie jako złodziej w nocy.
1Th 5:3 Bo gdy rzeką: Pokój i bespieczeństwo, tedy nagle zginienie przyjdzie na nie, jako ból niewiasty brzemiennej, a nie ujdą.
1Th 5:4 Ale wy bracia nie jesteście w ciemności, aby on dzień was miał jako złodziej zastać.
1Th 5:5 Wszyscy wy jesteście synowie światłości i synowie dnia, nie jesteśmy nocy ani ciemności.
1Th 5:6 Przeto tedy nie śpimy jako inszy, ale czujmy i bądźmy trzeźwiemi.
1Th 5:7 Abowiem ci, którzy śpią, w nocyć śpią, a którzy się upijają, w nocyć się upijają.
1Th 5:8 Ale my, którzy jestechmy dniowi, bądźmy trzeźwi, oblókszy przedni pleszek wiary i miłości , a za hełm nadzieję zbawienia.
1Th 5:9 Abowiem Bóg nie postanowił nas na gniew, ale na otrzymanie zbawienia przez Pana naszego Jezu Krysta.
1Th 5:10 Który umarł za nas, aby choćbyśmy czuli choć spali, abychmy społu z nimi żyli.
1Th 5:11 A przetoż napominajcie jeden drugiego i budujcie jedni drugich, jako też czynicie.
1Th 5:12 A prosimy was bracia abyście poznali ty którzy pracują między wami i którzy są przełożonymi waszymi w Panie i napominają was.
1Th 5:13 A iżbyście je wielce miłowali dla sprawy ich, pokój zachowajcie społecznie między sobą.
1Th 5:14 I prosimy was bracia napominajcie nierządne, cieszcie mdłe, wspomagajcie niemocne, bądźcie cierpliwymi przeciwko wszytkim.
1Th 5:15 Baczcie aby żaden złem za złe nikomu oddawał, zawsze dobrotliwości naśladujcie, tak między wami społecznie, jako i przeciwko wszytkim.
1Th 5:16 Zawsze się weselcie.
1Th 5:17 Bez przestanku się módlcie.
1Th 5:18 We wszytkim dziękujcie, abowiem tać jest wola Boża przez Jezusa Krystusa przeciwko wam.
1Th 5:19 Ducha nie zagaszajcie.
1Th 5:20 Proroctwa nie wzgardzajcie.
1Th 5:21 Wszytkich rzeczy doświadczajcie, a co jest dobrego tego się trzymajcie.
1Th 5:22 Od wszelakiego podobieństwa złości wstrzymawajcie się.
1Th 5:23 A sam Bóg pokoju niech poświęci was zupełnie, a duch wasz cały i dusza i ciało bez naganienia w przyście Pana naszego Jezu Krysta niechaj będą zachowane.
1Th 5:24 Wiernyć jest który was wezwał, który też to uczyni.
1Th 5:25 Bracia módlcie się za nas.
1Th 5:26 Pozdrówcie bracią wszystkę z pocałowaniem świętym.
1Th 5:27 Poprzysięgam was przez Pana, aby ten list przeczytan był wszytkiej świętej braciej.
1Th 5:28 Łaska Pana naszego Jezu Krysta niech będzie z wami. Amen.
2Th 1:1 Paweł i Sylwanus, i Tymoteusz kościołowi Tesaloniceńskiemu, który jest w Bogu Ojcu naszym i w Panie Jezusie Krystusie.
2Th 1:2 Łaska niech wam będzie i pokój od Boga Ojca naszego i Pana Jezu Krysta.
2Th 1:3 Bracia mamy Bogu zawsze dziękować za was jako się godzi przeto, iż barzo się pomnaża wiara wasza i obfituje społeczna miłość każdego z was wszytkich.
2Th 1:4 Tak, iż my się z was przechwalamy u kościołów Bożych, to jest z cierpliwości waszej i wiary w wszelkim prześladowaniu waszym i w uciskach, które nosicie.
2Th 1:5 Która rzecz jest jawnym okazaniem sprawiedliwego sądu Bożego, na to aby was miano za godne królestwa Bożego, dla którego też ty rzeczy cierpicie.
2Th 1:6 Abowiemci sprawiedliwa rzecz jest u Boga, zasię tym utrapienie oddać, którzy was trapią.
2Th 1:7 A wam, którzy bywacie utrapieni, ulżenie z nami, gdy się objawi Pan Jezus z nieba z Anioły możności swojej.
2Th 1:8 Płomienistym zapaleniem się mszcząc nad tymi, którzy Boga nie znali i ani słuchają Ewanjelijej Pana naszego Jezu Krysta.
2Th 1:9 Którzy karani będą wiecznym zatraceniem, skazani od obliczności Pańskiej i od możnej chwały jego.
2Th 1:10 Gdy przyjdzie aby był uwielbion w świętych swoich i aby się dziwnym okazał we wszytkich wiernych w on dzień przeto, iż uwierzono świadectwu naszemu u was.
2Th 1:11 Dla czego też modlimy się zawsze za was, aby Bóg nasz was godnymi czynił wezwania tego i wypełnił wszytkę daremną życzliwość dobrotliwości swojej i sprawę wiary mocnie.
2Th 1:12 Aby było chwalone imię Pana naszego Jezu Krysta w was, a wy w nim, z łaski Boga naszego i Pana Jezu Krysta.
2Th 2:1 Zatym prosimy was bracia przez przyście Pana naszego Jezu Krysta i nasze zgromadzenie do niego.
2Th 2:2 Abyście się rychło nie poruszyli od umysłu waszego, ani sobą trwożyli, ani przez ducha, ani przez powieść, ani przez list rzekomo od nas pisany, jakoby już blisko był dzień Krystusów.
2Th 2:3 Niech was żaden nie zwodzi żadna miarą, abowiem nie przyjdzie dzień Krystusów, ażby pierwej przyszło odstąpienie, a był objawion człowiek on złościwy, który jest syn zatracenia.
2Th 2:4 Który się sprzeciwia i wynosi przeciwko wszelkiemu, którego zową Bogiem, abo któremu chwała bywa wyrządzana tak, iż siedzi w kościele Bożym jako Bóg, okazując się jakoby był Bogiem.
2Th 2:5 Izali nie pamiętacie, iż jeszcze przy was będąc, tom wam powiedział?
2Th 2:6 A teraz wiecie co przeszkadza, aby on był objawion czasu swego.
2Th 2:7 Abowiem się już sprawuje tajemnica nieprawości, tylkoż ten, który teraz zawadza, będzie zawadzał aż odjęt będzie z pośrzodku.
2Th 2:8 A tedy objawion będzie on złoczyńca, którego Pan zniszczy Duchem ust swoich i znacznym przyściem swoim zgładzi.
2Th 2:9 Tego mówię, którego przyście jest z mocy szatańśkiej, z wszelaką możnością i znaki i cudami kłamliwemi.
2Th 2:10 I z wszelaką zdradą niesprawiedliwości w tych, którzy giną przeto, iż miłości prawdy nie przyjęli, aby byli zbawieni.
2Th 2:11 Przeto tedy przyszle im Bóg skuteczną moc błędu, aby kłamstwu wierzyli.
2Th 2:12 Iżby byli potępieni wszyscy, którzy nie uwierzyli prawdzie, ale przestali na niesprawiedliwości.
2Th 2:13 Ale my powinnichmy Bogu dziękować zawsze za was bracia umiłowani od Pana, iż wybrał was Bóg od początku ku zbawieniu, przez poświęcenie Ducha i wiarę prawdy.
2Th 2:14 Na co was wezwał przez Ewanjeliją naszę, ku otrzymaniu chwały Pana naszego Jezu Krysta.
2Th 2:15 Przeto tedy bracia bądźcie stateczni, a trzymajcie podaną naukę, którejeście się nauczyli, choć przez powieść, choć przez list nasz.
2Th 2:16 A sam Pan nasz Jezus Krystus i Bóg Ociec nasz, który umiłował nas i dał pocieszenie wieczne i nadzieję dobrą przez łaskę.
2Th 2:17 Niech cieszy serca nasze i twierdzi nas we wszelakiej mowie i sprawie dobrej.
2Th 3:1 Na ostatek bracia módlcie się za nas aby słowo Boże szło i było chwalone jako też u was.
2Th 3:2 I abyśmy byli wybawieni od sprośnych i złych ludzi, abowiem nie wszytkich jest wiara.
2Th 3:3 Ale wiernyć jest Pan, który utwierdzi was i zachowa od złego.
2Th 3:4 A dufamy przez Pana o was, iż ty rzeczy, które opowiadamy wam, czynicie i czynić będziecie.
2Th 3:5 Zatym Pan niechaj sprawuje serca wasze ku miłości Bożej i ku oczekawaniu Krystusowemu.
2Th 3:6 A opowiedam i wam bracia przez imię Pana naszego Jezu Krysta, iżbyście się odłączyli od każdego brata, który się nierządnie sprawuje, a nie według nauki podanej, którą wziął od nas.
2Th 3:7 Abowiem sami wiecie jako nas macie naśladować, gdyżeśmy się nierządnie nie sprawowali między wami.
2Th 3:8 Aniśmy od żadnego biorąc chleb darmo jedli, ale z pracą i z kłopotem, we dnie i w nocy robiąc dlatego, abyśmy żadnego z was nie obrażali.
2Th 3:9 Nie abyśmy tego prawa nie mieli, ale abyśmy się wam sami stawili za wzór, abyście nas naśladowali.
2Th 3:10 Abowiem gdychmy byli u was, tochmy was opowiedali: Iż jeśliby kto nie chciał robić, ten aby nie jadł.
2Th 3:11 Bo słyszemy, iż niektórzy nierządnie się sprawują między wami nic nie robiąc, ale niepotrzebnych rzeczy patrzając.
2Th 3:12 A tym, którzy są takowi opowiedamy i prosimy ich przez Pana naszego Jezu Krysta, aby z pokojem robiąc używali chleba swego.
2Th 3:13 A wy bracia nie osłabiajcie dobrze czyniąc.
2Th 3:14 A jeśli kto nie słucha powieści naszej, tego przez list oznajmicie, ani z nim obcujcie, aby się zawstydził.
2Th 3:15 Ani go miejcie za nieprzyjaciela, ale upominajcie jako brata.
2Th 3:16 Ufam Pan pokoju, niech wam da pokój zawsze wszelakim obyczajem, Pan niech będzie z wami wszytkimi.
2Th 3:17 Pozdrowienie ręką moją Pawłową, który jest znak w każdym liście, tak piszę.
2Th 3:18 Łaska Pana naszego Jezu Krysta niechaj będzie z wami wszytkimi. Amen.
1Ti 1:1 Paweł Apostoł Jezusa Krystusa z zrządzenia Boga Zbawiciela naszego i Pana naszego Jezu Krysta, który jest nadzieją naszą.
1Ti 1:2 Tymoteuszowi własnemu synowi w wierze, łaska niech tobie będzie, miłosierdzie, pokój od Boga Ojca naszego i od Jezusa Krystusa Pana naszego.
1Ti 1:3 Jakom cię prosił abyś został w Efezie gdym szedł do Macedonijej, zostańże abyś opowiedział niektórym żeby różnej nauki nie uczyli.
1Ti 1:4 A iżby się nie bawili baśniami i rodzajmi nieskończonymi, które radszej gadki przynoszą niż budowanie Boże, które jest przez wiarę.
1Ti 1:5 A koniec roskazania jestci miłość z szczyrego serca i sumnienia dobrego i wiary nie obłudnej.
1Ti 1:6 Od których rzeczy niektórzy ubłądziwszy, udali się na próżną mowę.
1Ti 1:7 Chcąc być nauczycielmi zakonu, nie rozumieją co mówią, ani o których rzeczach twierdzą.
1Ti 1:8 Iście wiemy, że dobry jest zakon, jeśliby go kto słusznie używał.
1Ti 1:9 Wiedząc, iż zakon nie jest położon sprawiedliwemu, ale tym, którzy zakonem gardzą, nie chcąc mu być poddanymi, niepobożnym i grzesznym, złoczyńcam i sprośnym, tym którzy zabijają ojca i matkę, mężobójcam.
1Ti 1:10 Nieczystym, Sodomczykom, tym którzy ludzi kradną, kłamcam, krzywoprzysiężcam i jeśli co inego jest przeciwnego zdrowej nauce.
1Ti 1:11 Która jest wedle chwalebnej Ewanjelijej błogosławionego Boga, która mnie jest zwierzona.
1Ti 1:12 Dziękuje tedy temu, który mię umocnił, to jest Krystusowi Jezusowi Panu memu, iż mię za wiernego miał, aby mię wysadził na posługę.
1Ti 1:13 Którym pierwej był bluźnierzem i prześladowcą i gwałtownikiem, ale się nademną zmiłował, abowiem nie wiedząc, tom czynił przez niedowiarstwo.
1Ti 1:14 Ale barzo obfitowała łaska Pana naszego z wiarą i z miłością, która jest w Krystusie Jezusie.
1Ti 1:15 Wiernać jest ta mowa i wszelakim obyczajem godna, abyśmy ją przyjęli, iż Krystus Jezus przyszedł na świat, aby grzeszniki zachował, z których jam jest pierwszym.
1Ti 1:16 Ale się dlatego nademną zmiłował, aby we mnie pierwszym okazał Jezus Krystus wszelaką litość, żebym był wzorem tym, którzyby wierzyli weń ku żywotowi wiecznemu.
1Ti 1:17 A Królowi wiecznemu, nieśmiertelnemu, niewidomemu, samemu mądremu Bogu, cześć niech będzie i chwała na wieki wieków Amen.
1Ti 1:18 To roskazanie zalecamci synu Tymoteuszu, to jest, abyś wedle proroctw, które przyszły o tobie, walczył przez nie onym dobrym wojowaniem.
1Ti 1:19 Trzymając wiarę i dobre sumnienie, które odrzuciwszy niektórzy, poginęli od wiary.
1Ti 1:20 Z których jest Hymeneus i Aleksander, którem podał szatanowi, aby się nauczyli nie bluźnić.
1Ti 2:1 Napominam tedy przez wszytkimi rzeczami, aby były czynione prośby, modlitwy, żądania i dziękowania za wszytki ludzie.
1Ti 2:2 Za króle i za wszytki przełożone, abyśmy cichy i spokojny żywot wiedli z wszelaką pobożnością i poczciwością.
1Ti 2:3 Abowiemci to jest rzecz dobra i przyjemna przed Bogiem Zbawicielem naszym.
1Ti 2:4 Który chce aby wszyscy ludzie byli zbawieni i aby przyszli ku uznaniu prawdy.
1Ti 2:5 Boć jeden jest BÓG, jeden też POŚRZEDNIK Boga i ludzi, CZŁOWIEK Krystus Jezus,
1Ti 2:6 Który samego siebie wydał zapłatą odkupienia za wszytki. Który jest onym świadectwem naznaczonym czasom swoim.
1Ti 2:7 Którego jestem postanowion woźnym i Apostołem (prawdeć mówię przez Krystusa, nie kłamam) nauczycielem poganów z wiarą i prawdą.
1Ti 2:8 Chcę tedy, aby mężowie się modlili na każdym miejscu tak, iżby szczyre podnosili ręce bez gniewu i zwątpienia.
1Ti 2:9 Także i niewiasty, aby się przychędażały ubiorem poczciwym z wstydem i skromnością, nie splecionymi włosy, abo złotem, abo perłami, abo ubiorem kosztownym.
1Ti 2:10 Ale dobremi uczynkami, co przystoi niewiastam, które ślubują być pobożnemi.
1Ti 2:11 Niewiasta niech się uczy w milczeniu z wszelakim poddaństwem.
1Ti 2:12 Abowiem nie dopuszczam niewieście uczyć, ani brać zwierzchność nad mężem, ale być w milczeniu.
1Ti 2:13 Bo Adam pirwszy sprawion jest, potym Ewa.
1Ti 2:14 Adam też nie był zwiedzion, ale niewiasta zwiedziona. Zstała się winna przestępstwa.
1Ti 2:15 A wszakże będzie zbawiona dzieci rodząc, jeśliby trwała w wierze i w miłości i świętobliwości, z miernością.
1Ti 3:1 Wiernać jest ta mowa, jeśli kto urzędu biskupiego żąda, zacnej sprawy żąda.
1Ti 3:2 Ma tedy być biskup bez naganienia, mąż jednej żony, czujny, trzeźwy, skromny, rad goście przyjmujący, godny ku uczeniu.
1Ti 3:3 Nie pijanica, nie targając się rękami na kogo, nie szukający zysku niepoczciwego, ale mierny, niezwadliwy, niełakomy.
1Ti 3:4 Któryby dom swój dobrze sprawował, któryby dziatki miał w karności, z wszelaką uczciwością.
1Ti 3:5 Abowiem jeśliby kto nie umiał własnego swego domu sprawować, jakoż pieczą mieć będzie o kościele Bożym?
1Ti 3:6 Nie nowotny, aby będąc nadęty nie wpadł w obwinowanie czartowskie.
1Ti 3:7 Abowiem potrzeba jest aby miał dobre świadectwo od obcych, aby nie wpadł w pohańbienie i w sidło diabelskie
1Ti 3:8 Diakonowie też mają być uczciwi, nie dwojakiego słowa, nie udawający się za wielkim piciem wina, nie żądając zysku niepoczciwego.
1Ti 3:9 Trzymając tajemnicę wiary, z szczyrym sumieniem.
1Ti 3:10 A ci też niechaj pirwej będą doświadczeni, zatym niech służą, jeśliby byli przez naganienia.
1Ti 3:11 Także żony ich niech będą uczciwe, nie potwarne, trzeźwe, wierne we wszytkim.
1Ti 3:12 Diakonowie niech będą mężowie jednej żony, którzyby dziatki dobrze rządzili i własne domy.
1Ti 3:13 Abowiemci którzyby dobrze służyli, dostępują sami sobie miejsca dobrego i wielkiej wolności przez wiarę, która jest w Krystusie Jezusie.
1Ti 3:14 Ty rzeczy tobie piszę, nadziewając się iż przyjdę do ciebie barzo rychło.
1Ti 3:15 A jeślibym omieszkał, abyś wiedział jako się masz w domu Bożym sprawować, który jest kościół Boga żywego, słup i potwierdzenie prawdy.
1Ti 3:16 A bez wątpienia wielkać jest tajemnica pobożności, iż Bóg zstał się widomym w ciele, usprawiedliwiony w duchu, widzian jest od Aniołów, przepowiedzian jest poganom, uwierzono mu na świecie i jest wzgórę wzięt do chwały.
1Ti 4:1 A duch jawnie opowieda, iż ostatecznych czasów odstąpią niektórzy od wiary, słuchając duchów zdradliwych nauk czartowskich.
1Ti 4:2 Przez obłudność kłamców, których sumnienie gorącym żelazem jest odcięte.
1Ti 4:3 Którzy zakazują małżeństwa, każą się powścięgać od pokarmów, które Bóg stworzył ku używaniu wiernym z dziękowaniem i tym, którzy poznali prawdę.
1Ti 4:4 Abowiem cokolwiek Bóg stworzył, dobre jest, a nic nie ma być odrzucono, jeśliby z dziękowaniem przyjmowano było.
1Ti 4:5 Gdyż poświecono bywa przez Słowo Boże i modlitwę.
1Ti 4:6 Jeśli to podasz braciej, dobrym będziesz sługą Jezu Krysta, wychowanym w słowiech wiary i nauki dobrej, którejeś statecznie naśladował.
1Ti 4:7 Zatym odrzuć baśni sprośne i babie, a ćwicz się ku pobożności.
1Ti 4:8 Abowiemci cielesne ćwiczenie mało pomoże, ale pobożność ku wszem rzeczam jest pożyteczna, mając obietnicę żywota teraźniejszego i przyszłego.
1Ti 4:9 Wiernać jest ta powieść i godna aby była wszelakim obyczajem przyjmowana.
1Ti 4:10 Abowiem przeto też pracujemy i zelżeni bywamy, iż nadzieję pewną mamy w Bogu żywym, który zachowywa wszytki ludzi, a nawięcej wierne.
1Ti 4:11 Ty rzeczy opowiedaj i nauczaj.
1Ti 4:12 Żaden niech młodości twojej nie wzgardza, ale bądź wzorem wiernych w mowie, w obcowaniu, w miłości, w duchu, w wierze, w czystości.
1Ti 4:13 Aż przyjdę, pilnuj czytania, napominania i nauki.
1Ti 4:14 Nie waż lekce daru, który jest w tobie, który tobie dan jest ku prorokowaniu, z włożeniem rąk starszych.
1Ti 4:15 Ty rzeczy miej na pieczy, w tych zostań, aby postępek twój był znaczny między wszytkimi.
1Ti 4:16 Pilnuj samego siebie i nauki, trwaj w tych rzeczach, bo jeśli to uczynisz i samego siebie zachowasz i tych, którzyby cię słuchali.
1Ti 5:1 Starszego nie fukaj, ale go jako ojca napominaj, a młodsze jako bracią.
1Ti 5:2 Niewiasty starsze jako matki, a młodsze jako siostry, z wszelaką czystością.
1Ti 5:3 Wdowy miej w uczciwości, które prawdziwie wdowy są.
1Ti 5:4 A jeśli która wdowa dzieci abo wnuczęta ma, niech się pirwej uczą być pobożnymi przeciwko domowi swemu i oddać dobrodziejstwo rodzicom. Abowiem to poczciwa rzecz jest i przyjemna przed Bogiem.
1Ti 5:5 A która prawdziwie wdowa jest i osierociała, ma nadzieję w Bogu i trwa w prośbach i w modlitwach w nocy i we dnie.
1Ti 5:6 Ale która jest w rozkoszach, ta żywiąc umarła jest.
1Ti 5:7 Ty tedy rzeczy opowiedaj, aby bez naganienia były.
1Ti 5:8 A jeśli która nie opatruje swych, a zwłaszcza domowych, zaprzała się wiary i jest gorsza niźli niewierny.
1Ti 5:9 Wdowa niech będzie obrana ku posługiwaniu, nie młodsza sześćdziesiąt lat, któraby była żoną jednego męża.
1Ti 5:10 Mając świadectwo w dobrych uczynkach, jeśli dzieci wychowała, jeśli goście rada przyjmowała, jeśli świętych nogi umywała, jeśli utrapionym pomagała i jeśli w każdym uczynku dobrym ustawiczną była.
1Ti 5:11 Ale młodszych wdów nie przyjmuj, bo gdyby poczęły być bujne przeciw Krystusowi, chcą za mąż idź.
1Ti 5:12 W tym godne przygany, iż pierwszą wiarę odrzuciły.
1Ti 5:13 A ktemu też i próżnujące, uczą się chodzić dom od domu, a nie tylko próżnują, ale też są świegotliwe, niepotrzebnemi rzeczami się bawiące, plotąc to co nie przystoi.
1Ti 5:14 Chcę tedy aby młodsze szły za mąż i dzieci rodziły, dom rządziły, przeciwnikowi żadnej przyczyny nie dawały ku złorzeczeniu.
1Ti 5:15 Abowiem już niektóre odstąpiły i za szatanem szły.
1Ti 5:16 A jeśli który wierny, abo która wierna ma wdowy, niech je wspomaga, a niechaj kościół nie będzie obciążony, aby wspomagał ty, które są prawdziwe wdowy.
1Ti 5:17 Starsze, którzy się dobrze w urzędzie swym sprawują, niech mają godnymi dwojakiej czci, a zwłaszcza ty, którzy pracują w słowie i w nauce.
1Ti 5:18 Abowiem mówi Pismo: Wołowi wymłacającemu zboże, nie zawiążesz gęby i: Godnyć jest robotnik zapłaty swojej.
1Ti 5:19 Przeciwko starszemu nie przyjmuj skargi, wyjąwszy na dwu abo trzech świadkach.
1Ti 5:20 A ty, którzy grzeszą, karz przed wszytkimi, aby się i drudzy bali.
1Ti 5:21 Oświadczam się przed Bogiem i Panem Jezu Krystem i Anioły wybranymi, abyś ty rzeczy zachował, nie przekładając jednego nad drugiego, nie czyniąc nic przychylając się ku której stronie.
1Ti 5:22 Ręku ni na kogo nie wkładaj rychło, ani bądź uczestnikiem grzechów cudzych, samego siebie czystym zachowaj.
1Ti 5:23 Już dalej wody nie pij, ale używaj po trosze wina dla żołądka twego i częstych chorób twoich.
1Ti 5:24 Niektórych ludzi grzechy przed tym bywają jawne, w przód idąc na potępienie, a za niektórymi idą pozad.
1Ti 5:25 Także też dobre uczynki przed tym jawne bywają, a ty, które się inaczej mają, nie mogą być tajne.
1Ti 6:1 Którzykolwiek słudzy są pod jarzmem, niech rozumieją pany swe godne być wszelakiej czci, aby imię Boże i nauka nie była bluźniona.
1Ti 6:2 A którzy mają pany wierne, niech ich nie wzgardzają, iż są bracia, ale radszej niech służą, iż są wierni i umiłowani i uczestniki dobrodziejstwa Bożego, tych rzeczy nauczaj i napominaj.
1Ti 6:3 Jeśli kto różnej nauki uczy, a nie przystawa ku zdrowym powieściam Pana naszego Jezu Krysta i ku tej nauce, która jest wedle pobożności.
1Ti 6:4 Tenci jest nadęty nic nie umiejąc, ale szaleje około gadek i sporów o słowiech, z których roście zazdrość, swar, złorzeczeństwa, złe podejrzenia.
1Ti 6:5 Przewrotne ćwiczenia ludzi rozumu skażonego i którym odjęta jest prawda, mając pobożność za zysk, odłączże się od tych, którzy są takowi.
1Ti 6:6 A jestci wielki zysk pobożności z umysłem, który przestawa na tym co ma.
1Ti 6:7 Abowiem nie przynieślichmy nic na świat, zaiste ani też wynieść nic nie możemy.
1Ti 6:8 Ale mając żywność i odzienie, na tym przestaniemy.
1Ti 6:9 Lecz którzy chcą być bogatymi, wpadają w pokuszenie i w sidło i w pożądliwości wiele szalonych i szkodliwych, które ponurzają ludzi na zatracenie i na zginienie.
1Ti 6:10 Abowiem korzeń wszech złych rzeczy jest chciwość ku pieniądzam, których niektórzy pożądając, obłądzili się od wiary i sami siebie sprzebijali wiela boleści.
1Ti 6:11 Ale ty mężu Boży chroń się tych rzeczy, a naśladuj sprawiedliwości, pobożności, wiary, miłości, cierpliwości, cichości.
1Ti 6:12 Wiedź zacną bitwę wiary, chwyć się żywota wiecznego, dla którego jesteś wezwan i uczyniłeś zacne wyznanie przed wiela świadków.
1Ti 6:13 Opowiadamci przed Bogiem, który ożywia wszytki rzeczy i Jezusem Krystusem, który świadczył przed Poncjuszem Piłatem dobre wyznanie
1Ti 6:14 Abyś zachował ty roskazania będąc bez zmazy i naganienia, aż do onego znacznego przyścia Pana naszego Jezusa Krystusa.
1Ti 6:15 Którego czasów swoich okaże on błogosławiony i sam mocarz, Król nad królmi i Pan nad pany.
1Ti 6:16 Który sam ma nieśmiertelność, mieszkając w światłości, do której przystępu nie masz, którego żaden z ludzi nie widział, ani widzieć może, jemu niech będzie cześć i moc, na wieki. Amen.
1Ti 6:17 Bogatym na tym świecie opowiedaj, aby się sercem nie wynosili, ani nadzieję pokładali w bogactwiech niepewnych, ale w Bogu żywym, który daje nam wszytki rzeczy hojnie ku używaniu.
1Ti 6:18 Aby dobrze czynili i byli bogatymi w uczynkach dobrych, użytymi i skłonnymi.
1Ti 6:19 Skarbiąc samym sobie grunt dobry napotym, aby dostąpili żywota wiecznego.
1Ti 6:20 O Tymoteuszu strzeż rzeczy zwierzonych, uchodząc sprośnego wołania około rzeczy nikczemnych i sprzeczania nauki fałszywie mianowanej
1Ti 6:21 Z której się niektórzy chlubiąc, odstrzelili się od wiary. Łaska niech będzie z tobą. Amen.
2Ti 1:1 Paweł Apostoł Jezusa Krystusa, przez wolą Bożą, według obietnice żywota, który jest w Krystusie Jezusie.
2Ti 1:2 Tymoteuszowi miłemu synowi, łaska, miłosierdzie, pokój od Boga Ojca i Krystusa Jezusa Pana naszego.
2Ti 1:3 Dziękuję Bogu, któremu służę od przodków swoich z czystym sumnieniem, iż bez przestanku ciebie wspominam w prośbach moich, w nocy i we dnie.
2Ti 1:4 Żądając ciebie widzieć, pamiętając na twoje łzy, abym był radości napełnion.
2Ti 1:5 Przywodząc sobie na pamięć onę wiarę, która jest w tobie nie obłudna, a pirwej mieszkała w babce twej Loidzie i w matce twojej Eunicy i mam zapewne, iż w tobie.
2Ti 1:6 Dla której przyczyny napominam cię, abyś wzbudził dar Boży, który w tobie jest, przez wkładanie rąk moich.
2Ti 1:7 Abowiemci Bóg nie dał nam Ducha bojaźni, ale mocy i miłości i zdrowego rozumu.
2Ti 1:8 Nie wstydaj się tedy świadectwa Pana naszego, ani się wstydaj mnie, który jestem więźniem jego, ale bądź uczestnikiem ucisków Ewanjelijej z mocy Bożej.
2Ti 1:9 Który zachował nas i wezwał wezwaniem świętym, nie z uczynków naszych, ale z swego przejźrzenia i łaski, która nam jest dana w Krystusie Jezusie, przed czasy wiekuistemi.
2Ti 1:10 Ale objawiona jest teraz przez ono znaczne przyście zbawiciela naszego Jezusa Krystusa, który też śmierć zgładził i żywot na światłość wywiódł i nieśmiertelność przez Ewanjeliją,
2Ti 1:11 Której jestem postanowion woźnym i Apostołem i nauczycielem Poganów.
2Ti 1:12 Dla której przyczyny też ty rzeczy cirpię, ani się wstydam przeto, iż wiem komum uwierzył i mam zapewne, iż on może zwierzoną rzecz moję na on dzień chować.
2Ti 1:13 Trzymaj się wzoru zborowych powieści, któreś odemnie słyszał, z wiarą i miłością, która jest w Krystusie Jezusie.
2Ti 1:14 Zacną rzecz zwierzoną zachowaj przez Ducha świętego, który w nas mieszka.
2Ti 1:15 Wiesz to iż odstąpili mię wszyscy, którzy są w Azjej, z których jest Fygellus i Hermogenes.
2Ti 1:16 Niech Pan okaże miłosierdzie swoje nad domem Onesyforowym, abowiem często mię ochłodził i łańcucha się mego nie wstydził.
2Ti 1:17 I owszem, gdym był w Rzymie, barzo mię pilno szukał i znalazł.
2Ti 1:18 Niech mu to Pan daje, aby nalazł miłosierdzie u Pana w on dzień, a ty lepiej wiesz jako mi wiele usługował w Efezie.
2Ti 2:1 Ty tedy synu mój bądź wzmocnion przez łaskę, która jest w Krystusie Jezusie.
2Ti 2:2 A ty rzeczy, któreś słyszał odemnie między wielą świadków, poruczaj wiernym ludziam, którzy też będą godni ku nauczaniu inszych.
2Ti 2:3 A tak ty cierp ucisk jako dobry żołnierz Jezu Krystusów.
2Ti 2:4 Żaden, który walczy nie wikle się sprawami żywota, aby się temu podobał, który go obrał na rycerstwo.
2Ti 2:5 A jeśliby kto też walczył, nie bywa koronowan, jeśliby przystojnie nie walczył.
2Ti 2:6 Musi oracz pirwej robić, niż owoców pożywać.
2Ti 2:7 Obaczaj ty rzeczy, które mówię, a Pan niechaj tobie dawa we wszem wyrozumienie.
2Ti 2:8 Pamiętaj, iż Jezus Krystus wstał zmartwych, który jest z plemienia Dawidowego wedle Ewanjelijej mojej,
2Ti 2:9 W której cierpię utrapienie jakoby złoczyńca aż do związania, ale słowo Boże nie jestci związane.
2Ti 2:10 A przetoż wszytki rzeczy cierpię dla wybranych, aby i oni zbawienia dostąpili, które jest w Krystusie Jezusie z chwałą wieczną.
2Ti 2:11 Wiernać jest powieść, abowiem jeśliśmy z nim umarli, z nim też żyć będziemy.
2Ti 2:12 Jeśli cierpiemy, z nim też królować będziemy; jeśli się go przemy i on się nas zaprzy.
2Ti 2:13 Jeśli jesteśmy niewiernymi, wszakoż on trwa wiernym, zaprzeć samego siebie nie może.
2Ti 2:14 Ty rzeczy przypominaj, oświadczając przed Panem, aby się nie wdawali w spory około słów bez żadnego pożytku, owszem ku podwróceniu tych, którzy słuchają.
2Ti 2:15 Pilnuj tego abyś się stawił doświadczonym Bogu robotnikiem, któryby się nie wstydził i któryby prawie szafował słowo prawdy.
2Ti 2:16 A sprośnego wołania o rzeczach nikczemnych powściągaj, bo dalej pójdzie ku więtszej niepobożności.
2Ti 2:17 A mowa ich wiada się jakoby piekielny ogień, z których jest Himeneus i Filetus.
2Ti 2:18 Którzy od prawdy odstrzelili się powiedając, iż już zstało się zmartwychwstanie i podwracają wiarę niektórych.
2Ti 2:19 A wszakże mocny stoi grunt Boży, mając tę pieczęć: Znać Pan, którzy są jego, i: Niech odstąpi od niesprawiedliwości wszelki, który wzywa imienia Krystusowego.
2Ti 2:20 Przytym w wielkim domu nie tylko są naczynia złote i srebrne, ale też drewniane i gliniane, a niektóre ku uczciwości, drugie zasię ku zelżywości.
2Ti 2:21 Jeśliby kto tedy oczyścił się od tych, będzie naczyniem ku uczciwości poświęconym i godnym Panu, gotowym na wszelką sprawę dobrą.
2Ti 2:22 A chroń się pożądliwości modzieńskich, ale naśladuj sprawiedliwości, miłości, wiary, pokoju, z tymi, którzy wzywają Pana z czystego serca.
2Ti 2:23 Ktemu odrzuć precz głupie gadki i w których nauki nie masz wiedząc, iż oni rodzą zwady.
2Ti 2:24 A sługa Pański nie ma się wadzić, ale układnym być przeciwko każdemu, godnym ku nauczaniu, cierpiącym złe ludzi.
2Ti 2:25 Z cichością, ucząc ty, którzy się sprzeciwiają, ażeby im kiedy Bóg dał upamiętanie ku poznaniu prawdy.
2Ti 2:26 Aby wybawieni będąc z sidła czartowskiego, w którym są pojmani, obaczyli się ku czynieniu wolej jego.
2Ti 3:1 A wiedz to, iż ostatecznych czasów nastaną chwile niebespieczne.
2Ti 3:2 Abowiem będą ludzie sami siebie miłujący, łakomi, chlubni, pyszni, złorzeczący, rodzicom nieposłuszni, niewdzięczni, niepobożni.
2Ti 3:3 Bez miłości, nie trzymający przymierza, potwarce, niepowściągliwi, okrutni, dobrych niemiłujący.
2Ti 3:4 Zdrajce, skwapliwi, nadęci, w roskoszach się kochający radszej niż Boga miłujący.
2Ti 3:5 Mający podobieństwo pobożności, ale którzy się mocy jej zaprzeli, tych się tedy strzeż.
2Ti 3:6 Abowiem z tych są ci, którzy wkradają się w domy i pojmane wiodą niewiastki, obciążone grzechy, uwodząc się za rozmaitemi pożądliwościami.
2Ti 3:7 Które się zawżdy uczą, a nigdy ku uznaniu prawdy przyjdź nie mogą.
2Ti 3:8 A jako Jannes i Jambres zastawowali się Mojżeszowi, tak też ci przeciwiają się prawdzie, ludzie rozumu skażonego, odrzuceni co się wiary tycze.
2Ti 3:9 Ale się im dalej nie poszczęści, abowiem szaleństwo tych jawne będzie wszytkim, jako i onych było.
2Ti 3:10 A ty świadomeś nauki mojej i sposobu żywota mego, umysłu wiary, cichości, miłości i cierpliwości.
2Ti 3:11 Prześladowania, ucisków, które na mię przychodziły w Antjochijej, w Ikonjum, w Listrzech, którem prześladowania cirpiał, ale ze wszytkich wybawił mię Pan.
2Ti 3:12 A owszem wszyscy, którzy chcą pobożnie żyć w Krystusie Jezusie, prześladowania cierpieć będą.
2Ti 3:13 A źli ludzie i zwódzce poprawią się ku gorszemu zwodząc ine, a sami będąc zwiedzieni.
2Ti 3:14 Ale ty trwaj w tych rzeczach, którycheś się nauczył i które tobie są zwierzone, wiedząc od kogoś się nauczył.
2Ti 3:15 A iż od dzieciństwa świadomeś pism świętych, które cię mogą uczynić uczonym ku zbawieniu przez wiarę, która jest w Krystusie Jezusie.
2Ti 3:16 Wszytko Pismo od Boga nadchnione jest i pożyteczne ku nauce, ku strofowaniu, ku karaniu i ku ćwiczeniu, które jest w sprawiedliwości.
2Ti 3:17 Aby człowiek Boży był doskonałym ku wszelkiej sprawie dobrej, dostatecznie nauczony.
2Ti 4:1 Ja tedy oświadczam się przed Bogiem i Panem Jezu Krystem, który sądzić będzie żywe i umarłe w ono zacne swe przyście i w królestwie swoim.
2Ti 4:2 Przepowiedaj słowo, przynaglaj wczas, nie wczas, karz, strofuj, napominaj z wszelaką cichością i nauką.
2Ti 4:3 Abowiem będzie czas, gdy zdrowej nauki nie ścierpią, ale mając świerzbiące uszy, wedle swoich pożądliwości sami sobie nauczyciele zgormadzą.
2Ti 4:4 I odwrócą uszy swe od prawdy i obrócą się do baśni.
2Ti 4:5 Ale ty czuj we wszytkim, a bądź cierpliwym, wykonywaj sprawę Ewanjelisty, a okaż się doskonałym w urzędzie swoim.
2Ti 4:6 Abowiem już ja bywam ofiarowan, a już nadchodzi czas rozstania mojego.
2Ti 4:7 Walczyłem onę zacną walkę, bieg wykonałem, zachowałem wiarę.
2Ti 4:8 Na ostatek odłożona mi jest korona sprawiedliwości, którą mi odda Pan sędzia sprawiedliwy w on dzień, a nie tylko mnie, ale i wszytkim, którzyby pożądali zacnego przyścia jego.
2Ti 4:9 Staraj się abyś do mnie przyszedł rychło.
2Ti 4:10 Abowiem Demas mię opuścił, umiłowawszy teraźnieszy wiek i szedł do Tesaloniki, Krescens do Galacijej, Tytus do Dalmacijej.
2Ti 4:11 Łukasz sam jest zemną. Wziąwszy Marka przywiedź go z sobą, bo mi jest barzo pożyteczny ku posłudze.
2Ti 4:12 Tychika posłałem do Efezu.
2Ti 4:13 Opończa, któram zostawił w Troadzie u Karpusa, gdy przyjdziesz, z sobą przynieś i księgi, a zwłaszcza pargaminowe.
2Ti 4:14 Aleksander rodgieser wiele mi złego wyrządził, niech mu odda Pan według uczynków jego.
2Ti 4:15 Którego i ty się strzeż, abowiem barzo się sprzeciwił słowam naszym.
2Ti 4:16 W pierwszej obronie mojej żaden przy mnie nie stał, ale mię wszyscy opuścili, niechaj im nie będzie przyczytano.
2Ti 4:17 Ale Pan był przy mnie i umocnił mię, aby się przez mię pewne okazało przepowiedanie, którego słuchać mieli wszyscy pogani i jestem wyrwan z gęby lwiej.
2Ti 4:18 I wybawi mię Pan od każdego uczynku złego, a zachowa do królestwa swego niebieskiego, któremu chwała na wieki wieków. Amen
2Ti 4:19 Pozdrów Pryszkę i Akillę i dom Onesyforów.
2Ti 4:20 Erastus został w Koryncie, a Trofimam zostawił w Milecie niemocnego.
2Ti 4:21 Staraj się abyś przyszedł przed zimą. Pozdrawia cię Eubulus i Pudens i Linus i Klaudja i bracia wszyscy.
2Ti 4:22 Pan Jezus Krystus niech będzie z duchem twoim. Łaska jego niech będzie z wami. Amen.
Tit 1:1 Paweł, sługa Boży, Apostoł Jezu Krystusów według wiary przebranych Bożych i uznania prawdy, która się ściąga ku pobożności.
Tit 1:2 Ku nadziei żywota wiecznego, który Bóg on co nie kłama, obiecał przed czasy wiekuistemi.
Tit 1:3 I objawił czasów swoich ono Słowo swoje przez przepowiedanie, które mi jest zwierzone, według rozrządzenia Zbawiciela naszego, Boga.
Tit 1:4 Tytusowi, własnemu synowi, w społecznej wierze, łaska niech tobie będzie, miłosierdzie i pokój od Boga Ojca i Pana Jezu Krysta zbawiciela naszego.
Tit 1:5 Dlategom cię zostawił w Krecie, abyś do końca poprawił czego nie dostawa i postanowił starsze po miastach, jakom ja tobie był przykazał.
Tit 1:6 Jeśli kto jest krom naganienia, mąż jednej żony, dzieci wierne mając, nie obwinowane w zbytku, abo nieposłuszne.
Tit 1:7 Abowiem ma być biskup bez przygany, jako szafarz Boży nie hardzie się inym stawiący, nie gniewliwy nie pijanica, nie targając się ręką ni na kogo, nie szukając zysku niepoczciwego.
Tit 1:8 Ale rad goście przyjmujący, dobre miłujący, opatrzny, sprawiedliwy, pobożny, skromny.
Tit 1:9 Mocnie trzymając wierne ono słowo, które ku nauce zależy, aby mógł też napominać przez zdrową naukę i odeprzeć tym, którzy się sprzeciwiają.
Tit 1:10 Abowiemci jest wiele nieposłusznych i próżnomównych i zwodzicielów dusz, a zwłaszcza ci, którzy są z obrzezania.
Tit 1:11 Którym trzeba usta zamknąć, którzy całe domy wywracają, ucząc co się nie godzi, dla zysku niepoczciwego
Tit 1:12 Powiedział niektóry z nich, własny ich prorok: Kretensowie zawżdy kłamcy, złe bestie, brzuchowie leniwi.
Tit 1:13 To świadectwo jest prawdziwe, a dla tej przyczyny karz je srodze, aby zdrowi byli w wierze.
Tit 1:14 Nie bawiąc się żydowskiemi baśniami i mandaty ludzkiemi, którzy się od prawdy odwracają.
Tit 1:15 Wszytkić rzeczy czyste są czystym, lecz i pokalanym i niewiernym nic nie jest czystego, ale pokalany jest ich umysł i sumnienie.
Tit 1:16 Wyznawając, iż Boga znają, ale przą się go uczynkami, gdyż są obrzydłymi i nieposłusznymi i którzy się na żaden uczynek dobry nie godzą.
Tit 2:1 Ale ty mów co przystoi zdrowej nauce.
Tit 2:2 Aby starszy byli trzeźwi, poważni, opatrzni, zdrowi w wierze, w miłości, w cierpliwości.
Tit 2:3 A stare niewiasty też aby wiodły stan, któryby należał ku świętobliwości, nie potwarliwe, nie kochające się w wielu wina, któreby poczciwych rzeczy uczyły.
Tit 2:4 Aby mogły wyćwiczyć młodsze, żeby męże swoje miłowały i dziatki.
Tit 2:5 Iżby były poczciwe, czyste, doma mieszkające, dobre, poddane mężom swoim, aby słowo Boże nie było bluźnione.
Tit 2:6 Młodzieńce też napominaj, aby byli skromni.
Tit 2:7 Samego siebie stawiąc wzorem dobrych uczynków, w nauce zachowywając doskonałość i powagę.
Tit 2:8 Słowo zdrowe, nienaganione, aby się przeciwnik zawstydził, nie mając nic, coby o was miał mówić złego.
Tit 2:9 Napominaj sługi, aby się panom swoim poddali, żeby się im we wszytkim upodobali, nie mrucząc przeciw nim.
Tit 2:10 Niczego nie korzyszcząc, ale na wszem dobrą wierność okazując, aby naukę Zbawiciela naszego, Boga we wszem ochędożyli.
Tit 2:11 Abowiem oświeciła się ona łaska Boża zbawienna wszytkim ludziam,
Tit 2:12 Która nas naucza, abyśmy zaprzawszy się niepobożności i świetskich pożądliwości, skromnie i sprawiedliwie i pobożnie żyli w teraźniejszym wieku.
Tit 2:13 Oczekawając onej nadzieje błogosławionej i zacnego przyścia chwały wielkiego Boga i zbawiciela naszego Jezusa Krystusa.
Tit 2:14 Który wydał samego siebie za nas, aby nas wykupił od wszelakiej nieprawości i oczyścił sobie samemu lud osobny, naśladujący dobrych uczynków.
Tit 2:15 Ty rzeczy mów i napominaj, a karz z wszelaką zwierzchnością, a żaden tobą niech nie gardzi.
Tit 3:1 Przypominaj im, aby zwierzchnościam i przełożeństwam poddanymi byli, żeby słuchali i na wszelki dobry uczynek gotowymi byli.
Tit 3:2 Niechaj o żadnym źle nie mówią, niech nie będą zwadliwi, ale mierni, okazując wszelaką układność przeciw wszem ludziam.
Tit 3:3 Abowiem i my byliśmy niekiedy szaleni, nieposłuszni, błądzący, służący pożądliwościam i roskoszam rozmaitym, w złości i w zazdrości mieszkając, obrzydłemi, jedni drugich mając w nienawiści.
Tit 3:4 Ale gdy się okazała Zbawiciela naszego, Boga dobroć i miłość przeciw ludziam
Tit 3:5 Nie z uczynków sprawiedliwych, którebyśmy uczynili, ale z miłosierdzia swego, zachował nas przez omycie odrodzenia i odnowienia Ducha świętego.
Tit 3:6 Którego wylał na nas hojnie przez Jezusa Krystusa zbawiciela naszego.
Tit 3:7 Abyśmy usprawiedliwieni łaską jego, zstali się dziedzicmi według nadzieje żywota wiecznego.
Tit 3:8 Wiernać jest ta powieść, a chcę abyś twierdził ty rzeczy, iżby się starali jakoby dobre uczynki zachowali, którzy uwierzyli Bogu, a ty rzeczy poczciwe są i pożyteczne ludziam.
Tit 3:9 Ale zawściągaj głupich gadek i rodzajów i swarów i sporów zakonnych, abowiem są niepożyteczne i próżne.
Tit 3:10 Człowieka odszczepieńca po jednym i drugim upominaniu odrzuć.
Tit 3:11 Wiedząc, iż takowy jest wywrócony i grzeszy, będąc sam od siebie osądzonym.
Tit 3:12 Gdy poślę do ciebie Artemana abo Tychika, staraj się abyś do mnie przyszedł do Nikopolim, abowiem tamem umyślił zimować.
Tit 3:13 Zenasa, uczonego w zakonie i Apolla pilnie odprowadź, aby im ni na czym nie schodziło.
Tit 3:14 A niech się uczą i naszy dobrych uczynków zachować na pilne potrzeby, iżby nie byli nieużytecznymi
Tit 3:15 Pozdrawiają cię ci, którzy są ze mną wszyscy. Pozdrów ty, którzy miłują nas w wierze. Łaska Boża niech będzie ze wszytkimi wami. Amen.
Phm 1:1 Paweł więzień Krystusa Jezusa i Tymoteusz brat, Filemonowi miłemu, a pomocnikowi naszemu.
Phm 1:2 I Afijej miłej i Archipowi, społecznemu z nami bojownikowi i kościołowi, który jest w domu twoim:
Phm 1:3 Łaska i pokój niech wam będzie od Boga Ojca naszego i Pana Jezusa Krystusa.
Phm 1:4 Dziękuję Bogu memu zawsze wspominając cię w modlitwach moich.
Phm 1:5 Słysząc twoję miłość i wiarę, którą masz przeciwko Panu Jezusowi i przeciw wszem świętym.
Phm 1:6 Aby społeczność wiary twej była skuteczna, iżby znaczno było wszytko dobre cokolwiek w was jest przez Jezusa Krystusa.
Phm 1:7 Abowiem wesele wielkie mamy i pocieszenie w miłości twej bracie, iż wnętrzności świętych ochłodzone są przez cię.
Phm 1:8 A przeto, choć mam wielką wolność w Krytusie tobie roskazać, co no cię należy,
Phm 1:9 A wszakże dla miłości radszej proszę, takowym będąc ja Paweł stary, a teraz też więzień Jezu Krystusów.
Phm 1:10 Proszę tedy za synem moim Onesymem, któregom urodził w więzieniu moim.
Phm 1:11 Niekiedy tobie niepożytecznym, ale teraz tobie i mnie barzo użytecznym.
Phm 1:12 Któregom odesłał, a ty przyjmi go, to jest wnętrzności moje.
Phm 1:13 Któregom ja chciał przy sobie zatrzymać, aby za cię służył mnie w więzieniu Ewanjelijej.
Phm 1:14 Ale bez twego zdania nie chciałem nic czynić, aby dobrodziejstwo twoje nie było jako z przymuszenia, ale z dobrej wolej.
Phm 1:15 Abowiem snadź ustąpił na chwilę, abyś go przyjął wiecznie.
Phm 1:16 Nie już jako sługę, ale zacniejszego niż sługa, to jest: brata miłego, a zwłaszcza mnie, a jakoż daleko więcej tobie według ciała i według Pana.
Phm 1:17 Jeśli tedy ze mną masz społeczność, przyjmi go jako mnie.
Phm 1:18 A jeśli cię w czym obraził, aboć co winien, to mnie przyczytaj.
Phm 1:19 Jam Paweł napisał ręką moją: Ja nagrodzę, choćci nie powiedam, iż też nadto i samegoś mi siebie wienien.
Phm 1:20 Tak bracie niech to mam za dobrodziejstwo od ciebie, ochłodź wnętrzności moje w Panie.
Phm 1:21 Pisałemci dufając posłuszeństwu twemu, wiedząc, iż też więcej niż powiedam uczynisz.
Phm 1:22 Zaraz też zgotuj mi gospodę, abowiem nadziewam się, iż przez modlitwy wasze będę wam darowan.
Phm 1:23 Pozdrawiają cię Epafras, który jest więźniem ze mną dla Krystusa Jezusa.
Phm 1:24 Marek, Arystarchus, Demas i Łukasz, pomocnicy moi.
Phm 1:25 Łaska Pana naszego Jezu Krysta niech będzie z duchem waszym. Amen.
Heb 1:1 Bóg częstokroć i rozmaitym obyczajem niekiedy mówił ojcom naszym przez proroki.
Heb 1:2 A w ty dni ostateczne mówił nam przez Syna, którego postanowił dziedzicem wszytkich rzeczy, przez którego też świat stworzył.
Heb 1:3 Który będąc jasnością chwały i wyrażonym obrazem postaci jego i zatrzymawając wszytki rzeczy onym swoim mocnym słowem, sprawiwszy oczyścienie grzechów naszych przez samego siebie, usiadł na prawicy onego majestatu nawyższego.
Heb 1:4 Tym się zacniejszym zstał nad Anioły, im osobliwszego imienia przed nim dostał.
Heb 1:5 Abowiem któremu kiedy z Aniołów rzekł: Tyś jest Syn mój, jam ciebie dziś urodził? I zasię: Będę mu Ojcem, a on mi będzie Synem?
Heb 1:6 A zasię gdy wwodzi pierworodnego na świat powieda: A niech się mu kłaniają wszyscy Aniołowie Boży.
Heb 1:7 A o Aniołach mówi: Który posły swe czyni duchy, a sługi swe płomieniem ognia.
Heb 1:8 Ale ku Synowi: Stolica twoja Boże, na wieki wieków sceptrum sprawiedliwe, jestci sceptrum królestwa twojego.
Heb 1:9 Umiłowałeś sprawiedliwość, a nienawidziałeś nieprawości; dlategoż pomazał cię Bóg, Bóg twój, olejkiem radości, nad towarzysze twoje.
Heb 1:10 I: Tyś Panie na początku ugruntował ziemię, a niebiosa są sprawy rąk twoich.
Heb 1:11 Onyć poginą, ale ty zostawasz, a wszytki jako szata zwiotszeją.
Heb 1:12 A jako odzienie zwiniesz je i odmienią się, ale ty tenże jesteś i lata twoje nie ustaną.
Heb 1:13 I któremuż z Aniołów kiedy rzekł: Siedź na prawicy mojej, aż położę nieprzyjaciele twoje podnóżkiem nóg twoich.
Heb 1:14 Izali wszyscy nie są duchowie posługujący, którzy na posługę bywają posłani dla tych, którzy dziedzicami będą zbawienia?
Heb 2:1 A przeto mamy nawięcej pilnować tych rzeczy, któreśmy słyszeli, iżbyśmy się kiedy nierozstąpili.
Heb 2:2 Abowiem jeśli słowo powiedziane przez Anioły było trwałe, a każde przestępstwo i nieposłuszeństwo sprawiedliwą zapłatę odniosło.
Heb 2:3 Jakoż my ujdziemy, jeślibyśmy takowego zbawienia zaniedbali, które gdy przez samego Pana napirwej opowiedziane było od tych, którzy je słyszeli, było nam potwierdzone?
Heb 2:4 A Bóg wespół świadczył i przez znaki, przez cuda i rozmaite mocy i przez udzielenie Ducha świętego, według swej wolej.
Heb 2:5 Abowiemci Aniołom nie poddał onego świata przyszłego, o którym mówimy.
Heb 2:6 A niektóry świadczył na niektórym miejscu mówiąc: Cóż jest człowiek, iż go pamiętasz, abo syn człowieczy, iż nań wzgląd masz?
Heb 2:7 Uczyniłeś go mało co nizszym nad Anioły. Ukoronowałeś go chwałą i czcią i postanowiłeś go nad wszytkimi sprawami rąk twoich.
Heb 2:8 Poddałeś wszytki rzeczy pod nogi jego. A zaiste przez to, iż mu wszytki rzeczy poddał, nic nie opuścił, coby jemu poddanego nie było. Jednak teraz jeszcze nie widzimy wszytkich rzeczy być mu poddanych.
Heb 2:9 Ale Jezusa onego obaczamy ukoronowanego chwałą i czcią, który się mało co zstał nizszym nad Anioły, dla męki śmierci, aby z łaski Bożej za wszytki śmierci skosztował.
Heb 2:10 Abowiem godziło się aby ten, dla którego są wszytki rzeczy i przez którego są wszytki rzeczy, wiele synów do chwały przywodząc, książę zbawienia ich przez męki poświęcił.
Heb 2:11 Bo i ten, który poświęca i ci, którzy bywają poświęceni, z jednego są wszyscy, dla której przyczyny nie wstyda się bracią ich nazywać.
Heb 2:12 Mówiąc: Opowiem imię twoje braciej mojej, w pośrzodku kościoła pieśni tobie zaśpiewam.
Heb 2:13 I zasię: Będę jemu dufał; a zasię: Oto ja i dzieci, które mi dał Bóg.
Heb 2:14 Iż tedy dzieci uczestniki są ciała i krwie, także i on zstał się uczestnikiem tych rzeczy, aby przez śmierć zniszczył tego, który miał państwo śmierci, to jest czarta.
Heb 2:15 A iżby wyzwolił ty, którzykolwiek przez bojaźń śmierci, przez wszytek żywot poddani byli pod niewolą.
Heb 2:16 Bo zaiste nie przyjmował Aniołów, ale plemię Abraamowe przyjmował.
Heb 2:17 Zkąd miał we wszytkim być poddanym braciej, aby był miłosiernym i wiernym kapłanem w tych rzeczach, które się u Boga dziać miały, ku ubłaganiu grzechów ludzkich.
Heb 2:18 Abowiem z tego co cierpiał, gdy był kuszon, może i ty, które kuszeni bywają podpomóc.
Heb 3:1 A przetoż bracia święci, uczestnicy wezwania niebieskiego, obaczcie Apostoła i nawyższego kapłana wyznania naszego Krystusa Jezusa.
Heb 3:2 Wiernego temu, który go postanowił, jako i Mojżesz we wszytkim domu jego.
Heb 3:3 Bo tym więcej chwały był godzien nad Mojżesza, im więtszą cześć ma ten, który zbudował dom, niż dom sam.
Heb 3:4 Abowiem każdy dom bywa zbudowan od kogo, a ten który ty wszytki rzeczy stworzył, Bógci jest.
Heb 3:5 A byłci Mojżesz wierny we wszytkim domu jego jako sługa, na świadectwo tych rzeczy, które potym miały być powiedane.
Heb 3:6 Ale Krystus jako Syn, który rządzi dom swój, którego domem jestechmy my, jeśli ufanie i nadzieję onę, z której się chlubimy, aż do końca trwałą zdzierżymy.
Heb 3:7 Dlategoż, jako mówi Duch święty: Dziś jeślibyście głos jego usłyszeli
Heb 3:8 Nie zatwardzajcież serc waszych, jako w zajątrzeniu, w dzień pokuszenia onego na puszczy.
Heb 3:9 Gdzie kusili mię ojcowie waszy, doświadczyli mię i widzieli sprawy moje przez czterdzieści lat.
Heb 3:10 Dlategom się rozgniewał na ten naród i rzekłem: Zawsze błądzą sercem, a nie poznali dróg moich.
Heb 3:11 A przeto przysiągłem w gniewie swoim, iż nie wnidą do odpoczynienia mojego.
Heb 3:12 Baczcież bracia, iżby kiedy nie było w którym z was serce złe i niewierne, ku odstąpienia od Boga żywego.
Heb 3:13 Ale napominajcie jedni drugie na każdy dzień, póki dzisiejszy dzień bywa nazwan, iżby który z was nie był zatwardzon zawiedzieniem grzechu.
Heb 3:14 Abowiemci zstalichmy się uczestniki Krystusa, jeśli mocnie zdzierżymy aż do końca grunt on, którym się podpieramy.
Heb 3:15 Póki bywa rzeczono: Dziś jeślibyście głosu jego słuchali, nie zatwardzajcież serc waszych, jako w zajątrzeniu.
Heb 3:16 Abowiem niektórzy usłyszawszy, zjątrzyli Pana, a wszakże nie wszyscy oni, którzy byli wyszli z Egiptu przez Mojżesza.
Heb 3:17 A na które się wżdy rozgniewał przez czterdzieści lat? Izali nie na ty, którzy byli zgrzeszyli, których ciała poległy na puszczy?
Heb 3:18 A którym przysiągł, iż nie mieli wnidź do odpoczynienia jego, jedno tym, którzy nie byli posłusznymi?
Heb 3:19 A widzimy, iż nie mogli tam wnidź dla niedowiarstwa.
Heb 4:1 Przetoż się bójmy, aby kiedy opuściwszy obietnicę weścia do odpoczynienia jego, nie zdał się który z was być omylonym.
Heb 4:2 Abowiem opowiedziana jest nam Ewanjelija, jako i onym, ale nie pomogło im słowo, które słyszeli przeto, iż nie było złączone z wiarą tym, którzy słyszeli.
Heb 4:3 Abowiem wchodziemy do odpoczynienia, którzy uwierzyliśmy jako rzekł: A przetom przysiągł w gniewie moim, iż nie wnidą do odpoczynienia mojego, choć już od założenia świata sprawy były dokończone.
Heb 4:4 Abowiem rzekł na niektórym miejscu o siódmym dniu tym sposobem: I odpoczynął Bóg dnia siódmego od wszytkich spraw swoich.
Heb 4:5 A tu zasię: Nie wnidą do odpoczynienia mojego.
Heb 4:6 Iż tedy to zostawa, aby niektórzy weszli do niego, a którym pierwej opowiedziano było, nie weszli dla niedowiarstwa.
Heb 4:7 Zasię naznacza dzień niektóry dziś, tak długo potym u Dawida mówiąc (jako jest rzeczono): Dziś, jeślibyście głos jego usłyszeli, nie zatwardzajcież serc swoich.
Heb 4:8 Abowiem jeśliby był im Jozue dał odpoczynienie, nie mówiłby był potym żadnym obyczajem o inszym dniu
Heb 4:9 A tak zostało jakieś odpoczynienie ludowi Bożemu.
Heb 4:10 Abowiem ten, który wszedł do odpoczynienia jego, odpoczywał też sam od spraw swoich, jako i Bóg od swoich.
Heb 4:11 Starajmy się tedy abychmy weszli do tego odpoczynienia, iżby kto w on przykład nieposłuszeństwa nie wpadł.
Heb 4:12 Bo żywe jest Słowo Boże i skuteczne i więcej przerażające nad każdy miecz po obu stron ostry i dosięga aż do roździelenia duszę i ducha i stawów i szpików i rozeznawcą jest myśli i umysłów serca.
Heb 4:13 A nie masz żadnego stworzenia, któreby przed nim jawne nie było, ale wszytki rzeczy są gołe i otworzyste przed oczyma tego, z którym sprawę mamy.
Heb 4:14 Mając tedy Biskupa Wielkiego, który przeniknął nieba, Jezusa, Syna Bożego, trzymajmy to wyznanie.
Heb 4:15 Abowiem nie mamy Kapłana, któryby nie mógł czuć z nami krewkości naszych, ale kuszonego we wszytkich rzeczach takież, oprócz grzechu.
Heb 4:16 Przystąpmysz tedy z ufaniem ku stolicy chwały, abyśmy dostąpili miłosierdzia i łaskę naleźli ku pomocy czasu potrzebnego.
Heb 5:1 Zaisteć każdy kapłan z ludzi wzięty i za ludzi bywa postanowion w tych rzeczach, które mają być sprawowane u Boga, aby ofiarował dary i zabite ofiary za grzechy.
Heb 5:2 Któryby mógł (ile potrzeba jest) zmiłować się nad tymi, którzy nie umieją i błądzą, gdyż i on był ogarnion krewkością.
Heb 5:3 I dla tejże, jako i za lud, tak też za się, ma ofiarować za grzechy.
Heb 5:4 A żaden sobie tej godności nie bierze, ale który bywa wezwan od Boga, jako i Aaron.
Heb 5:5 Tak i Krystus nie przywłaszczył sobie tej chwały, aby zstał Kapłanem, ale ten, który mu rzekł: Tyś jest Syn mój, jam ciebie dziś urodził.
Heb 5:6 Jako indziej powiada: Tyś jest kapłanem na wieki, wedle porządku Melkisedekowego.
Heb 5:7 Który za dniów ciała swego, gdy modlitwy i prośby z wielkim wołaniem i płaczem ofiarował u tego, który mógł go zachować od śmierci i był wysłuchan z bojaźni.
Heb 5:8 Choć był Syn, a wszakże się nauczył posłuszeństwa z tych rzeczy, które cierpiał.
Heb 5:9 A będąc poświęcony, zstał się powodem zbawienia wiecznego wszytkim, którzy go słuchają.
Heb 5:10 Przyzwany od Boga Kapłanem Nawyższym, wedle porządku Melkisedekowego.
Heb 5:11 O którym wielebyśmy mieli mówić i trudno ku wykładaniu przeto, iżeście się zstali gnuśni ku słuchaniu.
Heb 5:12 Abowiem wy, którzybyście mieli wedle czasu być nauczycielami, zasię potrzebujecie aby was uczono jako się poczynają powieści Boże i zstaliście się jako ci, którzy mleka potrzebują, a nie twardego pokarmu. Bo ten, którego się mlekiem bawi, nie umie słowa sprawiedliwości, gdyż jest dziecięciem.
Heb 5:13 Aleć twardy pokarm jest dorosłych, tych mianowicie, którzy dla nałogu smysły mają ćwiczone ku rozeznaniu dobrego i złego.
Heb 6:1 A przetoż opuściwszy słowo, które w Krystusie dawa początek nieumiejętnym, miejmy się ku doskonałości, nie z nowu zakładając gruntu pokuty od uczynków martwych i wiary w Boga.
Heb 6:2 Krztów nauki i rąk wkładania i wstania zmartwych i sądu wiekuistego.
Heb 6:3 A to uczynimy jeśli Bóg dopuści.
Heb 6:4 Abowiem być nie może, aby ci, którzyby raz byli oświeceni i skosztowali daru niebieskiego i uczestniki się stali Ducha świętego.
Heb 6:5 I skosztowali dobrego słowa Bożego i mocy przyszłego wieku,
Heb 6:6 Jeśliby upadli, aby powtóre byli odnowieni przez pokutę przeto, iż znowu krzyżują samym sobie syna Bożego i jawnie go sromocą.
Heb 6:7 Abowiem ziemia, któraby deżdż na nię często przychodzący w się wpiła i zrodziła ziele użyteczne tym, przez które bywa sprawowana, bierze błogosławieństwo od Boga.
Heb 6:8 Lecz ta, która podawa ciernie i osty, odrzuconać jest i blisko przeklęctwa, której koniec idzie ku spaleniu.
Heb 6:9 Ale namilejszy pewnie o was sobie lepiej tuszymy niż to i co z zbawieniem jest złączono, choć tak mówimy.
Heb 6:10 Abowiemci nie jest Bóg niesprawiedliwy, aby zapamiętał sprawy waszej i pracowitej miłości, którąście okazali przeciw imieniu jego przeto, iżeście służyli świętym i służycie.
Heb 6:11 I żądamy, aby każdy z was toż staranie okazał ku zupełnej wiadomości nadzieje aż do końca.
Heb 6:12 Abyście nie byli gnuśnemi, ale naśladowcami tych, którzy przez wiarę i cierpliwość otrzymawają obiecane dziedzictwo.
Heb 6:13 Abowiem Bóg obiecawszy Abrahamowi, gdy nie mógł przez kogo więtszego przysięgać, przysiągł przez siebie samego.
Heb 6:14 Mówiąc: Iście błogosławiąc, błogosławić tobie będę i rozmnażając, rozmnożę cię.
Heb 6:15 A gdy tak cierpliwie czekał, dostąpił obietnicę.
Heb 6:16 Gdyż ludzie przez tego przysięgają, który jest więtszy i u których koniec każdego wsporu jestci przysięga ku podtwierdzeniu przydana.
Heb 6:17 W której rzeczy chcąc Bóg dziedzicom obietnicę obficiej okazać, nieodmienność rady swej obiecał przysięgą.
Heb 6:18 Abyśmy przez dwie rzeczy nieodmienne, w których być nie może żeby Bóg kłamał, mocne pocieszenie mieli, ku temu uciekając, abyśmy założoną nadzieję otrzymali.
Heb 6:19 Którą mamy jako kotwicę duszę beśpieczną i mocną i która wchodzi aż do tych rzeczy, które są za zasłoną.
Heb 6:20 Gdzie Jezus bieżawszy wprzód przed nami, wszedł za nas według porządku Melchisedekowego, zostawszy kapłanem na wieki.
Heb 7:1 Abowiem ten Melchisedek był król Salem, kapłan Boga nawyższego, który zaszedł Abrahamowi gdy się wracał od porażki królów i błogosławił jemu.
Heb 7:2 Któremu też dziesięciny z każdej rzeczy udzielił Abraham ( który naprzód wedle wykładania rzeczon jest król sprawiedliwości, przytym też król Salem, to jest król pokoju).
Heb 7:3 Bez Ojca, bez matki, bez rodu, ani początku dniów, ani końca żywota mając, ale przypodobany synowi Bożemu, trawa kapłanem na wieki.
Heb 7:4 Obaczcie tedy, jako wielki ten był, któremu też dziesięcinę z łupów dał Abraham patriarcha.
Heb 7:5 A cić, którzy są z synów Lewi, sprawując kapłaństwo roskazanie mają, aby brali dziesięcinę od ludu wedle zakonu, to jest, od braciej swojej choć wyszli z biódr Abrahamowych.
Heb 7:6 Ale ten, którego naród nie bywa poczytan z nich, dziesięcinę brał od Abrahama i temu, który miał obietnicę błogosławił.
Heb 7:7 A bez wszelakiego sporu mniejsze od więtszego bywa błogosławione.
Heb 7:8 A tuć ludzie, którzy umierają, dziesięciny biorą. Aleć tam ten, o którym świadczono, iż żyje.
Heb 7:9 Ktemu, abych tak rzekł, w Abrahamie brano dziesięciny od samego Lewi, który zwykł brać dziesięciny.
Heb 7:10 Abowiem on jeszcze był w biodrach ojcowskich, gdy Melchisedek zaszedł Abrahamowi.
Heb 7:11 A jeśli doskonałość była przez kapłaństwo Lewi, (gdyż za tego dan jest zakon ludowi) cóż więcej było potrzeba, aby nastał inszy kapłan wedle porządku Melchisedekowego, który by nie był rzeczon wedle porządku Aaronowego?
Heb 7:12 Abowiem gdy się odmienia kapłaństwo, musi się stać i odmiana zakonu.
Heb 7:13 Bo ten, o którym ty rzeczy bywają powiedane, należy na ine pokolenie, z którego żaden nie pilnuje ołtarza.
Heb 7:14 Gdyż jawna rzecz jest, iż z pokolenia Juda poszedł Pan nasz, którego pokolenia względem nic o kapłaństwie nie mówi Mojżesz.
Heb 7:15 A jeszcze jawniej to się okazuje, iż na podobieństwo Melchisedekowe nastawa kapłan inszy.
Heb 7:16 Który się nie stał kapłanem z zakonu, którego roskazanie jest cielesne, ale z mocy żywota, który zepsowan być nie może.
Heb 7:17 Abowiem tak świadczy: Iż ty jesteś kapłanem na wieki wedle porządku Melchisedekowego.
Heb 7:18 Bo roskazanie przeszłe bywa zniszczone dlatego, iż żadnej mocy nie ma, a jest niepożyteczne.
Heb 7:19 Gdyż zakon nic nie poświęcił, ale nadeszła lepsza nadzieja, przez którą przybliżamy się ku Bogu.
Heb 7:20 A to, iż nie bez przysięgi, (boć oni bez przysięgi się kapłanami stali.
Heb 7:21 Ale ten z przysięgą, przez tego, który mu rzekł: Przysiągł Pan a nie będzie żałował: Tyś jest kapłanem na wieki wedle porządku Melchisedekowego).
Heb 7:22 Tym lepszego przymierza zastępcą stał się Jezus.
Heb 7:23 A onych wiele się kapłany stało dlatego, iż im śmierć nie dopuściła przetrwać.
Heb 7:24 Ale ten, iż na wieki trwa, wieczne ma kapłaństwo.
Heb 7:25 Z tąd i zachować dostatecznie może ty, którzy przezeń przystępują do Boga, zawsze żywiąc, aby się przyczyniał za nimi.
Heb 7:26 Abowiem godził się nam kapłan takowy pobożny, niewinny, niepokalany, oddalony od grzeszników i który się stał wyzszy nad niebiosa.
Heb 7:27 Któryby nie potrzebował na każdy dzień, jako oni kapłani, pierwej za grzechy własne, zabitych ofiar sprawować, potem za ludzkie. Bo to uczynił raz, gdy samego siebie ofiarował.
Heb 7:28 Abowiemci zakon postanawia kapłany ludzie mdłe, ale słowo przysięgi po zakonie Syna, który jest na wieki poświęcony.
Heb 8:1 Dwa tych rzeczy, które powiedamy, toć jest zamknienie, iż takiego mamy Nawyższego Kapłana, który usiadł na prawicy stolicy majestatu niebieskiego.
Heb 8:2 Sługa miejsca naświętszego a prawdziwego namiotu onego, który rozbił Pan, a nie człowiek.
Heb 8:3 Abowiem każdy kapłan bywa postanowion ku ofiarowaniu darów i ofiar zabitych, zkąd potrzeba było aby ten też miał coby ofiarował.
Heb 8:4 Bo jeśliby był na ziemi, nie byłby kapłanem, gdzie trwają oni kapłani, którzy wedle zakonu dary ofiarują.
Heb 8:5 Jako ci, którzy służą kształtowi i cieniowi rzeczy niebieskich, jako od Boga powiedziano jest Mojżeszowi, gdy miał dokończyć przybytku, mówiąc: Obacz tedy abyś uczynił wszytki rzeczy według kształtu, który jest tobie okazan na górze.
Heb 8:6 Ale teraz nasz kapłan dostał tym zacniejszego posługowania, im jest pośrzednikiem lepszego przymierza, które w lepszych obietnicach jest ustanowione.
Heb 8:7 Abowiem jeśliby ono przymierze było takowe, aby w nim nie było co ganić, nie trzeba było szukać miejsca wtóremu.
Heb 8:8 Abowiem winując je powieda: Oto dni przychodzą mówi Pan: gdy uczynię z domem izraelskim i z domem Juda przymierze nowe.
Heb 8:9 Nie według przymierza którem uczynił z ojcy ich, w dzień, w którym uchwycił rękę ich, abym je wywiódł z Egiptu. Abowiem oni nie wytrwali w onym moim przymierzu, a jam je wzgardził, mówi Pan.
Heb 8:10 Bo toć jest przymierze, które uczynię z domem izraelskim po onych dniach mówi Pan: Podam prawa moje w myśli ich i w serca ich napiszę je, a będę im Bogiem, a oni mnie będą ludem.
Heb 8:11 I nie będą uczyć żaden bliźniego swego, ani żadny brata swego mówiąc: Poznaj Pana, abowiem wszyscy mię poznają od namniejszego aż do nawiętszego między nimi.
Heb 8:12 Abowiemci ja będę miłościw nieprawościam i grzechom ich, a złości ich już dalej pamiętać nie będę.
Heb 8:13 Gdy o Nowym powiada, pierwsze wiotchem uczynił, a to co wiotszeje i zstarzeje się, bliskieć jest zniszczenia.
Heb 9:1 Miało tedy i pierwsze przymierze ustawy około służby Bożej i święte miejsce świeckie.
Heb 9:2 Abowiem był pirwszy przybytek sprawion, w którym były lampy i stół i pokładne chleby, który zową miejsce święte.
Heb 9:3 A za wtórą zasłoną był przybytek, który zową miejscem naświętszym.
Heb 9:4 Mając złotą kadzidlnicę i skrzynię przymierza, zewsząd złotem powleczoną, w której była czasza złota, mająca mannę i laska Aaronowa, która kwitnęła i tablice przymierza.
Heb 9:5 A na tej byli Cherubini chwalebni zacimiający wieko miłosierdzia, o których rzeczach nie mamy teraz o każdej z osobna powiadać.
Heb 9:6 Gdy tedy ty rzeczy tak postanowiono, kapłani którzy służby Boże sprawują do pierwszego przybytku zawsze wchodzą.
Heb 9:7 Ale do wtórego raz na każdy rok sam kapłan nawyższy, nie bez krwie, którą ofiaruje za się i za obłędliwości ludu.
Heb 9:8 Gdzie tym oznajmuje Duch Święty, iż jeszcze nie jest objawiona droga do miejsca świętego, póki jeszcze trwa pierwszy przybytek.
Heb 9:9 Który był kształtem na on czas, gdy dary i zabite ofiary bywają sprawowane, które nie mogą w sumnieniu poświęcić chwalcę Bożego.
Heb 9:10 W pokarmach tylko i w piciu i w rozmaitym omyciu i w obchodziech cielesnych, aż do czasu naprawienia założone,
Heb 9:11 Ale Krystus przystąpiwszy kapłan dóbr przyszłych, przez więtszy i doskonalszy przybytek, nie ręką sprawiony, to jest, nie tego budowania.
Heb 9:12 Ani przez krew kozłów i cieląt, ale przez własną krew swoję, wszedł raz do miejsca świętego, dostawszy wiecznego odkupienia.
Heb 9:13 Abowiem jeśli krew cielców i kozłów i popiół jałowice, pokrapiając nieczyste poświęca ku czystości cielesnej.
Heb 9:14 Jako daleko więcej krew Krystusowa, który przez ducha wiecznego, samego siebie ofiarował nienaganionym Bogu, oczyści sumnienie wasze od martwych uczynków ku służbie Bogu żywemu?
Heb 9:15 A przetoż dlatego jest Nowego przymierza pośrzednikiem, aby przez śmierć, na odkupienie onych występków, które były pod pierwszym Testamentem, ci, którzy wezwani są, wzięli obietnicę wiecznego dziedzictwa.
Heb 9:16 Abowiem gdzie Testament jest, tamżeć musi być śmierć tego, który testament czyni.
Heb 9:17 Bo testament w umarłych mocny jest, gdyż jeszcze nie jest ważny za żywota tego co ji uczynił.
Heb 9:18 Ztąd i on pierwszy bez krwie nie był utwierdzon.
Heb 9:19 Abowiem gdy Mojżesz wszytko przykazanie według zakonu oznajmił wszemu ludowi, wziąwszy krew z cieląt i kozłów, z wodą i wełną czerwoną i hizopem pospołu i samy księgi i lud wszytek pokropił.
Heb 9:20 Mówiąc: Tać jest krew Testamentu, który do was Bóg roskazał.
Heb 9:21 Ktemu też i przybytek i wszytko naczynie służby świętej krwią takież pokropił.
Heb 9:22 A wszytki rzeczy niemal według zakonu bywają oczyściane, a bez rozlania krwie nie stawa się odpuszczenie.
Heb 9:23 A tak potrzeba było, aby kształty onych rzeczy, które są na niebie, tymi rzeczami były oczyścione, a samy rzeczy niebieskie lepszymi ofiarami niźli ty.
Heb 9:24 Abowiem Krystus nie wszedł do miejsca świętego, ręką uczynionego, któreby było kształtem prawdziwego. Ale do samego nieba, aby się teraz okazował przed oblicznością Boga za nami.
Heb 9:25 A nie, iżby często ofiarował samego siebie, jako kapłan wchodzi do miejsca świętego każdy rok ze krwią cudzą.
Heb 9:26 (Boć by był musiał często cierpieć od założenia świata). Ale terazci się raz na dokończeniu wieków okazał, ku zgładzeniu grzechu przez ofiarowanie samego siebie.
Heb 9:27 A jako to trwa, iż ludzie raz umrzeć muszą, a potem sąd będzie.
Heb 9:28 Tak i Krystus raz jest ofiarowan, aby zgładził grzechy wiela ich, drugi raz zasię krom grzechu okaże się tym, którzy go oczekawają na zbawienie.
Heb 10:1 Abowiem zakon, mając cień dóbr przyszłych, a nie sam obraz rzeczy, nigdy nie może tymi ofiarami które na każdy rok ustawicznie ofiarują poświęcić tych, którzy knim przystępują.
Heb 10:2 Bo gdzieby inaczej, azaźby nie przestały być ofiarowane? Dlatego iż ci którzyby ofiarowali, żadnegoby sumnienia grzechów już nie mieli, będąc raz oczyścieni.
Heb 10:3 Ale w tych bywa przypominanie grzechów na każdy rok.
Heb 10:4 Abowiem nie może krew cielców i kozłów odjąć grzechów.
Heb 10:5 Przetoż wchodząc na świat powieda: Nie chciałeś zabitej ofiary i daru ofiarowanego, aleś mi ciało sprawił.
Heb 10:6 W palonej ofierze i w ofierze za grzech nie kochałeś się.
Heb 10:7 Tedym rzekł: Oto idę (na początku ksiąg napisano jest o mnie), abym czynił, o Boże, wolą twoję.
Heb 10:8 Gdy wyższej powiedział: Nie chciałeś, aniś się kochał w zabitej ofierze i w darze ofiarowanym i w palonej ofierze i za grzech, które wedle zakonu bywają ofiarowane.
Heb 10:9 Tedy rzekł: Otóż idę, abym czynił o Boże wolą twoję. Odejmuje pierwsze, aby wtóre postanowił.
Heb 10:10 Przez którą wolą jesteśmy poświęceni. Przez ofiarę ciała Jezusa Krystusa raz uczynioną.
Heb 10:11 Wszelki tedy kapłan stoi na każdy dzień posługując i też ofiary zabite częstokroć ofiarując, które nigdy nie mogą zgładzić grzechu.
Heb 10:12 Ale ten sprawiwszy jednę ofiarę za grzechy, wiecznie siedzi na prawicy Bożej.
Heb 10:13 Oczekawając ostatka, ażby nieprzyjaciele jego stali się podnóżkiem nóg jego.
Heb 10:14 Gdy jedną ofiarą poświęcił na wieki ty, którzy bywają poświęceni.
Heb 10:15 A sam Duch Święty świadczy nam: Bo gdy przepowiedział:
Heb 10:16 Toć jest przymierze, które uczynię z nimi po onych dnioch, mówi Pan: Podam prawa moje w serca ich, a napiszę je w myślach ich.
Heb 10:17 A dalej pamiętać nie będę grzechów i nieprawości ich.
Heb 10:18 Przytym gdzie jest odpuszczenie tych, jużci ofiary nie masz za grzech.
Heb 10:19 Mając tedy, bracia, wolność wchodzić do miejsca świętego przez krew Jezusowę.
Heb 10:20 Ta droga, którą nam poświęcił świeżą i żywą przez zasłonę, to jest, przez ciało swoje.
Heb 10:21 Mając też kapłana wielkiego, przełożonego w domu Bożym.
Heb 10:22 Przystąpmyż z prawdziwym sercem i z upewnieniem wiary, mając serca oczyścione od sumnienia złego i ciało omyte czystą wodą.
Heb 10:23 Trzymajmy wyznanie nadzieję nie chwiejąc się (boć wierny jest ten, który obiecał.)
Heb 10:24 I przypatrzajmy się jedni drugim ku pobudzeniu miłości i dobrych uczynków.
Heb 10:25 Nie opuszczając społecznego zgromadzenia naszego, jako mają obyczaj niektórzy i owszem upominajmy jedni drugich, a to tym więcej, iż widzicie żeć się on dzień przybliża.
Heb 10:26 Abowiem jeślibyśmy dobrowolnie zgrzeszyli po wzięciu uznania prawdy, jużci dalej nie zostawa ofiara za grzech.
Heb 10:27 Ale straszliwe niejakie oczekawanie sądu i zapalenie ognia, który pożrze przeciwniki.
Heb 10:28 Ktoby odrzucił zakon Mojżeszów, bez miłosierdzia na świadectwo dwu abo trzech umiera.
Heb 10:29 Jakoż mniemacie, iż daleko sroższe karanie zasłuży ten, któryby Syna Bożego podeptał i krew przymierza, przez którą był poświęcony, pokalaną być rozumiał i Ducha łaski zelżył?
Heb 10:30 Abowiem znamy tego, który powiedział: Mnieć należy pomsta, jać oddam, mówi Pan. I zasię: Pan sądzić będzie lud swój.
Heb 10:31 Straszliwać rzecz jest wpaść w ręce Boga żywego.
Heb 10:32 Rozpomnicież na dni pierwsze, w których będąc oświeceni podjęliście wielkie bojowanie ucisków.
Heb 10:33 Częścią gdy lekkościami i uciski jesteście wystawieni na podziw, częścią też gdyście się stali towarzyszmi tych, z któremi się tak obchodzono.
Heb 10:34 Abowiemeście z więzienia mego zemną żałość mieli i pobranie majętności waszych przyjęliście z weselem wiedząc, iż lepszą a trwałą majętność macie w niebie.
Heb 10:35 Nie odrzucajcież tedy ufania waszego, które ma wielką zapłatę.
Heb 10:36 Abowiem cierpliwości potrzebujecie, abyście uczyniwszy wolą Bożą, otrzymali obietnicę.
Heb 10:37 Boć jeszcze barzo maluczki czas jest, a ten, który ma przyść, przyjdzieć, a nie omieszka.
Heb 10:38 A sprawiedliwy z wiary żyć będzie, ale jeśliby się kto skradał, nie kocha się w nim dusza moja.
Heb 10:39 Ale my nie jesteśmy takiemi, abyśmy się skradali na zginienie, ale którzy wierzymy na zbawienie duszę.
Heb 11:1 A wiarać jest grunt rzeczy, których się nadziewamy i okazanie niewidomych.
Heb 11:2 Abowiemci przez nię świadectwo otrzymali przodkowie.
Heb 11:3 Wiarą rozumiemy, iż świat sprawion jest słowem Bożym, tak iż rzeczy, które widzimy stały się z rzeczy niewidomych.
Heb 11:4 Wiarą Abel więtszą ofiarę sprawił Bogu niż Kain, przez którą świadectwo otrzymał, iż był sprawiedliwy, a Bóg świadectwo dał o darzech jego i umarszy przez nie jeszcze mówi.
Heb 11:5 Wiarą Enoch był przeniesion aby śmierci nie oglądał, ani był nalezion przeto, iż go przeniósł Bóg; abowiem przed tem niż był przeniesion, otrzymał świadectwo, iż się Bogu upodobał.
Heb 11:6 A bez wiary nie może być, aby się mu kto podobał, abowiem kto przystępuje do Boga, musi ten wierzyć iż jest Bóg, a iż zapłatę oddaje tym, którzy go szukają.
Heb 11:7 Wiarą Noe od Boga napomniony o tych rzeczach, które jeszcze nie były widome, uczciwością przywiedziony, zgotował archę ku zachowaniu domu swego, przez którą archę osądził świat i stał się dziedzicem sprawiedliwości tej, która jest z wiary.
Heb 11:8 Wiarą wezwany Abraham, usłuchał Boga, aby poszedł na miejsce, które dziedzicznie wziąć miał i wyszedł nie wiedząc gdzie przydź miał.
Heb 11:9 Wiarą pomieszkał w ziemi obiecanej jako w cudzej, mieszkając w namieciech z Izaakiem i z Jakubem, którzy byli społeczni dziedzicy tejże obietnice.
Heb 11:10 Abowiem oczekiwał miasta mającego grunty, którego sprawcą i stworzycielem jest Bóg.
Heb 11:11 Wiarą i sama Sara wzięła moc ku przyjęciu nasienia i nad lata swe porodziła przeto, iż tego miała za wiernego, który był obiecał.
Heb 11:12 Dlatego też z jednego i to jeszcze już obumarłego, zrodziło się potomków taka wielkość, jako gwiazd niebieskich i jakoby piasek niezliczony, który jest na brzegu morskim.
Heb 11:13 Wedle wiary umarli ci wszyscy, gdy niedostąpili obiecanych rzeczy, ale z daleka je widzieli i uwierzyli, a z dziękowaniem przyjmowali, wyznawszy się być gośćmi i przychodniami na ziemi.
Heb 11:14 Bo którzy takowe rzeczy powiedają, jawnie okazują, iż szukają ojczyzny.
Heb 11:15 A jeśliby byli pamiętali, z której byli wyszli, mieli czas aby się zaś wrócili.
Heb 11:16 Ale teraz lepszej żądają, to jest niebieskiej, a przeto nie wstydą się Bóg sam być zwan Bogiem ich, gdyż im miasto zgotował.
Heb 11:17 Wiarą Abraham, gdy był doświadczon, ofiarował Izaaka i owszem jednorodzonego ofiarował tenże, który był wziął obietnicę.
Heb 11:18 Do którego rzeczono: W Izaaku tobie będzie wezwano plemię.
Heb 11:19 To u siebie obaczywszy, iż Bóg może i z umarłych wzbudzić, skąd go też nie jakiem podobieństwem zasię otrzymał.
Heb 11:20 Wiarą około przyszłych rzeczy błogosławił Izaak Jakuba i Ezau.
Heb 11:21 Wiarą Jakub umierając każdego z synów Józefowych błogosławił i dał chwałę Bogu, podparszy się końcem laski swej.
Heb 11:22 Wiarą Józef umierając o wyściu synów izraelskich wspomionał i około kości swoich roskazał.
Heb 11:23 Wiarą gdy się narodził Mojżesz jest skryt przez trzy miesiące od rodziców swoich przeto, iż go widzieli nadobnym dzieciątkiem, ani się bali roskazania królewskiego.
Heb 11:24 Wiarą Mojżesz już dorosły nie chciał być zwan synem córki Faraonowej.
Heb 11:25 Radszej to obrawszy, aby był utrapionym wespół z ludem Bożym, niźli używać doczesnych pożytków grzechu.
Heb 11:26 Rozumiejąc być więtszym bogactwem sromocenie Krystusowe, niźli skarby Egiptcjanów, bo się oglądał na odpłatę.
Heb 11:27 Wiarą opuścił Egipt, nic się nie bojąc gniewu królewskiego, abowiem jakoby widział tego, który jest niewidomy, tak był i statecznego serca.
Heb 11:28 Wiarą obchodził Wielkanoc i wylanie krwie, aby ten, który pierworodne tracił, ich nie dotknął.
Heb 11:29 Wiarą przeszli przez Morze Czerwone jako po suchej ziemi, którego chcąc kusić Egiptcjanie, zatopieni są.
Heb 11:30 Wiarą mury Jerycha upadły będąc obroczone przez siedm dni.
Heb 11:31 Wiarą Rahab, wszetecznica ona, nie zginęła wespół z tymi, którzy nie byli posłusznymi, przyjąwszy wdzięcznie do gospody szpiegi.
Heb 11:32 A cóż dalej mówię? Boć mi czasu nie zstanie, gdybych powiedał o Gedeonie, o Baraku, o Samsonie, o Jefte, o Dawidzie, o Samuelu i o prorocech.
Heb 11:33 Którzy wiarą zwalczyli królestwa, czynili sprawiedliwość, dostąpili obietnicę i zawarli gęby lwów.
Heb 11:34 Zagasili moc ognia, uszli ostrych mieczów, mocnymi się stali z niemocy, sił dostąpili na wojnie i wojska obcych tył im podawali.
Heb 11:35 Niewiasty wzięły swoje umarłe z zmartwychwstania, a drudzy są rozciągnieni, nie dbając aby byli wybawieni, a ku temu aby lepszego zmartwych wstania dostąpili.
Heb 11:36 A drudzy zasię doznali pośmiewiska i biczowania, nadto i związek i więzienia.
Heb 11:37 Ukamionowani są, przecierani są, doświadczeni są, mieczem zabici polegli, błąkali się w owczych i w kozich skórach, opuszczeni, uciśnieni, utrapieni.
Heb 11:38 Których nie był godzien świat, tułając się po puszczech i górach i jamach i jaskiniach ziemie.
Heb 11:39 A ci wszyscy świadectwo otrzymawszy przez wiarę, obietnicę nie dostąpili.
Heb 11:40 Iż Bóg o nas coś lepszego przejźrzał, aby bez nas nie byli poświęceni.
Heb 12:1 A tak i my będąc ogarnieni tak wielkim obłokiem świadków, odrzuciwszy wszelakie brzemię i grzech, który nas snadnie może zewsząd uwikłać, statecznie bieżmy w zawodzie, który nam jest założony.
Heb 12:2 Oglądajcież się na Jezusa Hetmana i tego, który dokonał wiary, który miasto wesela jemu ustanowionego, cierpiał krzyż wzgardziwszy sromotę i usiadł na prawicy stolicę Bożej.
Heb 12:3 A tak obaczcie, który to jest, co takowe przeciwieństwo cierpiał od grzeszników przeciwko sobie, abyście mdlejąc na sercach waszych nie ustali.
Heb 12:4 Jeszczeście się do krwie nie zastawili, walcząc przeciwko grzechowi.
Heb 12:5 Zapamiętaliście napomnienia, które wam jako synom mówi: Synu mój, nie wzgardzaj karania Pańskiego, ani ustawaj na sercu, gdy od niego bywasz karan.
Heb 12:6 Abowiem kogo miłuje Pan, tego karze, a bije każdego syna, którego przyjmuje.
Heb 12:7 Jeśli cierpicie karanie, ofiarnieć się wam Bóg jako synom, abowiem któryż jest syn któregoby ociec nie karał?
Heb 12:8 A jeśli jesteście bez karania, którego wszyscy są uczestnikami, już złego łoża dziećmi jesteście a nie synmi.
Heb 12:9 Przytym, mieliśmy ojce, którzy karali ciała nasze i balichmy się, a zaź nie daleko więcej poddani będziemy Ojcowi duchów, a żyć będziemy?
Heb 12:10 Abowiem oni na mało dni jako się im widziało nas karali, a tenci nas karze ku pożytkowi naszemu, na to abyśmy byli uczestniki świątobliwości jego.
Heb 12:11 A wszelkie karanie teraźniejszego czasu nie zda się być wesela i owszem smutku, ale potym spokojny owoc sprawiedliwości oddaje tym, którzyby przez nie byli ćwiczeni.
Heb 12:12 A przetoż ręce osłabione, kolana zemdlone podnieście.
Heb 12:13 A czyńcie koleje proste nogami naszemi, iżby to co jest chromego nie było odwiedzione z drogi, ale raczej było uzdrowione.
Heb 12:14 Naśladujcie pokoju ze wszytkimi i świątobliwości, bez której żaden nie ogląda Pana.
Heb 12:15 Patrząc pilnie żeby kto nie odstał od łaski Bożej, iżby który korzeń gorzki podrastając nie zatrfażał i przezeń wiele ich nie było pokalanych.
Heb 12:16 Niechaj nikt nie będzie nieczystym, abo sprośnym jako Ezaw, który za potrawę jednę przedał prawo swoje pierworództwa.
Heb 12:17 Abowiem wiecie, iż i potym gdy chciał dziedzicznym prawem otrzymać błogosławieństwo, był odrzucon: bo nie znalazł miejsca pokutowania, choć onego błogosławieństwa ze łzami pożądał.
Heb 12:18 Gdyżeście nie przystąpili do góry, którejby się możono dotknąć i do ognia rozpalonego i do wichru i do ciemności i gwałtownej niepogody.
Heb 12:19 I brzmienia trąby i głosu słów, który ci co słyszeli, prosili aby im dalej nie mówiono.
Heb 12:20 (Abowiem nie mogli znieść tego co im roskazowano, jeśliby się bydlę góry dotknęło, będzie ukamionowano, abo pociskiem przebito.
Heb 12:21 A Mojżesz przeto, iż tak straszne było widzenie, które się okazowało rzekł: Zlękłem się i zadrżałem.)
Heb 12:22 Aleście przyszli do góry Syjon i do miasta Boga żywego, do Jeruzalem niebieskiego i do zgromadzenia niezliczonych Aniołów.
Heb 12:23 I do zboru pierworodnych, którzy są spisani w niebie i do Boga sędziego wszytkich i do duchów sprawiedliwych i doskonałych.
Heb 12:24 I do Jezusa pośrzednika Nowego Testamentu i do krwie pokropienia, która zacniejsze rzeczy mówi, niźli mówiła krew Ablowa.
Heb 12:25 Patrzajcie abyście tym nie wzgardzili, który mówi, abowiem jeśli ci nie uszli, którzy odrzucali tego, który mówił na ziemi, daleko więcej my jeśli się odwracamy od tego, który z nieba jest.
Heb 12:26 Którego głos zatrząsnął ziemią, ale teraz opowiedział mówiąc: Jeszcze ja raz zatrząsnę nie tylko ziemią ale i niebem.
Heb 12:27 A ono słowo (jeszcze raz) znaczy odjęcie rzeczy chwiejących się, jako tych, które są uczynione, aby zostały ty, które są trwałe.
Heb 12:28 A przeto przyjmując królestwo, które nie może być poruszone, trzymamy łaskę, przez którą tak służmy Bogu, abyśmy się jemu podobali z ućciwością i z bogobojnością.
Heb 12:29 Abowiemci Bóg nasz jest ogniem trawiącym.
Heb 13:1 Niechaj miłość braterska trwa.
Heb 13:2 Nie zapominajcie przymowania gości, abowiem przez to niektórzy nie wiedząc przyjęli Anioły.
Heb 13:3 Pamiętajcie na więźnie, jakobyście byli wespół z nimi więźniami i na ty, którzy bywają utrapieni, jakobyście na ciele utrapieni byli.
Heb 13:4 Poczciweć jest małżeństwo między wszytkimi i łoże nie pokalane, a nieczyste i cudzołożniki osądzi Bóg.
Heb 13:5 Obyczaje niech będą oddalone od łakomstwa: Przestawajcie na teraźniejszych rzeczach bo on rzekł: Nie opuszczę cię ani cię zostawię.
Heb 13:6 Tak iż śmiele mówimy: Pan mi jest pomocnikiem, ani się bać będę coby mi uczynił człowiek.
Heb 13:7 Pamiętajcie na wodze wasze, którzy wam mówili słowo Boże, a wiary ich naśladujecie, obaczając co za koniec był obcowania ich.
Heb 13:8 Jezus Krystus wczora i dziś, tenże też jest na wieki.
Heb 13:9 Naukam rozmaitym i cudzym nie dajcie się unosić, abowiem dobra rzecz jest, aby serce było utwierdzone łaską, nie pokarmy, które nie pomogły tym co się imi bawili.
Heb 13:10 Mamy ołtarz, z którego nie godzi się tym jeść, którzy przybytkowi służą.
Heb 13:11 Abowiem bydląt, których krew bywa wnoszona do miejsca świętego przez kapłana, tych ciała bywają palone przed obozem.
Heb 13:12 Dlatego i Jezus, aby poświecił lud przez własną krew, przed braną cierpiał.
Heb 13:13 Wynidźmyż tedy do niego przed obóz, nosząc posromocenie jego.
Heb 13:14 Abowiem nie mamy tu miasta trwającego, ale przyszłego szukamy.
Heb 13:15 Przez niego tedy ustawicznie ofiarujemy Bogu ofiarę chwały, to jest owoc warg naszych, wyznawających imieniowi jego.
Heb 13:16 Ani zapominajcie dobrotliwości i udzielania, abowiem się Bóg w takowych ofiarach kocha.
Heb 13:17 Bądźcie posłuszni przełożonym waszym i bądźcie im poddani, abowiem oni czują o duszach waszych, jako ci, którzy liczbę oddać mają, aby to z weselem czynili, a nie wzdychając, boć to wam jest nie pożyteczno.
Heb 13:18 Módlcie się za nami, abowiem dufamy iż mamy dobre sumnienie, we wszytkim żądając poczciwie się zachować.
Heb 13:19 Jeszcze więcej was proszę, abyście to czynili, iżbym wam rychlej był przywrócon.
Heb 13:20 A Bóg pokoju, który onego wielkiego przez krew przymierza wiecznego pasterza owiec Pana naszego Jezusa od umarłych wywiódł,
Heb 13:21 Niechaj was doskonałemi uczyni we wszelakim uczynku dobrym, ku czynieniu wolej jego, sprawując w was to, co by było wdzięcznego przed nim, przez Jezusa Krystusa, któremu niech będzie chwała na wieki wieków. Amen.
Heb 13:22 Zatym proszę was bracia, znoście słowo napomnienia, bomci do was krótko pisał.
Heb 13:23 Wiecie, iż brat nasz Tymoteusz wypuszczon jest, z którym jeślibych rychlej przyszedł, nawiedzę was.
Heb 13:24 Pozdrówcie wszytki wodze wasze i wszytki święte. Pozdrawiają was Włoszy.
Heb 13:25 Łaska niech będzie z wami wszytkimi. Amen.
Jam 1:1 Jakub sługa Boży i Pana Jezusa Krystusa, dwiemanaście pokoleniam rozproszonym zdrowia życzy.
Jam 1:2 Bracia moi miejcie za nawiętszą radość, ilekroć wpadniecie w rozmaite pokusy.
Jam 1:3 Wiedząc to, iż doświadczenie wiary waszej sprawuje cierpliwość.
Jam 1:4 Ale potrzeba jest, aby cierpliwość doskonały uczynek miała, żebyście byli doskonali i zupełni tak, iżby wam ninaczym nie schodziło.
Jam 1:5 Jeśli który z was potrzebuje mądrości, niech o nię Boga prosi, który ją da wszytkim hojnie ani wymawia i będzie jemu dana.
Jam 1:6 Ale niech prosi z wiarą, nic nie wątpiąc, abowiem który wątpi, jest podobny wału morskiemu, który bywa poruszon i miotan od wiatru.
Jam 1:7 Abowiem niech ten człowiek nie mnima, aby co miał wziąć od Pana.
Jam 1:8 Człowiek dwojakiego serca, niestateczny jest we wszech drogach swoich.
Jam 1:9 A brat niskiego stanu niech się chlubi w wywyższeniu swoim.
Jam 1:10 Zasię, bogaty niech się chlubi w uniżeniu swoim, abowiem jako kwiat ziółka przeminie.
Jam 1:11 Abowiem jako gdy słońce wzeszło z gorącością, tedy ziele uwiędło i kwiat jego upadł i znamienita piękność jego zginęła, tak też bogaty w drogach swoich uwiędnie.
Jam 1:12 Błogosławiony człowiek, który cierpi pokusę, bo gdy będzie doświadczony, weźmie koronę żywota, którą obiecał Pan tym, którzy go miłują.
Jam 1:13 Żaden, gdy bywa kuszon, niech nie mówi, iż jest kuszon od Boga, abowiem Bóg złemi rzeczami kuszon być nie może, a sam żadnego nie kusi.
Jam 1:14 Ale każdy bywa kuszon, gdy od własnej pożądliwości bywa odwodzon i przynęcon.
Jam 1:15 Zatym pożądliwość począwszy rodzi grzech, a grzech będąc dokonany, przynosi śmierć.
Jam 1:16 Bracia namilszy, nie mylcież się!
Jam 1:17 Wszelkie darowanie dobre i wszelaki dar doskonały, jest z góry. Zstępując od Ojca światłości, u którego nie masz odmiany, ani zaćmienia wracającego się.
Jam 1:18 Tenże, iż chciał, porodził nas słowem prawdy, abyśmy byli jako niektóre pierworództwa stworzenia jego.
Jam 1:19 A tak bracia moi mili, niech wszelki człowiek będzie prędki ku słuchaniu, a nierychły ku mówieniu i leniwy ku gniewowi.
Jam 1:20 Abowiem gniew człowieczy nie czyni dosyć sprawiedliwości Bożej.
Jam 1:21 A tak odrzuciwszy wszelaką sprośność i omieciny złości, przyjmcie z cichością słowo, które bywa wszczepione w was, a może zachować dusze wasze.
Jam 1:22 A skutecznie słowo pełńcie, ani bądźcie tylko słuchaczmi, oszukawając sami siebie.
Jam 1:23 Abowiem jeśliby kto słuchał słowa, a nie pełniłby go, ten podobny jest mężowi, który przyrodzone oblicze swoje w zwierciedle ogląda.
Jam 1:24 Bo samego siebie oglądawszy, gdy odejdzie, wnet zapomni jakim był.
Jam 1:25 Ale ktoby pilnie wejźrzał w on doskonały zakon wolności i trwałby w nim, ten nie będąc słuchaczem zapamiętliwym, ale sprawcą uczynku, błogosławiony będzie w sprawie swej.
Jam 1:26 Jeśli kto się zda być nabożnym między wami, któryby nie powściągał języka swego, aleby serce swe zwodził, tegoć nabożeństwo próżne jest.
Jam 1:27 Nabożeństwo sczyre i bez zmazy u Boga i Ojca to jest: Nawiedzać sieroty i wdowy w ucisku ich i zachować samego siebie niepokalanym od świata.
Jam 2:1 Bracia moi, nie miejcie wiary Pana naszego Jezu Krysta chwalebnego, z brakowaniem osób.
Jam 2:2 Abowiem jeśliby wszedł do zgromadzenia waszego mąż z złotym pierścieniem, w szacie ślicznej, a wszedłby też ubogi w plugawym odzieniu.
Jam 2:3 A wybyście wejźrzawszy na tego, który ma na sobie szatę śliczną rzekli mu: Ty siedź tu poczciwie, a rzeklibyście ubogiemu: Ty stój tam, abo siedź tu pod podnóżkiem moim.
Jam 2:4 A zażeście nie uczynili różności u siebie i staliście się sędźmi przewrotnie rozważającemi?
Jam 2:5 Słuchajcież bracia moi mili. Azaź Bóg nie obrał ubogich świata tego, aby się stali bogatymi wiarą i dziedzicmi królestwa, które obiecał tym, którzy go miłują?
Jam 2:6 Aleście wy ubogiego zelżyli. Izali bogaci okrutnie was nie uciskają i ciągną was do sądów?
Jam 2:7 Izali nie bluźnią onego zacnego imienia, którym się ozywacie?
Jam 2:8 A wszakże, jeśli zakon królewski pełnicie wedle pisma: Będziesz miłował bliźniego twego jako samego siebie; dobrze czynicie.
Jam 2:9 Ale jeśli osobą brakujecie, grzechu się dopuszczacie i bywacie karani od zakonu jako przestępce.
Jam 2:10 Abowiem ktoby zachował wszytek zakon, a w jednymby upadł, jest winien wszytkiego.
Jam 2:11 Bo ten, który rzekł: Nie będziesz cudzołożył, powiedział też: Nie będziesz zabijał. A jeśli nie będziesz cudzołożył, ale będziesz zabijał, stałeś się przestępcą zakonu.
Jam 2:12 Tak mówcie i tak czyńcie, jako ci, którzy mają być sądzeni przez zakon wolności.
Jam 2:13 Abowiem sąd bez miłosierdzia czynion będzie z tym, któryby miłosierdzia nie czynił, a miłosierdzie chlubi się przeciwko potępieniu.
Jam 2:14 Bracia moi. Cóż za pożytek, jeśli by kto rzekł iż ma wiarę, a uczynków by nie miał? Izali go może wiara ona zbawić?
Jam 2:15 A jeśliby brat abo siostra byli nadzy i potrzebowali powszedniej żywności.
Jam 2:16 I rzekłby im który z was: Idźcie z pokojem, zgrzejcie się i nasyćcie się, a przedsię nie dalibyście im rzeczy potrzebnych ciału, cóż za pożytek będzie?
Jam 2:17 Takżeć też wiara, jeśliby nie miała uczynków, martwa jest w sobie.
Jam 2:18 I owszem rzecze kto: Ty wiarę masz, a ja mam uczynki. Okaż mi wiarę z uczynków twoich, a ja tobie okażę wiarę moję z uczynków moich.
Jam 2:19 Ty wierzysz, iż jest jeden Bóg, dobrze czynisz. I dziablić wierzą i drżą.
Jam 2:20 A chcesz wiedzieć, o człowiecze próżny, iż wiara bez uczynków martwa jest?
Jam 2:21 Abraham ociec nasz, izali nie z uczynków usprawiedliwion jest? Gdy ofiarował Izaaka syna swego na ołtarzu?
Jam 2:22 Widzisz iż wiara sprawowała uczynki jego, a iż z uczynków wiara doskonała była?
Jam 2:23 I wypełniło się Pismo, które mówi: Uwierzył Abraham Bogu i poczytano mu jest ku sprawiedliwości i nazwan jest przyjacielem Bożym.
Jam 2:24 Widzicież tedy, iż z uczynków bywa usprawiedliwion człowiek, a nie z wiary tylko?
Jam 2:25 Także też i Rahab wszetecznica, izali z uczynków nie jest usprawiedliwiona, gdy przyjęła posły i inszą drogą wypuściła?
Jam 2:26 Abowiem jako ciało bez ducha jest martwe, tak i wiara ona, która jest bez uczynków, martwa jest.
Jam 3:1 Niechaj z was nie będzie wiele mistrzów bracia moi, wiedząc, iż sroższy sąd odniesiemy.
Jam 3:2 Abowiem w wielu rzeczach upadamy wszyscy; jeśli kto w mowie nie upada, ten jest mąż doskonały, który też może powściągać wszytkiego ciała.
Jam 3:3 Oto koniom wędzidła w gęby wprawujemy, aby nam posłuszne były i wszytko ich ciało obracamy.
Jam 3:4 Oto też okręty, choć tak wielkie są i od wiatrów gwałtownych pędzone bywają, maluczki rudel obraca gdziekolwiek chce chuć sprawce.
Jam 3:5 Tak też język jestci członek maluczki, a wielce się chlubi. Oto ogień mały jako wielka materia zapala?
Jam 3:6 Język też jest płomień i świat nieprawości, ktemu język jest tak postanowiony między członkami naszemi. Oszpecając wszytko ciało i zapala okrąg tego świata i bywa zapalan od ognia piekielnego.
Jam 3:7 Abowiem wszelkie przyrodzenie i zwierząt i ptaków i gadzin i morskich rzeczy bywa skrócone i jest okrócone od ludzkiego przyrodzenia.
Jam 3:8 Ale języka żaden człowiek nie może okrócić, gdyż jest złość niepohamowana i pełny jest jadu śmiertelnego.
Jam 3:9 Przezeń błogosławimy Boga i Ojca i przezeń złorzeczymy ludziam, którzy na podobieństwo Boże stworzeni są.
Jam 3:10 Z tychże ust wychodzi błogosławieństwo i przeklęctwo. Bracia moi, nie mająć być ty rzeczy tak czynione.
Jam 3:11 Izali stok z jednego źrzódła wypuscza słodką i gorzką wodę?
Jam 3:12 Izali może bracia moi, figowe drzewo oliwy rodzić, abo winna macica figi? Tak żaden stok słonej i słodkiej wody podawać nie może.
Jam 3:13 Któryż jest mądry i umiejętny między wami, niechaj pokaże z dobrego obcowania uczynki swe, z cichością mądrości.
Jam 3:14 A jeśli zazdrość gorzką macie i spór w sercach waszych, nie chlubcież się, ani kłamajcie przeciwko prawdzie.
Jam 3:15 Abowiem ta mądrość z góry nie zstępuje, owszem jest ziemska, ludzka i diabelska.
Jam 3:16 Bo gdzie jest zazdrość i spór, tam rosterk i wszelaka zła sprawa.
Jam 3:17 Ale mądrość, która jest z góry, na przódci jest czysta, potym spokojna, mierna, powolna, pełna miłosierdzia i owoców dobrych, nie sądząca, ani obłudna.
Jam 3:18 A owoc sprawiedliwości z pokojem bywa siany spokojnym.
Jam 4:1 Skądże przychodzą walki i bitwy między wami? Izali nie ztąd? To jest z roskoszy waszych, które walczą w członkach waszych?
Jam 4:2 Pożądacie, a nie macie, zajźrzycie i z chucią żądacie, a nie możecie otrzymać, bijecie się i walczycie, a wżdy nie otrzymawacie dlatego, iż nie prosicie.
Jam 4:3 Prosicie, a nie bierzecie przeto, iż źle prosicie, abyście to trawili na roskoszach waszych.
Jam 4:4 Cudzołożnicy i cudzołożnice nie wiecie, iż przyjaźń świata jest nieprzyjaźnią z Bogiem? Ktobykolwiek tedy chciał być przyjacielem światu, nieprzyjacielem Bożym zostawa.
Jam 4:5 Azaź mnimacie, iż próżno Pismo mówi: Duch który mieszka w nas, izali pożąda ku zazdrości?
Jam 4:6 Ale więtszą łaskę ofiaruje w tym co mówi: Bóg pysznym się sprzeciwia, a pokornym łaskę dawa,
Jam 4:7 Podajcie się tedy Bogu, przeciwcie się diabłu, a on uciecze od was.
Jam 4:8 Przybliżajcie się ku Bogu, a on się do was przybliży. Oczyśćcie ręce grzesznicy i oczyściajcie serca wasze, wy umysłu dwojakiego.
Jam 4:9 Bywajcie utrapieni i żałujcie i płaczcie. Śmiech wasz niech się obraca w smutek, a wesele w żałość.
Jam 4:10 Upokórzcie się przed oblicznością Pańską, a on was podniesie.
Jam 4:11 Bracia. Nie mówcie jedni przeciw drugim. Który mówi przeciw bratu i który osądza brata swego, mówi przeciwko zakonowi i zakon osądza. A jeśli osądzasz zakon, już nie jesteś tym, który zachowywa zakon, ale sędzią.
Jam 4:12 Jedenci jest, który dał zakon i może zachować i zagubić. Ty któżeś jest, który drugiego sądzisz?
Jam 4:13 Nuż teraz wy, którzy mówicie: Dziś abo jutro pójdziem do tego miasta i zmieszkamy tam rok jeden, a będziem handlować i zyszczemy.
Jam 4:14 (Którzy nie wiecie co ma być nazajutrz. Abowiem jakiś jest żywot wasz? Bo para jest, która się na mały czas okazuje, a potym niszczeje).
Jam 4:15 Miasto tego cobyście mieli mówić: Jeśli Pan będzie raczył i będziemli żywi, uczynimy to abo owo.
Jam 4:16 A teraz chlubicie się w pychach waszych, wszelakie chlubienie takowe jestci złe.
Jam 4:17 A tak, który umie dobrze czynić, a nie czyni, ten jest winien grzechu.
Jam 5:1 Nuż teraz bogacze płaczcie, narzekając nad nędzami waszemi, które przyjdą.
Jam 5:2 Bogactwa wasze zgniły, w szaty wasze mole się wrzuciły.
Jam 5:3 Złoto wasze i srebro wasze pordzewiało, a rdza ich będzie wam na świadectwo i zje ciała wasze jako ogień. Wyście sobie skarb zbierali na ostatnie dni.
Jam 5:4 Oto zapłata robotników, którzy żęli pola wasze (od was zatrzymana) woła i wołania żeńców weszły do uszu Pana zastępów.
Jam 5:5 Wyście żyli w roskoszach na ziemi i bujaliście, nakarmiliście serca wasze jako w dzień ofiary.
Jam 5:6 Wyście osądzili i zamordowali sprawiedliwego, który się wam nie sprzeciwia.
Jam 5:7 Bądźcie tedy cierpliwi bracia, aż do przyścia Pańskiego. Oto oracz oczekiwa drogiego owocu ziemie, cierpliwie go czekając, ażby otrzymał deżdż zaranny i odwieczorny.
Jam 5:8 Wy tedy bądźcie cierpliwi i potwierdzajcie serca wasze, abowiem przyście Pańskie przybliża się.
Jam 5:9 Bracia, nie wzdychajcie jeden przeciw drugiemu, abyście nie byli osądzeni: a otoć sędzia stoi przede drzwiami.
Jam 5:10 Bierzcie bracia moi za wzór ucisku i cierpliwości proroki, którzy mówili w imię Pańskie.
Jam 5:11 Oto mamy za błogosławione ty, którzy cierpią. Słyszeliście o cierpliwości Jobowej i widzieliście koniec Pański, abowiem barzo miłosierny jest Pan i litościwy.
Jam 5:12 A naprzód bracia moi, nie przysięgajcie ani na niebo, ani na ziemię, ani żadną inszą przysięgą, ale niech będzie słowo wasze; Jest, jest i nie nie, abyście nie wpadli w potępienie.
Jam 5:13 Bywa kto między wami utrapiony, niechaj się modli; bywa kto dobrej myśli, niechaj śpiewa.
Jam 5:14 Jest kto niemocny między wami? Niechaj wzowie starszych kościoła, a niech się za nim modlą, pomazując go olejkiem w imię Pańskie.
Jam 5:15 A modlitwa wiary zachowa niemocnego i podniesie go Pan, a jeśli by się grzechów dopuścił, będą mu odpuszczone.
Jam 5:16 Wyznawajcie jeden drugiemu przestępstwa, a módlcie się jeden za drugiego, abyście byli uzdrowieni, abowiem wiele waży skuteczna modlitwa sprawiedliwego.
Jam 5:17 Eljasz był człowiek tymże niedostatkom poddany jako i my i nabożnie się modlił, aby deżdż nie szedł i nie szedł deżdż na ziemię półczwarta lata.
Jam 5:18 I zasię się modlił, a niebo podało deżdż i ziemia wydała owoc swój.
Jam 5:19 Bracia! Jeśliby się kto obłądził od prawdy i nawróciłby go kto.
Jam 5:20 Niechże wie, iż ktoby nawrócił grzesznika od błędnej drogi jego, zachowa duszę od śmierci i zakryje wielkość grzechów.
1Pe 1:1 Piotr, Apostoł Jezu Krystusów, przychodniom rosproszonym po Poncie, po Galacjej, Kappadocjej, Asijej i Bitynijej.
1Pe 1:2 Wybranym z przejźrzenia Boga Ojca, ku świątobliwości ducha przez posłuszeństwo i pokropienie krwie Jezusa Krystusa. Łaska niech wam będzie i pokój rozmnożony.
1Pe 1:3 Błogosławiony Bóg i Ojciec Pana naszego Jezu Krysta, który z wielkiego miłosierdzia swojego odrodził nas ku naszej nadziei żywej przez zmartwychwstanie Jezusa Krystusa.
1Pe 1:4 Ku dziedzictwu, które zginąć nie może, ani być pomazane, ani zepsowane, a jest nam zachowane na niebie.
1Pe 1:5 Którzy jesteśmy zachowani mocą Bożą przez wiarę ku zbawieniu, które gotowe jest aby było objawione czasu ostatniego.
1Pe 1:6 W której rzeczy radujecie się, teraz maluczko zasmuceni rozmaitemi pokusami jeśli potrzeba jest.
1Pe 1:7 Aby doświadczenie wiary waszej daleko droższe niż doświadczenie złota, które ginie, a wżdy przez ogień bywa doświadczone, było znalezione być wam ku czci i chwale i ku poczciwości, gdy się okaże Jezus Krystus.
1Pe 1:8 Którego nie widziawszy, miłujecie; którego nie widząc, przedsię mu wierzycie radując się weselem niewymownym i chwalebnym.
1Pe 1:9 Odnosząc zapłatę wiary waszej, to jest, zbawienie dusz.
1Pe 1:10 O którym zbawieniu dowiedowali się i badali prorocy, którzy o przyszłej na nas łasce prorokowali.
1Pe 1:11 Pilnie szukając, na który abo na jaki czas Duch Krystusów w nich wprzód świadcząc, oznajmił utrapienia, które miały przyjdź na Krystusa i chwałę, która po nich przyjdź miała.
1Pe 1:12 Którym i to było oznajmiono, iż nie sobie, ale nam tymi rzeczami posługowali, które teraz są opowiedziane przez ty, którzy wam przepowiedali Ewanjeliją, przez zesłanego z nieba Ducha świętego, na które rzeczy Aniołowie patrząć.
1Pe 1:13 A przetoż przepasawszy biodra umysłu waszego trzeźwością, doskonałą nadzieję miejcie w łasce, która wam jest przyniesiona, aż się okaże Jezus Krystus.
1Pe 1:14 Jako synowie posłuszni, którzy się nie przypodobniacie przeszłym pożądliwościam, gdyście byli w nieumiejętności waszej.
1Pe 1:15 Ale jako ten, który was wezwał święty jest, abyście też wy byli świętymi we wszelakim obcowaniu.
1Pe 1:16 Dlatego napisano jest: Bądźcie świętymi, abowiem ja święty jestem.
1Pe 1:17 A jeśli wy Ojcem nazywacie tego, który przez braku osób sądzi wedle uczynku każdego, patrzcie abyście w bojaźni chodząc dokonali czasu mieszkania waszego docześnego,
1Pe 1:18 Wiedząc, iż nie skażonymi rzeczami: srebrem abo złotem jesteście wybawieni od próżnego obcowania waszego, któreście podane wzięli od ojców,
1Pe 1:19 Ale drogą krwią jako Baranka niepomazanego i niepokalanego, to jest Krystusa.
1Pe 1:20 Który był przejźrzan przed założeniem świata i był objawion czasów ostatecznych dla was,
1Pe 1:21 Którzy przezeń wierzycie Bogu, który go wzbudził z martwych i dał mu chwałę, aby wiara i nadzieja wasza w Bogu była.
1Pe 1:22 Oczyściwszy dusze wasze posłusznymi będąc prawdzie przez Ducha z miłością braterską nie obłudną, z szczyrego serca jedni drugie miłujcie uprzejmie.
1Pe 1:23 Będąc odrodzeni nie z plemienia śmiertelnego, ale z nieśmiertelnego przez słowo Boga żywego i trwającego na wieki.
1Pe 1:24 Abowiem wszelkie ciało jest jako trawa i wszelka chwała człowiecza jako kwiat z ziela, uschła trawa, a kwiat jej upadł.
1Pe 1:25 Ale słowo Boże trwa na wieki, a toć jest słowo, które jest wam przepowiedane.
1Pe 2:1 A przeto złożywszy wszelką złość i wszelką zdradę i obłudność i zazdrość i wszelakie obmowiska.
1Pe 2:2 Jako dopieroko narodzone dzieci szczyrego mleka słowa żądacie, abyście przez nie urośli.
1Pe 2:3 Jeśliście skosztowali, iż Pan jest dobrotliwy.
1Pe 2:4 Do którego przystępując, który jest kamieniem żywym, odrzuconym od ludzi, ale u Boga wybranym i kosztownym.
1Pe 2:5 Abyście i wy jako żywe kamienie byli zbudowani dom duchowny, kapłaństwo święte ku sprawowaniu duchownych ofiar wdzięcznych Bogu przez Jezusa Krystusa.
1Pe 2:6 Przeto też zamyka się w piśmie: Oto kładę na Syonie kamień, który ma być położon w naprzedniejszym węgle, wybrany i kosztowny, któremu kto uwierzy, nie będzie zawstydzon.
1Pe 2:8 I kamieniem obrażenia i kamieniem zgorszenia, to jest tym nieposłusznym, którzy się obrażają słowem, ku czemu też są postanowieni.
1Pe 2:9 Ale wy jesteście rodzajem wybranym, królewskiem kapłaństwem, narodem świętym, ludem, który sobie Bóg za własny poczyta, abyście przepowiedali cnoty tego, który z ciemności was wezwał ku dziwnej światłości swojej.
1Pe 2:10 Którzyście niekiedy byli nie ludem, a teraz jesteście ludem Bożym, którzyście niekiedy miłosierdzia nie dostąpili, a terażeście miłosierdzie otrzymali.
1Pe 2:11 Namilejszy! Proszę jako przychodniowie i cudzoziemcy powściągajcie się od pożądliwości cielesnych, które walczą przeciwko duszy.
1Pe 2:13 Bądźcie tedy poddani każdemu urzędowi ludzkiemu dla Pana, chociaż królowi, jako przedniejszemu.
1Pe 2:14 Choć przełożonym jako tym, którzy od niego posłani bywają tak na pomstę złoczyńców, jako ku chwale tych, którzy dobrze czynią.
1Pe 2:15 Abowiem tak jest wola Boża, abyście dobrze czyniąc, zahamowali nieumiejętność szalonych ludzi.
1Pe 2:16 Jako wolni, a nie mając wolności; jako zasłony złości, ale jako słudzy Boży.
1Pe 2:17 Czcicie wszytki, braterstwo miłujcie, Boga się bójcie, króla w uczciwości miejcie.
1Pe 2:18 Słudzy niech będą poddani panom z wszelką bojaźnią, nie tylko dobrym i ludzkim, ale też srogim.
1Pe 2:19 Abowiem to jest rzecz wdzięczna, jeśli kto dla sumnienia Bożego cierpi frasunki będąc niesłusznie utrapiony.
1Pe 2:20 Bo co za chwała jest jeślibyście cierpieli, gdy grzesząc bywacie policzkowani? Ale jeśli dobrze czyniąc przedsię cięszkości cierpicie, toć jest wdzięczna rzecz u Boga.
1Pe 2:22 Który grzechu nie uczynił, ani jest znaleziona zdrada w uściech jego.
1Pe 2:23 Któremu gdy złorzeczono, nie oddawał złorzeczeństwa, gdy cierpiał nie groził, ale poruczył pomstę temu, który sprawiedliwie sądzi.
1Pe 2:24 Który grzechy nasze nosił w ciele swoim na drzewie, abyśmy będąc umarłymi grzechom w sprawiedliwości żyli, którego siniałymi razy uzdrowieni jesteście.
1Pe 2:25 Abowiemeście byli jako owce błąkające się, ale teraz jesteście nawróceni do pasterza i dozorce dusz waszych.
1Pe 3:1 Także żony niech będą poddane mężom swoim, aby i ci, którzy nie są posłuszni słowu, przez obcowanie żon bez słowa byli pozyskani.
1Pe 3:2 Gdy ujźrzą uczciwe a czyste obcowanie wasze.
1Pe 3:3 Których ochędóstwo niechaj nie będzie owo zwierzchowne w splecieniu włosów, z okładką złota, abo w obleczeniu szat.
1Pe 3:4 Ale ono skryte, to jest człowiek serdeczny w nieskażonym ochędóstwie cichego i spokojnego ducha, który jest przed Bogiem kosztowny.
1Pe 3:5 Abowiem tak niekiedy i święte ony niewiasty, mając nadzieję w Bogu ubierały się, będąc poddane mężom swoim.
1Pe 3:6 Jako Sara była posłuszna Abrahamowi, nazywając go Panem, którejeście się stały córkami, gdy dobrze czynicie, a nie będąc ustraszone żadnym ulęknieniem.
1Pe 3:7 Także mężowie niech z nimi mieszkają jako należy rozumnym, wyrządzając cześć niewieście jako naczyniu mdlejszemu i jako społeczni dziedzicy łaski żywota, aby modlitwy wasze nie były przekażane.
1Pe 3:8 Na koniec bądźcie wszyscy zgodliwemi i czujcie doległości jedni drugich, mając w sobie braterską miłość, miłosierni i łaskawi.
1Pe 3:9 Nie oddawając złem za złe, abo złorzeczeństwa za złorzeczeństwo i owszem błogosławiąc wierząc, iż jesteście na to wezwani, abyście błogosławieństwo dziedziczne otrzymali.
1Pe 3:11 Niech odstąpi od złego a czyni dobrze, niech szuka pokoju i naśladuje go.
1Pe 3:12 Abowiem oczy Pańskie patrzają na sprawiedliwe i uszy jego słuchają prośby ich, a oblicze Pańskie przeciwko tym, którzy źle czynią.
1Pe 3:13 Któż jest coby miał trapić was jeślibyście dobroci naśladowcami byli? Ale też jeślibyście co cierpieli dla sprawiedliwości, przedsię błogosławieni jesteście.
1Pe 3:14 A wszakże nie lękajcie się strachu ich ani trwóżcie sobą.
1Pe 3:15 Ale Pana Boga poświęćcie w sercach waszych, a bądźcie zawsze gotowi odpowiedź dać każdemu pytającemu się o sprawie nadzieje onej, która w nas jest.
1Pe 3:16 Z pokorą i uczciwością, mając sumnienie dobre, aby tym co złe mówią przeciwko wam jako złoczyńcam, zawstydzili się, którzy się targają na wasze dobre obcowanie w Krystusie.
1Pe 3:17 Abowiem lepiej abyście dobrze czyniąc, jeśliby tak chciała wola Boża, cierpieli, niźli źle czyniąc.
1Pe 3:18 Bo i Krystus cierpiał raz za grzechy, sprawiedliwy za niesprawiedliwe, aby nas przywiódł do Boga, umartwionyć ciałem, aleć ożywiony duchem.
1Pe 3:19 Przez którego też szedszy przepowiedał duchom, którzy są w ciemnicy.
1Pe 3:20 Którzy niekiedy nieposłusznymi byli, gdy raz oczekawała Boża cierpliwość za dni Nego, kiedy archę gotowano, w której mało, to jest ośm dusz zachowane są na wodzie.
1Pe 3:21 Której teraz krzest równając się zachowywa nas też, nie zdejmując plugawości ciała, ale sprawując to, iż dobre sumnienie wzywa Boga przez zmartwychwstanie Jezusa Krystusa.
1Pe 3:22 Który jest na prawicy Bożej, szedszy do nieba, któremu poddani są sami Aniołowie i zwierzchności i mocy.
1Pe 4:1 Gdyż tedy Krystus cierpiał za nas w ciele, wy też tąż myślą będźcie uzbrojeni, to jest, iż ten, który cierpiał w ciele, przestał od grzechu.
1Pe 4:2 Ku temu aby już nie pożądliwościami ludzkimi, ale wolej Bożej ostatek czasu w ciele żył.
1Pe 4:3 Abowiem dosyć nam iżeśmy przeszłego czasu żywota czynili wolą poganów, chodząc w nieczystościach, pożądliwościach, w opilstwach, biesiadach, pijaństwach i brzydliwych bałwochwalstwach.
1Pe 4:4 A to się im zda coś obcego, iż wy nie biegacie z nimi ku temuś niemiernemu zbytkowi i bluźniąc.
1Pe 4:5 Aleć liczbę dadzą temu, który gotowy jest sądzić żywe i zmarłe.
1Pe 4:6 Bo też dlatego umarłym przepowiedana jest Ewanjelija, aby byli osądzeni wedle ludzi w ciele i żyli duchem wedle Boga.
1Pe 4:7 Przytym koniec wszytkich rzeczy blisko jest: Bądźcież tedy trzeźwi i czujni ku modlitwie.
1Pe 4:8 Przed wszytkimi rzeczami miejcie uprzejmą miłość jedni ku drugim, abowiem miłość zakrywa wielkość grzechów.
1Pe 4:9 Radzi przyjmijcie goście społecznie bez szemrania.
1Pe 4:10 Jako każdy wziął dar, tak go jeden drugiemu użyczając jako dobrzy szafarze rozmaitej łaski Bożej.
1Pe 4:11 Jeśli kto mówi, niechaj mówi jako powieści Boże, jeśli kto posługuje, niech to czyni jako z mocy, której Bóg dodawa, aby we wszem był Bóg chwalon przez Jezusa Krystusa, któremu jest chwała i moc na wieki wieków. Amen.
1Pe 4:12 Namilejszy nie trwóżcie sobą dla onego doświadczenia, które się w was przez ogień dzieje ku doznaniu waszemu jakoby się wam co dziwnego przydawało.
1Pe 4:13 Owszem w tym, iż jesteście uczestniki ucisków Krystusowych, weselcie się, abyście też, gdy się okaże chwała jego uweselili się z radością.
1Pe 4:14 Jeśli bywacie sromoceni w imię Krystusowe, błogosławieni jesteście, abowiem Duch chwały i Boży odpoczywa nad wami, którzy wedle nich bywa bluźnion, ale wedle was jest uwielbion.
1Pe 4:15 Zatym niech żaden z was nie cierpi jako mężobójca, abo złodziej, abo złoczyńca, abo jako ten, który się wtrąca w cudze rzeczy.
1Pe 4:16 Ale jeśli jako krześcianin niech się nie sroma, owszem niech chwali Boga w tej mierze.
1Pe 4:17 Abowiem czas jest, aby się sąd począł od domu Bożego, a jeśli naprzód poczyna się od nas, któryż koniec będzie tych, co nie są posłusznymi Ewanjelijej Bożej.
1Pe 4:18 A jeśli sprawiedliwy ledwie bywa zachowan, niepobożny i grzeszny gdzież się okaże?
1Pe 4:19 A tak ci, którzy cierpią wedle wolej Bożej, niech dobrze czyniąc jemu poruczają duszę swę, jako stworzycielowi wiernemu.
1Pe 5:1 Proszę starszych, którzy są między wami, którym też i ja jestem starszym i świadkiem ucisków Krystusowych i uczestnikiem chwały, która ma być objawiona.
1Pe 5:2 Paście trzodą, która przy was jest, mając ją na pieczy, nie z przymuszenia, ale dobrowolnie, nie sromotnie zysku szukając, ale uprzejmem sercem.
1Pe 5:3 Ani jako panując nad dziedzictwem Bożym, ale jako będąc przykłady trzodzie.
1Pe 5:4 A gdy się okaże ono Książę Pasterzów, odniesiecie koronę chwały, która nie więdnieje.
1Pe 5:5 Także młodszy bądźcie posłuszni starszym, aby wszyscy jedni drugim byli poddani, pokorą bądźcie we wnątrz ochędożeni, abowiem Bóg pysznym się sprzeciwia, a pokornym dawa łaskę.
1Pe 5:6 Bądźcie tedy upokorzeni pod mocną ręką Bożą, aby was czasu swego wywyższył.
1Pe 5:7 Wszytko staranie wasze nań kładąc, abowiem się on o was stara.
1Pe 5:8 Bądźcie trzeźwi, czujcie, abowiem przeciwnik wasz, diabeł, jako lew rycząc, szuka kogoby pożarł.
1Pe 5:9 Któremu się sprzeciwajcie mocni przez wiarę, wiedząc iż tyż uciski bywają wypełnione od braciej waszej, którzy są na świecie.
1Pe 5:10 Ale Bóg wszelkiej łaski, który wezwał nas ku wiecznej swej chwale w Krystusie Jezusie maluczko utrapione, ten niech nas uczyni doskonałymi, niech utwierdza, umacnia i ugruntuje.
1Pe 5:11 Jemu chwała i moc na wieki wieków. Amen.
1Pe 5:12 Pisałem wam na krótce przez Sylwana wiernego brata, jako rozumiem napominając was i świadcząc, iż ta jest prawdziwa łaska Boża, w której stoicie.
1Pe 5:13 Kościół który jest w Babilonie społecznie wybrany z wami pozdrawia was i Marek, syn mój.
1Pe 5:14 Pozdrawiajcie jeden drugiego pocałowaniem miłości. Pokój wam wszytkim, którzy jesteście w Krystusie Jezusie. Amen.
2Pe 1:1 Symeon Piotr, sługa i Apostoł Jezusów Krystusów, tym, którzy otrzymali wiarę tak kosztowne jako i my, przez sprawiedliwość Boga naszego i zbawiciela Jezu Krysta.
2Pe 1:2 Łaska i pokój niechaj się wam rozmnoży przez uznanie Boga i Jezusa Pana naszego.
2Pe 1:3 Gdyż Boska moc jego wszytki rzeczy nam dała, które należą ku żywotowi i ku pobożności przez uznanie tego, który wezwał nas ku chwale i cnocie.
2Pe 1:4 Z tego, iż nawięcsze i nakosztownejsze obietnice nam są darowane, abyście się przez ty stali uczestniki Boskiego przyrodzenia, uszedłszy skażenia, które jest na świecie przez pożądliwość.
2Pe 1:5 A ku temu samemu przyłożywszy wszelakiej pilności, przyłączcie cnotę z wiarą waszą, a z cnotą umiejętność.
2Pe 1:6 A z umiejętnością skromność, z skromnością cierpliwość, za się z cierpliwością pobożność.
2Pe 1:7 A z pobożnością uprzejmość ku braciej i z uprzejmością ku braciej miłość.
2Pe 1:8 Abowiem, gdy ty rzeczy w was są i obfitują, nie czynią was próżnymi ani niepożytecznymi ku poznaniu Pana naszego Jezu Krysta.
2Pe 1:9 Bo który tych rzeczy nie ma, ten jest ślepy, z daleka nic nie widząc, zapamiętawszy, iż jest oczyścion od starych grzechów swoich.
2Pe 1:10 A przetoż bracia radszej się starajcie abyście mocne czynili wezwanie i wybranie wasze, bo jeślibyście ty rzeczy czynili, nigdy się nie powalicie.
2Pe 1:11 Abowiem tym sposobem hojnie wam będzie dane weście do wiecznego królestwa Pana naszego i Zbawiciela Jezusa Krystusa.
2Pe 1:12 A tak nie zaniedbam was zawsze upominać około tych rzeczy, choć umiejętni i potwierdzeni jesteście w teraźniejszy prawdzie.
2Pe 1:13 Abowiem mniemam, iż jest sprawiedliwą rzecz, pókim jest w tym przybytku, pobudzać was przez napominanie.
2Pe 1:14 Wiedząc, iż rychło złożę ten mój przybytek, jako i Pan nasz Jezus Krystus mnie oznajmił.
2Pe 1:15 Ale też postaram się abyście po wyściu moim tych rzeczy wzmienkę czynić mogli.
2Pe 1:16 Abowiem nie oznajmiliśmy wam mocy i przyścia Pana naszego Jezu Krysta, bawiąc się baśniami zmyślonymi, ale oglądawszy oczyma naszymi majestat jego.
2Pe 1:17 Bo był wziął od Boga Ojca cześć i chwałę, gdy mu był przyniesion głos takowy od wielmożnej chwały: Ten ci jest Syn mój miły, na którym ja przestawam.
2Pe 1:18 A myśmy ten głos słyszeli, który był z nieba przyniesion, będąc z nim na górze świętej.
2Pe 1:19 Ktemu mamy namocniejsze słowo prorockie, którego pilnując dobrze czynicie, jako kagańca świecącego na ciemnym miejscu, aż się dzień oświeci, a jutrzenka wzejdzie w sercach waszych.
2Pe 1:20 To naprzód wiedząc, iż żadne proroctwo pisma nie jest własnego przynucenia.
2Pe 1:21 Abowiem nie wolą ludzką przyniesione jest niekiedy proroctwo, ale święci ludzie Boży pobudzeni od Ducha świętego mówili.
2Pe 2:1 Byli też i fałszywi prorocy między ludem, jako też między wami będą fałszywi nauczycielowie, którzy potajemnie wwiodą kacerstwa zaraźliwe i Pana się też prząc, który je kupił, sami na się przywodząc prętkie zginienie.
2Pe 2:2 A wiele naśladować będą zginienia ich, przez które droga prawdy będzie bluźniona.
2Pe 2:3 I przez łakomstwo zmyślonymi słowy wami kupczyć będą, którym potępienie już zdawna nie omieszkawa i których zatracenie nie drzemie.
2Pe 2:4 Abowiem jeśli Bóg Aniołom, którzy byli zgrzeszyli nie przepuścił, ale łańcuchami ciemności strąciwszy je do piekła podał je zachowane ku potępieniu.
2Pe 2:5 I staremu światu nie przepuścił, ale Noego samo ósmego, opowiedacza sprawiedliwości zachował, przywiódłszy potop na świat niepobożnych.
2Pe 2:6 I miasta Sodomeczyków i Gomorejczyków obróciwszy w popiół, wywróceniem potępił i uczynił je przykładem tych, którzy niepobożnie żyć będą.
2Pe 2:7 I sprawiedliwego Lota, spracowanego bezecnym obcowaniem haniebnych ludzi, wybawił.
2Pe 2:8 Abowiem on sprawiedliwy mieszkając między nimi, na każdy dzień niepobożnymi ich sprawami widząc je i słysząc duszę sprawiedliwą dręczył.
2Pe 2:9 Umieć Pan pobożne ludzi z pokuszenia wybawić, a niesprawiedliwe na sądny dzień ku karceniu zachować.
2Pe 2:10 A zwłaszcza ty, którzy za ciałem idąc w nieczystej pożądliwości chodzą i państwem gardzą, swowolni i w sobie się kochający, nie lękają się bluźnić przełożeństwa.
2Pe 2:11 Gdyż sami Aniołowie, którzy siłą i mocą więczszy są, nie czynią bluźnierskiego sądu przeciwko im u Pana.
2Pe 2:12 Ale ci, jako nierozumne bydlęta, które za przyrodzeniem swoim idą, uczynione ku temu końcowi, aby pojmane zginęły, ty rzeczy ganiąc, których nie wiedzą w skażeniu swoim zaginą.
2Pe 2:13 I odnosząc zapłatę niesprawiedliwości przeto, iż za wdzięczną rzecz sobie mają powszedne rozkoszy, plugastwem są i zmazami, którzy kochają się w zdradach swoich gdy z wami biesiadują.
2Pe 2:14 Oczy mają pełne cudzołóstwa i którzy nie umieją przestać od grzechu, wyłudzając dusze niestateczne, serce mając wyświczone ku wydzieraniu, ludzie przeklęci.
2Pe 2:15 Którzy opuściwszy prostą drogę, obłądzili się i udali się drogą Balaama syna Bosorowego, który zapłaty niesprawiedliwości umiłował.
2Pe 2:16 Ale sztrofowanie przestępstwa swego cierpiał, abowiem niema oślica, jarzmo nosząca, ludzkim głosem mówiąc, zahamowała szaleństwo prorockie.
2Pe 2:17 Cić są stokami bez wody, obłoki od wichru pędzone, którym nagęstsze ciemności na wieki są zachowane.
2Pe 2:18 Abowiem nadętą próżność mówiąc, przyłudzają przez pożądliwość ciała i roskoszy ty, którzy prawdziwie uciekli byli od onych, którzy w błędzie przemieszkawają.
2Pe 2:19 Wolność im obiecując, gdyż sami są słudzy skażenia, abowiem kto jest od kogo przezwyciężon, temu też jest zniewolony.
2Pe 2:20 Bo jeśliby uszedszy plugawości świata przez uznanie Pana i Zbawiciela Jezu Krysta, tymi się umotawszy byli zwyciężeni, tedy ostatni stan ich stał się gorszy niż pierwszy.
2Pe 2:21 A lepiejby im było nie uznać drogi sprawiedliwości, niźli poznawszy, cofnąć się na zad od świętej nauki im podanej.
2Pe 2:22 Ale się im przydało, co prawdziwą przypowieścią pospolicie mawiają: Pies wrócił się do zmieciska swego i świnia umyta do kałuże błota.
2Pe 3:1 Namilszy, już ten wtóry list do was piszę, w którym szczyrą myśl waszę przez napominanie wzbudzam.
2Pe 3:2 Abyście pamiętali słowa przepowiedziane od świętych proroków i naukę naszą, którzy jesteśmy Apostołowie Pana i zbawiciela.
2Pe 3:3 To naprzód wiedząc, iż ostatnich dni przyjdą szyderze, którzy chodzić będą w swoich własnych roskoszach.
2Pe 3:4 A mówiąc: Gdzież jest obietnica przyścia jego? Abowiem od tego czasu jako ojcowie zasnęli wszytki rzeczy tak trwają od początku stworzenia.
2Pe 3:5 Bo dobrowolnie tego nie wiedzą, iż nieba już zdawna stały się przez słowo Boże i ziemia z wody i w wodzie postawiona.
2Pe 3:6 Przeto świat, który był na ten czas zatopiony wodą zginął.
2Pe 3:7 A niebiosa i ziemia, które teraz są, tymże słowem schowane ku ogniowi na dzień potępienia i zginienia niepobożnych ludzi bywają zachowane.
2Pe 3:8 Przy tym namilejszy niech wam to nie będzie tajno, iż jeden dzień u Pana jest jako tysiąc lat, a tysiąc lat jako jeden dzień.
2Pe 3:9 Nie omieszkawa Pan, który obiecał (jako niektórzy to mają za omieszkanie), ale cierpliwy jest przeciwko nam, nie chcąc, aby którzy zginęli, ale żeby wszyscy ku uznaniu przyszli.
2Pe 3:10 A on dzień Pański przyjdzie w nocy jako złodziej, gdy nieba z szumem przeminą i żywioły się zapaliwszy rozstąpią, a ziemia i sprawy, które na niej są, zgorają.
2Pe 3:11 Gdy tedy wszytkie rzeczy rozstąpią się, jakiemi być macie w świętym obcowaniu i w pobożnych sprawach.
2Pe 3:12 Oczekiwając i spiesząc się na przyjście dnia Bożego, w którym nieba gorając rozstapią się i żywioły zapalone rospuszczą się?
2Pe 3:13 Ale nowych niebios i nowej ziemie wedle obietnice oczekawamy, w których sprawiedliwość mieszka.
2Pe 3:14 Przeto namilejszy tych rzeczy oczekiwając, starajcie się abyście bez zmazy i bez naganienia od niego z pokojem byli znalezieni.
2Pe 3:15 A cierpliwość Pana naszego rozumiejcie być zbawienie. Jako i miły brat nasz Paweł wedle danej jemu mądrości pisał wam.
2Pe 3:16 Jako ten, który niemal we wszytkich liściech mówi o tych rzeczach, między którymi są niektóre trudne ku wyrozumieniu, które nie umiejętni i niestateczni wykręcają jako ine pisma ku zatraceniu samych siebie.
2Pe 3:17 Wy tedy namilejszy, którzy ty rzeczy przed tym wiecie, strzeżcie się, abyście będąc uwiedzieni haniebnem błędem ich, nie wypadli z własnej stałości.
2Pe 3:18 Ale róśćcie w łasce i w uznaniu Pana naszego Jezu Krysta, któremu niech będzie chwała i teraz i na wieczne czasy. Amen.
1Jo 1:1 Co było od początku, cochmy słyszeli, cochmy widzieli oczyma naszymi, cochmy oglądali i ręce nasze macały o słowie żywota.
1Jo 1:2 (Abowiemci żywot objawion jest i widzieliśmy i świadczemy i opowiedamy wam on żywot wieczny, który był u Ojca i objawion jest nam).
1Jo 1:3 Cośmy widzieli i słyszeli, to wam oznajmujemy abyście też i wy społeczność mieli z nami, a iżby społeczność nasza była z Ojcem i z Synem Jego Jezusem Krystusem.
1Jo 1:4 A te rzeczy piszemy wam, aby wesele wasze było zupełne.
1Jo 1:6 Jeślibychmy rzekli, iż społeczność mamy z nim, a w ciemności chodzimy, kłamamy, a szczyrze się nie obchodzimy.
1Jo 1:7 A jeśli w światłości chodzimy, jako on jest w światłości, społeczność mamy z nim zobopólną, a krew Jezu Krysta Syna jego oczyścia nas od wszelkiego grzechu.
1Jo 1:8 Jeślibychmy rzekli, iż grzechu nie mamy, sami siebie oszukawamy, a prawdy w nas nie masz.
1Jo 1:9 Jeślibyśmy wyznawali grzechy nasze, wiernyć jest i sprawiedliwy, aby nam odpuścił grzechy nasze i oczyścił nas od wszelakiej nieprawości.
1Jo 1:10 Jeślibyśmy rzekli, iżeśmy nie zgrzeszyli, kłamcą go czyniemy, a słowa jego w nas nie masz.
1Jo 2:1 Dziatki moje! Ty rzeczy piszę wam, abyście nie grzeszyli, a jeśliby kto zgrzeszył, przyczyńcę mamy u Ojca, Jezusa Krystusa sprawiedliwego.
1Jo 2:2 A onci jest ubłaganiem za grzechy nasze, a nie tylko za nasze, ale też za grzechy wszystkiego świata.
1Jo 2:3 A przez to wiemy, iżechmy go poznali, jeśli przykazania jego zachowywamy.
1Jo 2:4 Który mówi: Znam go, a przykazania jego nie zachowywa, kłamcą jest i prawdy w nim nie masz.
1Jo 2:5 A który zachowywa słowo jego, prawdziwie w nim miłość Boża jest wypełniona, przez to wiemy, iż w nim jesteśmy.
1Jo 2:6 A który mówi, iż w nim mieszka, ma jako on chodził, tak samo chodzić.
1Jo 2:7 Bracia! Nie piszeć wam nowej nauki, ale naukę starą, którąście mieli już od początku. Ta stara nauka jest ono słowo, któreście słyszeli od początku.
1Jo 2:8 Zasię naukę nową piszę wam, która rzecz jest prawdziwa w nim i w was, abowiem ciemności przemijają, a prawdziwa ona światłość już świeci.
1Jo 2:9 Który mówi, iż jest w światłości, a brata swojego nienawidzi jeszcze dotąd jest w ciemnościach.
1Jo 2:10 Który miłuje brata swego, w światłości trwa i zgorszenia w nim nie masz.
1Jo 2:11 A który nienawidzi brata swego w ciemnościach jest i w ciemnościach chodzi, a nie wie gdzie idzie, bo ciemności zaślepiły oczy jego.
1Jo 2:12 Piszę wam dziatki, iż grzechy są wam odpuszczone dla imienia jego.
1Jo 2:13 Piszę wam ojcowie, iż znacie tego, który jest od początku. Piszę wam młodzieńcy, iżeście złego onego zwyciężyli. Piszę wam dziateczki, iż znacie Ojca.
1Jo 2:14 Piszę wam ojcowie, iż znacie tego, który jest od początku. Pisałem wam młodzieńcy, iż jesteście mocni, a słowo Boże mieszka w was i onego złego zwyciężyliście.
1Jo 2:15 Nie miłujcie świata, ani tych rzeczy, które są na świecie. Jeśli kto miłuje świat, miłości Ojcowskiej w nim nie masz.
1Jo 2:16 Abowiem wszytko co jest na świecie, pożądliwość ciała i żądza oczu i pycha żywota, nie jestci z Ojca, ale z świata.
1Jo 2:17 A światci przemija i pożądliwość jego, ale kto czyni wolę Bożą, trwa na wieki.
1Jo 2:18 Dziateczki! Jużci jest ostatni czas; a jakoście słyszeli, iż Antykryst ma przyjdź i teraz pełno antykrystów nastało; ztąd wiemy, iż jest ostatni czas.
1Jo 2:19 Z naści wyszli, ale nie byli z nas, abowiem jeśliby z nas byli, iścieby byli z nami trwali. A to się stało aby się okazali, iż nie wszyscy z nas są.
1Jo 2:20 Ale wy pomazanie macie od onego świętego i wszystki rzeczy umiecie
1Jo 2:21 Nie pisałciem wam, jakobyście prawdy nie umieli, ale iż wy ją znacie, a iż żadne kłamstwo nie jest z prawdy.
1Jo 2:22 Któż jest kłamcą jedno ten, który przy iż Jezus nie jest Krystus? Tenci jest antykrystem prząc się Ojca i Syna.
1Jo 2:23 A ktokolwiek Syna przy, ten ani Ojca ma.
1Jo 2:24 Coście tedy słyszeli od początku, to niechaj w was trwa. Jeśliby w was trwało coście słyszeli od początku, wy też w Ojcu i w Synie trwać będziecie.
1Jo 2:25 A tać jest ona obietnica, którą obiecał nam, to jest żywot wieczny.
1Jo 2:26 Te rzeczy pisałem wam o tych, którzy was zwodzą.
1Jo 2:27 Ale pomazanie, któreście wzięli od niego, trwa w was. A nie potrzebujecie, aby was kto nauczył, ale jako też pomazanie uczy was o wszytkich rzeczach, które też prawdziwe jest, a nie kłamliwe, a jako nauczyło was, w nim trwać będziecie.
1Jo 2:28 Teraz tedy dziateczki trwajcie w nim, abyśmy gdy się okaże ufanie mieli, ani się wstydali przed nim w przyściu jego.
1Jo 2:29 Jeśli wiecie, iż sprawiedliwy jest, wiecie, iż ktokolwiek czyni sprawiedliwość, z niego się narodził.
1Jo 3:1 Obaczcie jaką miłość dał nam Ociec, to jest, abyśmy byli nazwani syny Bożymi. Dlatego świat nas nie zna, iż też nie zna jego.
1Jo 3:2 Namilejszy teraz synami Bożymi jesteśmy, ale się jeszcze nie okazało co będziemy, lecz wiemy, iż gdy on się okaże, jemu podobni będziemy, abowiem ujźrzymy go jako jest.
1Jo 3:3 A ktokolwiek ma tę nadzieję w nim, oczyścia się jako i on czysty jest.
1Jo 3:4 Ktokolwiek popełnia grzech, pogotowiu zakon przestępuje, gdyż grzech jest przestępstwo zakonu.
1Jo 3:5 Przytym wiecie, iż on się okazał, aby grzechy nasze zgładził, a grzechów w nim nie masz.
1Jo 3:6 Ktokolwiek w nim mieszka nie grzeszy. Ktokolwiek grzeszy nie widział go, ani go zna.
1Jo 3:7 Synaczkowie, niechaj was żaden nie zwodzi, ktokolwiek czyni sprawiedliwość sprawiedliwy jest, jako i on jest sprawiedliwy.
1Jo 3:8 Który grzech popełnia, ze diabła jest, gdyż od początku diabeł grzeszy. Ku temu się okazał Syn Boży, aby zepsować uczynki diabłowe.
1Jo 3:9 Ktokolwiek się narodził z Boga, grzechu nie popełnia, gdyż nasienie jego w nim trwa, ani może grzeszyć przeto, iż z Boga się narodził.
1Jo 3:10 Tym znaczni są synowie Boży i synowie diabłowi. Ktokolwiek nie zachowywa sprawiedliwości, nie jestci z Boga i kto nie miłuje brata swego.
1Jo 3:11 Abowiem toć jest poselstwo coście słyszeli od początku: abyśmy się społecznie miłowali.
1Jo 3:12 Nie jako Kain, który był z onego Złego i brata swego zabił. Dla którejże go przyczyny zabił? Iż uczynki jego złe były, a brata jego sprawiedliwe.
1Jo 3:13 Nie dziwujcie się bracia moi jeśli was nienawidzi świat.
1Jo 3:14 My wiemy, iż jesteśmy przeniesieni z śmierci do żywota, iż miłujemy bracią. Kto nie miłuje brata trwa w śmierci.
1Jo 3:15 Ktokolwiek nienawidzi brata swego mężobójca jest. A wiecie, iż wszelki mężobójca nie ma żywota wiecznego w sobie trwającego.
1Jo 3:16 W tymeśmy poznali miłość, iż on duszę swą za nas położył. A tak mamy za bracią duszę kłaść.
1Jo 3:17 A ktoby miał majętności świetskie i ujźrzał brata swego potrzebującego, a zawarłby wnętrzności swe przed nim, jakoż w nim trwa miłość Boża?
1Jo 3:18 Dziatki moje, nie miłujmy słowem, ani językiem tylko, ale uczynkiem i prawdą.
1Jo 3:19 Po tym znamy, iż z prawdy jesteśmy i przed nim bespieczne serca nasze mamy.
1Jo 3:20 Abowiem jeśliby nas osądziło serce nasze, mocniejszyć jest Bóg niż serce nasze i wie wszytki rzeczy.
1Jo 3:21 Namilejszy, jeśli serce nasze nas nie osądza, my ufanie mamy u Boga.
1Jo 3:22 A oczkolowiek prosimy, bierzemy od niego, abowiem roskazania jego zachowywamy, a rzeczy wdzięczne przed oblicznością jego czyniemy.
1Jo 3:23 Tać jest tedy nauka jego, abyśmy wierzyli imieniowi Syna jego Jezu Krysta i miłowali jedni drugich jako nam przykazanie dał.
1Jo 3:24 Abowiem który chowa przykazania jego, w nim mieszka, a on w nim, a po tym wiemy iż mieszka w nas, to jest z Ducha, którego nam dał.
1Jo 4:1 Namilejszy, nie wierzcie leda duchowi, ale doświadczajcie duchów jeśli z Boga są, abowiem wiele fałszywych proroków wyszło na świat.
1Jo 4:2 Po tym poznawajcie Ducha Bożego: Wszelki duch, który wyznawa, iż Jezus Krystus przyszedł w ciele, z Boga jest.
1Jo 4:3 Ale którykolwiek duch nie wyznawa iż Jezus Krystus przyszedł w ciele, ten z Boga nie jest, ale ten jest duch on Antykrystów, o którymeście słyszeli, iż przybędzie i już jest na świecie.
1Jo 4:4 Wy jesteście z Boga synaczkowie i zwyciężyliście je, bo mocniejszy jest ten, który w was jest, niż który na świecie.
1Jo 4:5 Oni są ze świata, przeto świetskie rzeczy mówią, a świat ich słucha.
1Jo 4:6 My z Boga jestechmy. Który zna Boga, słucha nas. Który nie jest z Boga nie słucha nas, a ztąd znamy ducha prawdy i ducha błędu.
1Jo 4:7 Namilszy, miłujmy jedni drugie, abowiem miłość jest z Boga. Ktokolwiek miłuje, z Boga się narodził i zna Boga.
1Jo 4:8 Kto nie miłuje, nie zna Boga; abowiem Bóg jest miłość.
1Jo 4:9 W tym się okazała miłość Boża w nas, iż Syna swego jednorodzonego zesłał Bóg na świat, abychmy żyli przezeń.
1Jo 4:10 W tymci jest miłość, nie iżbyśmy my umiłowali Boga, ale iż on umiłował nas i posłał Syna swego aby był ubłaganiem za grzechy nasze.
1Jo 4:11 Namilejszy, jeśli nas tak Bóg umiłował, mamy też my jedni drugie miłować.
1Jo 4:12 Boga żaden nigdy nie widział. Jeśli miłujem jedni drugie, Bóg w nas mieszka, a miłość jego wypełniła się w nas.
1Jo 4:13 Po tym znamy, iż my w nim mieszkamy, a on w nas, iż z Ducha swego nam dał.
1Jo 4:14 A myśmy widzieli i świadczemy, iż Ociec posłał Syna, aby był zbawicielem świata.
1Jo 4:15 Ktobykolwiek wyznał, iż Jezus jest Synem Bożym, Bóg w nim mieszka, a on w Bogu.
1Jo 4:16 Myśmy poznali i uwierzyli miłości, którą Bóg ma w nas. Bógci jest miłość, a kto trwa w miłości, w Bogu trwa, a Bóg w nim.
1Jo 4:17 Tymci się wypełniła miłość w nas, abyśmy ufanie mieli w dzień sądny, iż jaki on jest, tacy i my jestechmy na tym świecie.
1Jo 4:18 Nie maszci bojaźni w miłości. Zupełna miłość precz wyrzuca bojaźń, abowiem bojaźń ma udręczenie. A kto się boi, nie jestci zupełny w miłości.
1Jo 4:19 My go miłujemy, abowiem on nas pierwszy umiłował.
1Jo 4:20 Jeśliby kto rzekł: Miłuję Boga, a brataby swego nienawidział, kłamcą jest. Abowiem kto nie miłuje brata swego, którego widział, Boga, którego nie widział, jako może miłować?
1Jo 4:21 I to roskazanie mamy od niego, aby ten który Boga miłuje, miłował też brata swego.
1Jo 5:1 Ktokolwiek wie, iż Jezusa być Krystusem, z Boga się narodził, a ktokolwiek miłuje tego, który urodził, miłuje też tego, który z niego jest narodzon.
1Jo 5:2 W tym znamy, iż miłujemy Syny Boże, gdy Boga miłujemy i przykazania jego chowamy.
1Jo 5:3 Abowiem tać jest miłość Boża abyśmy przykazania jego chowali, a przykazania jego nie są cięszkie.
1Jo 5:4 Bo wszytko, co się narodziło z Boga zwycięża świat, a wiara nasza jest to zwycięstwo, które zwycięża świat.
1Jo 5:5 I któż jest ten, który zwycięża świat, jedno ten, który wierzy iż Jezus jest Synem Bożym?
1Jo 5:6 Tenci jest on Jezus Krystus, który przyszedł przez wodę i krew; nie przez wodę tylko, ale przez wodę i krew. A duch ten jest który świadczy, iż Duch jest prawdą.
1Jo 5:7 Abowiem trzy są, którzy świadczą na niebie: Ociec, Słowo i Duch święty, a ci trzej jednoć są.
1Jo 5:8 A trzy są, którzy świadczą na ziemi: duch i woda i krew, a ci trzej na jedno się zgadzają.
1Jo 5:9 Jeśli świadectwo ludzkie przyjmujemy, świadectwo Boże więcszeć jest, abowiem toć jest świadectwo Boże, które świadczył o Synie swym.
1Jo 5:11 A toć jest świadectwo, iż żywot wieczny dał nam Bóg, a ten żywot jest w Synie jego.
1Jo 5:12 Który ma Syna, ma żywot. Który nie ma Syna Bożego, nie ma żywota.
1Jo 5:13 Ty rzeczy pisałem wam, którzy wierzycie w imię Syna Bożego, żebyście wiedzieli, iż żywot wieczny macie i abyście wierzyli w imię Syna Bożego.
1Jo 5:14 I toć jest ufanie, które mamy u Boga, iż jeślibyśmy o co prosili wedle wolej jego, słucha nas.
1Jo 5:15 A jeśli wiemy, iż słucha nas, czegobyśmykolwiek żądali, wiemy, iż otrzymawamy prośby, którychśmy od niego prosili.
1Jo 5:16 Jeśliby kto widział brata swego a on grzeszy grzechem, który nie jest na śmierć, prosić będzie i da mu żywot, grzeszącym (mówię) nie na śmierć. Jestci grzech na śmierć, nie mówię aby zań prosił.
1Jo 5:17 Wszelka nieprawość jestci grzech, ale jestci grzech nie na śmierć.
1Jo 5:18 Wiemy, iż ktokolwiek narodził się z Boga, nie grzeszy, ale który się narodził z Boga, zachowywa samego siebie, a on Zły nie dotyka się go.
1Jo 5:19 Wiemy, iż z Boga jesteśmy, a świat wszytek we złem położon jest.
1Jo 5:20 Ale wiemy, iż Syn Boży przyszedł i dał nam myśl, abyśmy poznali onego, który jest prawdziwy a jesteśmy w onym prawdziwym, to jest w Synie jego Jezusie Krystusie. Tenci jest prawdziwy Bóg i żywot wieczny.
1Jo 5:21 Dziateczki, strzeżcie się bałwanów. Amen.
2Jo 1:1 Starszy, zacnej paniej i synom jej, które ja prawdziwie miłuję, a nie ja tylko, ale i wszyscy, którzy poznali prawdę.
2Jo 1:2 Dla prawdy, która trwa w nas i z nami będzie na wieki.
2Jo 1:3 Niech będzie z wami łaska, miłosierdzie, pokój od Boga Ojca i od Pana Jezu Krysta Syna Ojcowego z prawdą i miłością.
2Jo 1:4 Uweseliłem się barzo, iżem nalazł z synów twoich, którzy chodzą w prawdzie, jakośmy roskazanie wzięli od Ojca.
2Jo 1:5 A teraz proszę cię pani, nie jako przykazanie nowe pisząc tobie, ale któreśmy mieli od początku, abyśmy jedni drugie miłowali.
2Jo 1:6 A tać jest miłość, abychmy chodzili wedle nauki jego. A tać jest nauka, abyście jako od początku tak w nim chodzili.
2Jo 1:7 Abowiem wiele zwodzicielów wyszło na świat, którzy nie wyznawają, iż Jezus Krystus przyszedł w ciele; a który jest takowy, jest zwodzicielem i antykrystem.
2Jo 1:8 Strzeżcie samych siebie, żebyśmy nie tracili tych rzeczy, którechmy sprawowali, owszem abyśmy zupełną zapłatę wzięli.
2Jo 1:9 Ktokolwiek przestępuje a nie trwa w nauce Krystusowej, Boga nie ma, który trwa w nauce Krystusowej, ten i Ojca i Syna ma.
2Jo 1:10 Jeśli kto przychodzi do was, a tej nauki nie przynosi, nie przyjmujcie go w dom, ani go pozdrawiajcie.
2Jo 1:11 Abowiem kto go pozdrawia, uczestnikiem jest złych jego uczynków.
2Jo 1:12 Mając wam wiele pisać, nie chciałem na papierze ani inkaustem, ale nadziewam się przyjdź do was i obecnie mówić, aby wesele nasze było zupełne.
2Jo 1:13 Pozdrawiają cię synowie siostry twojej zacnej. Amen.
3Jo 1:1 Starszy, Gajowi miłemu, którego ja prawdziwie miłuję.
3Jo 1:2 Namilszy! Naprzód żądam, aby się tobie szczęśliwie wodziło i abyś był zdrów, jako dusza twoja szczęśliwie się sprawuje.
3Jo 1:3 Abowiemem się barzo uradował gdy przyszli bracia i świadczyli o szczerości twojej, jako ty szczyrze postępujesz.
3Jo 1:4 Nad ty rzeczy więczszego wesela nie mam, gdy słyszę, iż synowie moi szczyrze postępują.
3Jo 1:5 Namilszy! Wiernie czynisz, cokolwiek czynisz przeciwko braciej i przeciw gościam.
3Jo 1:6 Którzy świadczyli o miłości twej przed zborem, dobrze uczynisz, jeśli je odprowadzisz, jako przystoi Bogu.
3Jo 1:7 Abowiem dla imienia jego wyszli, nic nie biorąc od poganów.
3Jo 1:8 Takowe tedy mamy przyjmować, abyśmy byli pomocnicy prawdzie.
3Jo 1:9 Pisałem do zboru; ale Diotrefes, który między nimi chce być przedniejszym, nie przyjmuje nas.
3Jo 1:10 A tak, jeślibych ja przyszedł, przypomnię uczynki jego, które czyni, słowy złościwemi szepcąc przeciwko nam, który też na tym dosyć nie mając, ani sam przyjmuje braciej i zabrania, którzy chcą je przyjmować i z kościoła wyrzuca.
3Jo 1:11 Namilszy! Tego nie naśladuj co jest złego, ale co jest dobrego. Który dobrze czyni, z Boga jest;a kto źle czyni, nie widział Boga.
3Jo 1:12 Świadectwo jest dane Demetrjuszowi od wszytkich i od samej prawdy, ale i my świadectwo dawamy, a wiecie, iż świadectwo nasze prawdziwe jest.
3Jo 1:13 Wielem miał pisać, ale nie chcę inkaustem ani piórem pisać.
3Jo 1:14 Lecz się nadziewam rychło cię widzieć, a tedy obecnie mówić będziemy.
3Jo 1:15 Pokój tobie. Pozdrawiają cię przyjaciele, a przyjaciele mianowicie pozdrawiaj.
Jud 1:1 Judas, sługa Jezusów Krystusów, a brat Jakubów, wezwanym, którzy od Boga Ojca są poświęceni i od Jezusa Krystusa zachowani.
Jud 1:2 Miłosierdzie i pokój i miłość, niech się wam rozmnoży.
Jud 1:3 Namilejszy, gdyż wszelaką pilność to czynię, abym wam pisał o społecznym zbawieniu, musiałem wam pisać, abych was napomniał, iżbyście bojowali o wiarę, która raz jest podana świętym.
Jud 1:4 Abowiem wkradali się niektórzy ludzie niepobożni, dawno już przed tym spisani na to potępienie, którzy Boga naszego łaskę obracają na wszeteczną roskosz i Boga, który sam jest Panem i Pana naszego Jezu Krysta przą.
Jud 1:5 Przytym chcę was napominać o tym, gdyż to raz wiecie, iż Pan wybawiwszy lud z Egiptu, zasię ty potracił, którzy nie wierzyli.
Jud 1:6 I Anioły, którzy nie zachowali początku swego, owszem opuścili mieszkanie swoje, na sąd wielkiego onego dnia zwiąskami wiecznemi pod ciemnością zachował.
Jud 1:7 Jako Sodoma i Gomorra i tym przyległe miasta, tymże sposobem jako i oni, nieczystości popełniwszy i udawszy się za cudzym ciałem, przełożeni są na przykład, ognia wiekuistego karanie cierpiąc.
Jud 1:8 A wżdy także i ci ospali, ciałoć plugawią, a zwierzchność wygardzają i przełożeństwa bluźnią.
Jud 1:9 Ale Michał Archanioł, gdy się z diabłem wadził, swarząc się o ciało Mojżeszowe, nie śmiał nań pomówić złorzeczeństwa ale rzekł: Niech cię Bóg karze.
Jud 1:10 Ty rzeczy, których nie umieją sromocą, a które umieją z przyrodzenia, jako bydlęta nierozumne, w tych się psują.
Jud 1:11 Bieda im! Abowiem drogą Kainową się udali i za omylnością zapłaty, którą był Balaam zwiedzion puścili się i przeciwieństwem Korego poginęli.
Jud 1:12 Cić są jako zmazy w świętych biesiadach waszych, gdy z wami używają, okrom bojaźni żądnego, sami siebie pasąc; obłoki bez wód, które pędzą wiatry, drzewa niepłodne dwa kroć martwe i wykorzenione.
Jud 1:13 Wały okrutne morskie, którzy swe własne sromoty jako piany wypuszczają, gwiazdy błąkające się, którym zaćmienie ciemności na wieki jest zachowane.
Jud 1:14 A prorokował też o tych Enoch, siódmy od Adama mówiąc: Oto przyszedł Pan z świętemi zastępy swemi.
Jud 1:15 Aby czynił sąd przeciw wszytkim i karał tych, którzykolwiek z nich są niepobożni, za uczynki wszytki, które niepobożnie popełnili i za wszytki przykre słowa, które mówili przeciw jemu grzesznicy niepobożni.
Jud 1:16 Ci są szemracze, narzekacze, w roskoszach swoich chodzący i których usta nadęte słowa mówią, osobam się dla pożytku dziwując.
Jud 1:17 Ale wy namilejszy pamiętajcie słowa, które są przed tym powiedane od Apostołów Pana naszego Jezu Krysta.
Jud 1:18 Iż wam powiedali, że czasu ostatecznego nastaną pośmiewcy, którzy w niepobożnych roskoszach swoich chodzić będą.
Jud 1:19 Cić są, którzy się sami odłączają, cieleśni, ducha nie mający.
Jud 1:20 A wy, namilszy, budując sami siebie na naświętszej wierze waszej, przez Ducha świętego modląc się,
Jud 1:21 Jedni drugie w miłości Bożej zachowajcie, oczekiwając miłosierdzia Pana naszego Jezu Krysta, ku żywotowi wiecznemu.
Jud 1:22 A jednych z rozsądkiem litujcie.
Jud 1:23 A drugie zachowajcie w bojaźni, wyrywając je z płomienia, mając w nienawiści i suknię od ciała pokalaną.
Jud 1:24 Przytym temu, który was może zachować wolne od grzechu i stawić przed oblicznością chwały swojej nie naganione z radością,
Jud 1:25 To jest, samemu mądremu Bogu, Zbawicielowi naszemu, chwała i wielmożność i zwierzchność i moc i teraz i na wszytki wieki. Amen.
Rev 1:1 Zjawienie Jezu Krysta, które mu dał Bóg, aby okazał sługam swoim rzeczy, które się mają zstać rychło, a on posławszy je przez Anioła swego, oznajmił Janowi słudze swemu.
Rev 1:2 Który świadczył słowo Boże i świadectwo Jezu Krysta i którekolwiek rzeczy widział.
Rev 1:3 Błogosławiony, który czyta i błogosławieni, którzy słuchają słowa proroctwa tego i chowają ty rzeczy, które w nim są opisane, abowiem czas blisko jest.
Rev 1:4 Jan siedmi kościołom, które są w Azijej, łaska i pokój niech wam będzie od tego, który jest i który był i który przyjdzie i od siedmi duchów, którzy są przed oblicznością stolice jego.
Rev 1:5 I od Jezu Krysta, który jest wierny on świadek, pierworodny z umarłych i Książę królów ziemie. Temu, który nas umiłował i omył nas z grzechów naszych krwią swoją.
Rev 1:6 I który nas uczynił królmi i kapłany Bogu i Ojcu swemu, temu niech będzie chwała i moc na wieki wieków. Amen.
Rev 1:7 Oto idzie z obłokami i ujźrzy go każde oko. Temu i ci, którzy go przebili i będą narzekać przed nim wszytki pokolenia ziemie. Tak, Amen.
Rev 1:8 Jam jest Alfa i Omega, to jest początek i koniec, mówi Pan, który jest i który był i który przyjdzie, to jest on wszechmogący.
Rev 1:9 Ja Jan, którym jest bratem waszym i towarzyszem w ucisku i w królestwie i w cierpliwości Krystusa Jezusa byłem na onej wyspie, którą zową Patmos, dla słowa Bożego i dla świadectwa Jezusa Krystusa.
Rev 1:10 I byłem zachwycony od ducha w dzień niedzielny i słyszałem za sobą głos wielki jako trąby.
Rev 1:11 Mówiąc: Jam jest Alfa i Omega, pierwszy i ostatni, a co widzisz napisz w księgi i pośli siedmi kościołom, które są w Azijej, w Efezie i w Smyrnie i w Pergamie i w Tyatyrijej i w Sardziech i w Filadelfijej i w Laodycei.
Rev 1:12 Obróciłem się tedy, abym obaczył głos, który był mówił zemną, a obróciwszy się ujźrzałem siedm lichtarzów złotych.
Rev 1:13 A w pośrzodku siedmi lichtarzów złotych niektórego podobnego Synowi człowieczemu, obleczonego w długą szatę i opasanego aż pod piersi pasem złotym.
Rev 1:14 A głowa jego i włosy były białe jako wełna biała, jako śnieg, a oczy jego jako płomień ognia.
Rev 1:15 Nogi też jego podobne mosiądzowi, jakoby w piecu gorające, a głos jego jako głos wiela wód.
Rev 1:16 I miał na prawicy swej siedm gwiazd, a z ust jego miecz z obu stron ostry wychodził i oblicze jego było na kształt słońca, gdy w swojej mocy świeci.
Rev 1:17 A gdym go ujźrzał, upadłem u nóg jego jakoby umarły, tedy włożył prawicę swą na mię mówiąc mi: Nie bój się. Jam jest pierwszy i ostatni.
Rev 1:18 I który żywę chociam był umarł, a oto żywę na wieki wieków. Amen. I mam klucze piekła i śmierci.
Rev 1:19 Napisz ty rzeczy, któreś widział i które są i które na potym być mają.
Rev 1:20 Tajemnice siedmi gwiazd, któreś widział na prawicy mojej i siedmi lichtarzów złotych. Siedm gwiazd sąć Aniołowie siedmi kościołów, a siedm lichtarzów, któreś widział, są siedm kościołów.
Rev 2:1 Napisz Aniołowi kościoła Efeskiego: Ty rzeczy mówi ten, który trzyma siedm gwiazd w prawicy swej i chodzi między siedmia lichtarzów złotych.
Rev 2:2 Wiem sprawy twoje i pracą i cierpliwość twoję, a iż nie możesz znosić złych i doświadczyłeś tych, którzy się mienią być Apostoły, a nie są i nalazłeś je kłamcami.
Rev 2:3 I byłeś uciśnion i cierpisz. I pracowałeś dla imienia mego, a nie ustałeś.
Rev 2:4 Ale mam nieco przeciwko tobie, żeś miłość twoję pierwszą opuścił.
Rev 2:5 A tak pamiętaj skądeś wypadł i pokutuj, a pierwsze uczynki działaj, a gdzieby inaczej, przyjdę przeciwko tobie rychło, a ruszę lichtarz twój z miejsca jego, jeślibyś się nie upamiętał.
Rev 2:6 Ale jednak to masz, iż nienawidzisz uczynków Nikolaitów, których i ja nienawidzę.
Rev 2:7 Który ma ucho, niech słucha, co Duch mówi kościołom: Temu, któryby zwyciężył, dam jeść z drzewa żywota, które jest w pośrzodku sadu Bożego.
Rev 2:8 A Aniołowi kościoła Smyrneńskiego napisz: Ty rzeczy mówi pierwszy i ostatni, który był umarły i żywie.
Rev 2:9 Znam sprawy twoje i ucisk i ubóstwo (acz jesteś bogaty) i bluźnierstwo tych, którzy się powiedają być Żydmi, a nie są, ale są bożnicą szatańską.
Rev 2:10 Nic się nie bój tych rzeczy, które masz cierpieć, oto wrzuci diabeł niektóre z was do ciemnice, abyście byli doświadczeni, a będziecie mieć ucisk dziesiąci dni. Bądź wierny aż do śmierci, a damci koronę żywota.
Rev 2:11 Który ma ucho, niechaj słucha, co Duch mówi kościołom: Ktoby zwyciężył, nie będzie obrażon od wtórej śmierci.
Rev 2:12 Przytym napisz Aniołowi kościoła Pergameńskiego: Ty rzeczy mówi ten, który ma miecz obojętny i ostry.
Rev 2:13 Wiemci uczynki twoje, a gdzie mieszkasz, to jest, gdzie jest stolica szatańska, a iż trzymasz imię moje i nie zaprzałeś się wiary mojej, ani w ony dni, w które Antypas, świadek mój wierny, zabit jest u was, gdzie szatan mieszka.
Rev 2:14 Ale mam przeciwko tobie trochę, iż tam masz ty, którzy dzierżą naukę Balaamowę, który uczył Balaka, aby wrzucił zgorszenie przed syny izraelskie, żeby jedli z tych rzeczy, które bywają bałwanom ofiarowane i aby nieczystości się dopuścili.
Rev 2:15 Także też masz ty, którzy trzymają naukę Nikolaitów, co mam w nienawiści.
Rev 2:16 Upamiętaj się, bo gdzieby inaczej, przyjdę na cię rychło i będę walczył z nimi mieczem ust moich.
Rev 2:17 Który ma ucho, niechaj słucha tego co Duch mówi kościołom: Temu, któryby zwyciężył, dam jeść z onej skrytej manny i dam mu kamyk biały i na kamyku imię nowe napisane, którego nikt nie zna, jedno ten, który je bierze.
Rev 2:18 Napisz też Aniołowi kościoła Tyatyrejskiego: Ty rzeczy mówi Syn Boży, który ma oczy jako płomień ogniowy, a którego nogi podobne są mosiądzowi.
Rev 2:19 Wiemci uczynki twoje i miłość i posługowanie i wiarę i cierpliwość twoję i sprawy twoje, i ostatnie rzeczy więtsze niż pierwsze.
Rev 2:20 Ale mam trochę przeciwko tobie, iż niewieście Jezabeli, która się mieni być prorokinią, dopuszczasz uczyć i zwodzić sługi moje, aby się nieczystości dopuszczali i jedli z tych rzeczy, które bałwanom bywają ofiarowane.
Rev 2:21 I dałem jej czas, aby się upamiętała od złości swoich, ale nie pokutowała.
Rev 2:22 Oto ja porzucę ją na łoże i ty, którzy z nią cudzołóstwa się dopuścili w ucisk wielki, jeśliby się nie upamiętali z uczynków swoich.
Rev 2:23 A syny jej potracę śmiercią i poznają wszytki kościoły iżem ja jest ten, który badam się nerek i serc i dam każdemu z was wedle uczynków jego.
Rev 2:24 A wam mówię drugim Tyatyreńczykom, którzykolwiek nie mają tej nauki, ani poznali głębokości szatańskich, jako powiedają, nie włożę na was inego brzemienia.
Rev 2:25 A wszakże tego się dzierzcie co macie, aż przyjdę.
Rev 2:26 Abowiem jeśliby kto zwyciężył i zachował aż do końca uczynki moje, dam mu zwierzchność nad pogany.
Rev 2:27 I będzie je rządził laską żelazną i jako naczynia gliniane będą skruszeni.
Rev 2:28 Jakom ja też wziął od Ojca mego i dam mu gwiazdę zaranną.
Rev 2:29 Który ma ucho, niechaj słyszy co Duch mówi kościołom.
Rev 3:1 I napisz Aniołowi kościoła, który jest w Sardziech: To mówi ten, który ma siedm duchów Bożych i siedm gwiazd: Wiem uczynki twoje, iż sława, że żywiesz, aleś umarł.
Rev 3:2 Bądź czujny, a utwirdź drugie rzeczy, które pomrzeć mają, abowiemem nie nalazł uczynków twoich zupełnych przed Bogiem.
Rev 3:3 Pamiętaj tedy coś wziął i słyszał, a tak zachowywaj i pokutuj. A jeśli czuć nie będziesz, przyjdę do ciebie jako złodziej, a nie zrozumiesz, której godziny przyjdę do ciebie.
Rev 3:4 Jednak masz kilka imion też w Sardziech, które nie pokalały szat swoich, przeto będą ze mną chodzić w białych szatach, abowiem godni są.
Rev 3:5 Ktoby zwyciężył, ten będzie obleczon w szaty białe, a nie wymażę imienia jego z ksiąg żywota, ale będę wyznawał imię jego przed Ojcem moim i przed Anioły jego.
Rev 3:6 Kto ma ucho, niech słyszy co Duch mówi kościołom.
Rev 3:7 A pisz Aniołowi kościoła Filadefijeńskiego: to mówi święty i prawdziwy on, który ma klucz Dawidów, który otwiera, a żaden nie zamyka, zamyka a żaden nie otwiera.
Rev 3:8 Wiem uczynki twoje: Otom postawił przed tobą drzwi otworzone, a żaden nie może ich zamknąć, bo masz niejaką moc i zachowałeś słowo moje, aniś się zaprzał imienia mojego.
Rev 3:9 Oto podam ty, którzy są z bożnice szatańskiej, to jest ty, którzy się powiedają być Żydmi, a nie są, ale kłamają. Oto przymuszę je przyść i kłaniać się przed nogami twemi i wiedzieć, iżem ciebie umiłował.
Rev 3:10 Abowiemeś zachował słowo cierpliwości mojej, ja też ciebie wybawię z czasu pokusy, co przyjdź ma na wszytek świat, ku doświadczeniu obywatelów ziemie.
Rev 3:11 Oto idę rychło, trzymaj co masz, aby żaden nie wziął korony twojej.
Rev 3:12 Jeśliby kto zwyciężył, uczynię to, aby był słupem w kościele Boga mojego, ani z niego już wynidzie. I napiszę na nim imię Boga mego i imię miasta Boga mego, to jest nowego Jeruzalem, które zstąpiło z nieba od Boga mego i imię moje nowe.
Rev 3:13 Kto ma ucho, niech słyszy co Duch mówi kościołom.
Rev 3:14 A Aniołowi kościoła Laodyceńskiego napisz: To mówi Amen świadek on wierny i prawdziwy, początek stworzenia Bożego.
Rev 3:15 Znam sprawy twoje, iżeś nie jest ani zimny ani gorący, Boże daj abyś był zimny, abo gorący.
Rev 3:16 A tak, ponieważeś letni, a nie zimny ani gorący, wyrzucę cię z ust moich.
Rev 3:17 Abowiem powiedasz: Jestem bogaty i zbogaciłem się, a w żadnej rzeczy niedostatku nie cierpię a nie wiesz iżeś nędzny, mizerny i ubogi i ślepy i nagi.
Rev 3:18 Radzęć abyś kupił u mnie złota w ogniu doświadczonego, żebyś był bogatym i szat białych, abyś się przyoblekł, żeby się nie okazowała sromota nagości twojej, a pomaż wódką oczy twoje, abyś widział.
Rev 3:19 Ja, którekolwiek miłuję, ty karzę i nauczam, ruszże się i upamiętaj.
Rev 3:20 Oto stoję u drzwi i kołacę, jeśliby kto usłyszał głos mój i otworzył drzwi, wnidę do niego i będę z nim wieczerzał, a on ze mną.
Rev 3:21 Jeśliby kto zwyciężył, dam mu siedzieć ze mną na stolcu moim, jakom ja też zwyciężył i siedzę z Ojcem moim na stolcu jego.
Rev 3:22 Kto ma ucho, niech słyszy co Duch mówi kościołom.
Rev 4:1 Zatymem widział, a oto drzwi otworzone w niebie, a głos pierwszy, którym słyszał, jako trąby mówiącej ze mną rzekł: Wstąp sam, a pokażęć ty rzeczy, które muszą być potym.
Rev 4:2 Natychmiast tedy byłem zachwycon od Ducha, a oto stolec był postawion na niebie, a niektóry na stolcu siedział.
Rev 4:3 A ten, który siedział pojźrzeniem był podobny kamieniu jaspisowemu i sardynowemu, a wszędy około stolca była tęcza pojźrzeniem podobna smaragdowi.
Rev 4:4 A wszędy około stolca było stolców czterzy a dwadzieścia, a na stolcach widziałem dwadzieścia i czterzech starszych siedzących, obleczonych w szaty białe i mających na głowach swych korony złote.
Rev 4:5 A z stolca wychodziły łyskawice i gromy i głosy i siedm lamp ognistych gorających przed stolcem, które są siedm duchów Bożych.
Rev 4:6 Było też przed stolcem morze śklane, podobne kryształowi, a w pośrzodku i wszędy około stolca czworo źwierząt pełnych oczu z przodku i z tyłu.
Rev 4:7 A pierwsze źwierzę było podobne lwowi, a wtóre źwierzę podobne cielcowi, a trzecie źwierzę miało oblicze jako człowiek, a czwarte źwierzę podobne orłowi lecącemu.
Rev 4:8 A to czworo źwierząt każde z nich miało po sześci skrzydeł wokoło, a wewnątrz były pełne oczu, we dnie i w nocy bez przestanku mówiąc: Święty, święty, święty Pan, Bóg wszechmogący, który był i jest i przyjdzie.
Rev 4:9 A gdy ony źwierzęta dawały chwałę i cześć i dziękczynienie temu, który siedział na stolcu i żywie na wieki wieków.
Rev 4:10 Upadali czterzej a dwadzieścia starszych przed onym, który siedział na stolcu i chwałę dawali żywiącemu na wieki wieków i zarzucali korony swe przed stolec, mówiąc:
Rev 4:11 Godzieneś Panie wziąć chwałę i cześć i moc, abowiemeś ty stworzył wszytki rzeczy, a dla wolej twojej zstały się i stworzone są.
Rev 5:1 Zatymem widział na prawicy tego, który siedział na stolcu księgi napisane wewnątrz i z wierzchu, zapieczętowane siedmią pieczęci.
Rev 5:2 I widziałem Anioła mocnego, który głosem wielkim opowiedał: Któż jest godzien otworzyć księgi i odjąć pieczęci ich?
Rev 5:3 A żaden nie mógł ani w niebie, ani na ziemi, ani pod ziemią otworzyć ksiąg, ani na nie patrzył.
Rev 5:4 Jam tedy barzo płakał, iż żaden nie był nalezion godnym aby otworzył i czytał księgi, ani na nie patrzyć.
Rev 5:5 Tedy jeden z starszych rzekł mi: Nie płacz, oto zwyciężył on Lew z pokolenia Juda plemię Dawidowe, aby otworzył księgi i odjął ich siedm pieczęci.
Rev 5:6 A takem patrzył, a oto między stolcem i cztermi źwierzęty i między starszemi baranek stojąc jako zabity, mając siedm rogów i oczy siedm, którzy są siedm duchów Bożych posłanych na wszytkę ziemię.
Rev 5:7 Ten przyszedł i wziął księgi z prawice tego, który na stolcu siedzi.
Rev 5:8 A gdy wziął księgi, ony czworo źwierząt i oni czterzej a dwadzieścia starszy upadli przed Barankiem, mając każdy arfy i bańki złote pełne kadzenia, które są modlitwy świętych.
Rev 5:9 I zaśpiewali nową pieśń mówiąc: Godzieneś wziąć księgi i otworzyć pieczęci ich, abowiem zabit jesteś i odkupiłeś nas Bogu przez krew twoję ze wszytkiego pokolenia i języka i ludu i narodu.
Rev 5:10 I uczyniłeś nas Bogu naszemu królmi i kapłany i będziemy królować na ziemi.
Rev 5:11 Tedym patrzył i słyszałem około stolca i źwierząt i starszych głos wiela Aniołów, których było tysiąc kroć sto tysięcy i dziesięć kroć sto tysięcy.
Rev 5:12 Mówiących głosem wielkim: Godzien jest Baranek on zabity wziąć moc i bogactwa i mądrość i siłę i cześć i chwałę i błogosławieństwo.
Rev 5:13 A wszelkie stworzenie, które jest na niebie i na ziemi i pod ziemią i w morzu i wszytki rzeczy, które w nich są, słyszałem mówiące: Siedzącemu na stolcu i Barankowi niech będzie błogosławieństwo i cześć i chwała i moc na wieki wieków.
Rev 5:14 A czworo źwierząt mówiły: Amen. A czterzej i dwadzieścia starszy upadli na oblicze swoje i chwałę dawali temu, który żywie na wieki wieków.
Rev 6:1 Zatymem patrzył gdy otworzył Baranek pierwszą z pieczęci i słyszałem jedno ze czterzech zwierząt mówiące jakoby głos gromu: Chodź, a oglądaj.
Rev 6:2 Ujźrzałem tedy, a oto koń biały, a ten, który na nim siedział, miał łuk i dana mu jest korona i wyszedł zwycięzca, aby zwyciężył.
Rev 6:3 A gdy otworzył wtórą pieczęć, słyszałem wtóre zwierzę mówiące: Chodź, a oglądaj.
Rev 6:4 I wyszedł drugi koń rydzy, a temu, który na nim siedział, dano jest, aby odjął pokój z ziemie, aby jedni drugie zabijali, a dan mu jest miecz wielki.
Rev 6:5 A gdy otworzył trzecią pieczęć, słyszałem trzecie zwierzę mówiące: Chodź, a oglądaj. Patrzyłem tedy, a oto koń wrony, a który na nim siedział, miał szalę w ręce swojej.
Rev 6:6 I słyszałem głos w pośrzodku czworga zwierząt mówiąc: Ćwierć pszenice za grosz, a trzy ćwierci jęczmienia za grosz, a nie czyń szkody olejowi i winu.
Rev 6:7 A gdy otworzył czwartą pieczęć, słyszałem głos czwartego zwierzęcia mówiąc: Chodź, a oglądaj.
Rev 6:8 Tedym patrzył, a oto płowy koń, a tego, który siedział na nim, imię było śmierć, a piekło szło za nią i dana jest im moc nad czwartą częścią ziemie, aby mordowali mieczem i głodem i śmiercią i zwierzęty ziemskiemi.
Rev 6:9 Potym, gdy otworzył piątą pieczęć, widziałem pod ołtarzem dusze tych, którzy zabici byli dla słowa Bożego i dla świadectwa, którego bronili.
Rev 6:10 I wołały głosem wielkim mówiąc: Pókiż Panie, któryś jest święty i prawdziwy, nie sądzisz i nie mścisz się krwie naszej nad tymi, którzy mieszkają na ziemi?
Rev 6:11 Tedy dane są każdemu szaty białe i powiedziano im, aby odpoczywali jeszcze na mały czas, ażby się też napełnili towarzysze ich i bracia ich, którzy mają być zabici jako i oni.
Rev 6:12 Zatymem wejźrzał gdy otworzył szóstą pieczęć, oto trzęsienie ziemie wielkie zstało się, a słońce było czarne jako wór włosiany, a księżyc zstał się jako krew.
Rev 6:13 I gwiazdy z nieba upadły, jako figowe drzewo porzuca niedojrzałe figi swe, gdy od wiatru wielkiego zatrzęsione bywa.
Rev 6:14 A niebo ustąpiło jako księgi zwinione, a wszelka góra i wyspy z swoich miejsc przeniesione są.
Rev 6:15 A królowie ziemie i książęta i bogaci i rotmistrze i mocarze i wszyscy, tak słudzy, jako i wolni, pokryli się w jamy i w skały gór.
Rev 6:16 I rzekli górom i skałom: Upadnicie na nas i zakryjcie nas od oblicza tego, który siedzi na stolcu i od gniewu Baranka.
Rev 6:17 Abowiem przyszedł dzień on wielki. A któż się ostać może?
Rev 7:1 Potymem widział czterech Aniołów stojących na czterech węgłoch ziemie, a oni trzymają cztery wiatry ziemie, aby nie wiał wiatr na ziemie, ani na morze, ani na żadne drzewo.
Rev 7:2 I widziałem Anioła wstępującego od wschodu słońca, mającego pieczęć Boga żywego, który wołał głosem wielkim ku czterem Aniołom, którym dano jest szkodzić ziemi i morzu.
Rev 7:3 Mówiąc: Nie szkódźcie ani ziemi, ani morzu, ani drzewam, aż zapieczętujemy sługi Boga naszego na czelech ich.
Rev 7:4 I słyszałem liczbę zapieczętowanych, sto i czterdzieści i cztery tysiące były zapieczętowane, z wszelkiego pokolenia synów izraelskich.
Rev 7:5 Z pokolenia Juda dwanaście tysięcy zapieczętowanych. Z pokolenia Ruben dwanaście tysięcy zapieczętowanych. Z pokolenia Gad dwanaście tysięcy zapieczętowanych.
Rev 7:6 Z pokolenia Asser dwanaście tysięcy zapieczętowanych. Z pokolenia Neftali dwanaście tysięcy zapieczętowanych. Z pokolenia Manasse dwanaście tysięcy zapieczętowanych.
Rev 7:7 Z pokolenia Symeon dwanaście tysięcy zapieczętowanych. Z pokolenia Lewi dwanaście tysięcy zapieczętowanych. Z pokolenia Isaschar dwanaście tysięcy zapieczętowanych.
Rev 7:8 Z pokolenia Zabulon dwanaście tysięcy zapieczętowanych. Z pokolenia Józef dwanaście tysięcy zapieczętowanych. Z pokolenia Benjamin dwanaście tysięcy zapieczętowanych.
Rev 7:9 Potymem patrzył, a oto było zgromadzenie wielkie, którego nie mógł nikt zliczyć, ze wszech narodów i pokolenia i ludzi i języków, którzy stali przed stolcem i przed oblicznością Baranka, obleczeni w szaty białe, a palmy w ręku ich.
Rev 7:10 I wołali głosem wielkim mówiąc: Zbawienie jest od Boga naszego, który siedzi na stolcu i od Baranka.
Rev 7:11 A wszyscy Aniołowie stali wszędy około stolca i starszych i czworga zwierząt i upadli przed stolcem na oblicze swe i chwałę dali Bogu.
Rev 7:12 Mówiąc: Amen, dobrorzeczenie i chwała i mądrość i dzięk czynienie, cześć i moc i siła Bogu naszemu na wieki wieków. Amen.
Rev 7:13 I odpowiedział jeden z starszych, mówiąc mi: Ci, którzy są obleczeni w szaty białe, którzyż są i skąd przyszli?
Rev 7:14 I rzekłem mu: Panie ty wiesz. I powiedział mi: Ci są, którzy przyszli z ucisku wielkiego i omyli szaty swoje i pobielili je we krwi Barankowej.
Rev 7:15 A przeto są przed stolcem Bożym i służą mu we dnie i w nocy w kościele jego, a ten, który siedzi na stolcu będzie mieszkał z nimi.
Rev 7:16 Nie będą dalej łaknąć, ani będą więcej pragnąć, ani na nie słońce uderzy, ani żadna gorącość.
Rev 7:17 Abowiem Baranek, który jest w pośrzodku stolca, będzie je pasł i będzie je prowadził do żywych źródeł wód i otrze Bóg wszelaką łzę z oczu ich.
Rev 8:1 A zatym gdy otworzył siódmą pieczęć, zstało się milczenie na niebie, jakoby pół godziny.
Rev 8:2 I ujźrzałem siedm onych Aniołów, którzy stoją przed Bogiem i dane im są siedm trąb.
Rev 8:3 Tedy drugi Anioł przyszedł i stanął przed ołtarzem, mając kadzilnicę złotą, a dano mu wiele kadzenia, aby ofiarował z modlitwami wszech świętych na ołtarzu złotym, który jest przed stolcem.
Rev 8:4 I wstąpił dym kadzenia z modlitwami świętych z ręki Anioła do obliczności Bożej.
Rev 8:5 Potym wziął Anioł kadzilnicę i napełnił ją ogniem z ołtarza i porzucił na ziemię i zstały się głosy i gromy i łyskawice i trzęsienia ziemie.
Rev 8:6 A siedm Aniołów, którzy mieli siedm trąb, nagotowali się, aby trąbili.
Rev 8:7 Pierwszy tedy Anioł zatrąbił i zstał się grad i ogień zmieszane ze krwią i rzucone są na ziemię, a trzecia część drzew spalona jest i wszelkie siano zielone spalone jest.
Rev 8:8 Potym wtóry Anioł zatrąbił, a jakoby wielka góra ogniem pałająca rzucona jest w morze i zstała się krwią trzecia część morza.
Rev 8:9 I pozdychała trzecia część zwierząt stworzonych, które były w morzu, dusze mających i trzecia część okrętów poginęła.
Rev 8:10 Tedy Anioł trzeci zatrąbił i spadła z nieba gwiazda wielka, na kształt pochodniej gorająca i upadła na trzecią część rzek i na źrzódła wód.
Rev 8:11 A imię gwiazdy jest rzeczono piołyn. Obróciła się tedy trzecia część wód w piołyn, a wiele ludzi pomarło od wód, iż się były gorzkiemi zstały.
Rev 8:12 Potym czwarty Anioł zatrąbił i uderzona jest trzecia część słońca i trzecia część miesiąca i trzecia część gwiazd tak, iż zaćmiona jest trzecia część ich i dnia, aby nie świecił i nocy także.
Rev 8:13 I patrzyłem a usłyszałem Anioła lecącego w pośrzodku nieba, a on rzekł głosem wielkim: Biada, biada, biada mieszkającym na ziemi od innych głosów trąby trzech Aniołów, którzy zatrąbią.
Rev 9:1 Tedy piąty Anioł zatrąbił i widziałem gwiazdę, która spadła z nieba na ziemię, a dan jest jej klucz studniej przepaści.
Rev 9:2 Otworzyła tedy studnię przepaści i wstąpił dym z studnie jako dym pieca wielkiego i zaćmione jest słońce i powietrze od dymu studniej.
Rev 9:3 I wyszła z dymu studnicy szarańcza na ziemię, a dana jest jej moc, jako mają moc niedźwiadkowie ziemscy.
Rev 9:4 A zakazano jej jest, żeby nie szkodziła trawie ziemie, ani żadnej rzeczy zielonej, ani żadnemu drzewu, ale tylko ludziam, którzy nie mają pieczęci Bożej na czelech swoich.
Rev 9:5 A dano jej jest, aby ich nie zabijała, ale aby byli męczeni przez pięć miesięcy, a iżby męczenie ich było, jako męczenie niedźwiadkowe, gdy człowieka obrazi.
Rev 9:6 A tak onych dni ludzie śmierci szukać będą, ale nie najdą jej i będą żądać umrzeć, ale uciecze śmierć od nich.
Rev 9:7 A kształty szarańczej były podobne koniom gotowym ku bitwie, a na głowach jej były korony podobne złotu i oblicza jej jako oblicza człowiecze.
Rev 9:8 I miała włosy jako włosy niewieście, a zęby jej były jako lwie.
Rev 9:9 Miała też pancerze jako pancerze żelazne, a głos skrzydeł jej jako tęten wozów, gdy wiele koni zbiegają się ku bitwie.
Rev 9:10 A miała ogony podobne niedźwiadkom i były żądła w ogoniech jej, a moc jej była szkodzić ludziam przez pięć miesięcy.
Rev 9:11 Przy tym ma nad sobą króla postawionego Anioła przepaści, któremu imię po żydowsku Abbadon, a po grecku Apollijon.
Rev 9:12 Biada jedna przeszła, a oto idą jeszcze dwie biedy potym.
Rev 9:13 Tedy szósty Anioł zatrąbił i słyszałem głos jeden ze czterech rogów ołtarza złotego, który jest przed oczyma Bożemi.
Rev 9:14 Mówiący szóstemu Aniołowi, który miał trąbę: Rozwiąż onych czterech Aniołów uwiązanych u wielkiej rzeki Eufrates.
Rev 9:15 Rozwiązani są tedy oni czterej Aniołowie zgotowani na godzinę i na dzień i na miesiąc i na rok, aby pomordowali trzecią część ludzi.
Rev 9:16 I była liczba wojska jezdnego dwieściekroć tysiąc tysięcy, abowiemem słyszał liczbę ich.
Rev 9:17 Takżem też widział konie w widzeniu i ty, którzy na nich siedzieli mając pancerze ogniste i hiacyntowe i siarczane, a były głowy koni jako łby lwie, a z gęby ich wychodził ogień i dym i siarka.
Rev 9:18 Od tych trzech zamordowana jest trzecia część ludzi, to jest od ognia i od dymu i od siarki, które wychodziły z gęby ich.
Rev 9:19 Abowiem ich moc jest w gębie ich i w ogonach ich, bo ich ogony wężom są podobne, mając głowy, któremi szkodzą.
Rev 9:20 A ini ludzie, którzy nie są pobici tymi plagami, nie upamiętali się od uczynków rąk swych, aby się nie kłaniali diabłom i bałwanom złotym i srebrnym i miedzianym i kamiennym i drewnianym, którzy ani widzieć mogą, ani słyszeć, ani chodzić.
Rev 9:21 Ani się upamiętali z mężobójstw swoich, ani od trucizn swoich, ani od nieczystości swoich, ani od złodziejstw swoich.
Rev 10:1 Tedym widział drugiego Anioła mocnego zstępującego z nieba, obłokiem obleczonego, a tęcza była na głowie jego, a oblicze jego było jako słońce, a nogi jego jako słupy ogniste.
Rev 10:2 Ktemu miał w ręce swej książki otworzone i postawił nogę swoję prawą na morzu, a lewą na ziemi.
Rev 10:3 I zawołał głosem wielkim, jako lew ryczy, a gdy zawołał, mówiły siedm gromów głosy swoje.
Rev 10:4 A gdy siedm gromów mówiły głosy swoje, miałem był napisać, alem usłyszał głos z nieba, mówiąc mi: Zapieczętuj co mówiły siedm gromów, a tego nie pisz.
Rev 10:5 A Anioł, któregom widział stojącego na morzu i na ziemi, podniósł rękę swoję ku niebu.
Rev 10:6 I przysiągł na tego, który żywie na wieki wieków, który stworzył niebo i to co w nim jest i ziemię i to co w niej jest i morze i to co w nim jest, że czasu już nie będzie.
Rev 10:7 Ale we dni głosu Anioła siódmego, gdy pocznie trąbić, ma się dokonać tajemnica Boża, jako to oznajmił sługom swoim, prorokom.
Rev 10:8 A głos, który był słyszał z nieba, powtóre mówił ze mną i rzekł: Idź, a weźmi książki otworzone, które są w ręce Anioła stojącego na morzu i na ziemi.
Rev 10:9 Poszedłem tedy do Anioła, mówiąc mu aby mi dał książki. I rzekł mi: Bierz, a zjedz je i będąć gorzkie żołądkowi twemu, ale w uściech twych słodkie będą jako miód.
Rev 10:10 Wziąłem tedy książki z ręki Anioła i zjadłem je i były w uściech moich słodkie jako miód, ale gdym je zjadł, brzuch mój zstał się gorzkim.
Rev 10:11 Tedy rzekł mi: Musisz zasię prorokować przed narody i Pogany i języki i wielem królów.
Rev 11:1 Potym dana mi jest trzcina podobna lasce i stanął przy mnie Anioł mówiąc: Wstań, a zmierz kościół Boży i ołtarz i ty, którzy w nim chwalą.
Rev 11:2 Ale sień, która jest przed kościołem, wyrzuć precz, a nie mierz jej, abowiem dana jest poganom, a miasto święte podepcą przez czterdzieści dwa miesiące.
Rev 11:3 Lecz dam je dwiema świadkom moim, którzy prorokować będą przez tysiąc dni dwie ście i siedmdziesiąt, obleczeni w wory.
Rev 11:4 Ty są ony dwoje drzewa oliwne i dwa lichtarze postawione przed oblicznością Pana ziemie.
Rev 11:5 A jeśliby im kto chciał szkodzić, ogień wychodzi z ust ich, który pożyra nieprzyjaciele ich, abowiem jeśliby im kto chciał szkodzić, tak musi być zabit.
Rev 11:6 Ci mają moc zamykać niebo, co by deszcz nie szedł we dni proroctwa ich i mają moc nad wodami, aby je w krew odmieniali i uderzyć ziemię wszelaką plagą ileby kroć chcieli.
Rev 11:7 A gdy dokończą świadectwa swojego, bestia występując z przepaści podniesie walkę przeciwko nim, a zwycięży je i podbije je.
Rev 11:8 Trupi też ich polegą w ulicach miasta wielkiego, które jest duchownie rzeczono Sodoma i Egipt, gdzie też Pan nasz był ukrzyżowan.
Rev 11:9 I ujźrzą ludzie z pokolenia i z narodów i z języków i z poganów trupy ich przez półczwarta dnia, a nie dadzą trupów ich skłaść w groby.
Rev 11:10 A obywatele ziemie będą się weselić z nich i radować się będą i upominki poślą jedni drugim, iż ci dwa prorocy trapili mieszkające na ziemi.
Rev 11:11 Ale po półczwartu dniu duch żywota od Boga wychodząc, wnidzie w nie i będą stać na nogach swoich, a bojaźń wielka przypadnie na ty, którzy je oglądali.
Rev 11:12 Potym słyszeli głos wielki z nieba, mówiąc do nich: Wstąpcie ówdzie. I wstąpili na niebo przez obłok, a oglądali je nieprzyjaciele ich.
Rev 11:13 I zstało się onej godziny wielkie trzęsienie ziemie, a dziesiąta część miasta upadła i pobite są w onym trzęsieniu ziemie imion ludzi siedm tysięcy, drudzy przestraszeni są i dali chwałę Bogu niebieskiemu.
Rev 11:14 Biada wtóra przeszła, a oto biada trzecia przyjdzie rychło.
Rev 11:15 A tak siódmy Anioł zatrąbił i zstały się głosy wielkie na niebie mówiąc: Królestwa świata zstały się królestwy Pana naszego i Krysta jego, który będzie królował na wieki wieków.
Rev 11:16 Tedy oni czterzej a dwadzieścia starszy, którzy przed oblicznością Bożą siedzą na stolcach swych, upadli na oblicza swe i chwałę dali Bogu.
Rev 11:17 Mówiąc: Dziękujemy tobie Panie Boże wszechmogący, który jesteś, któryś był i który masz przyść, iżeś wziął moc twą wielką i królowałeś.
Rev 11:18 I rozgniewali się pogani i przyszedł gniew twój i czas umarłych, aby byli sądzeni i abyś oddał zapłatę sługam twoim prorokom i świętym i tym, którzy się boją imienia twego, małym i wielkim. I abyś zagubił ty, którzy psują ziemię.
Rev 11:19 Tedy otworzon jest kościół Boży na niebie i widziana jest skrzynia przymierza jego w kościele jego i zstały się łyskawice i głosy i gromy i trzęsienia ziemie i grad wielki.
Rev 12:1 I widzian jest znak wielki na niebie: Niewiasta obleczona słońcem, pod której nogami był księżyc, a na głowie korona z gwiazd dwunaście.
Rev 12:2 I będąc brzemienna, wołała bolejąc i cięszkości cierpiała ku rodzeniu.
Rev 12:3 I widzian jest drugi znak na niebie, a oto smok wielki, rydzy, mając siedm głów i rogów dziesięć, a na głowach jego siedm koron.
Rev 12:4 Którego ogon ciągnął trzecią część gwiazd niebieskich, które zrzucił na ziemię i stanął on smok przed niewiastą, która miała porodzić, aby po porodzeniu syna jej pożarł.
Rev 12:5 I porodziła syna mężczyznę, który miał rządzić wszytki pogany laską żelazną i zachwycon jest syn jej do Boga i do stolice jego.
Rev 12:6 A niewiasta uciekła na pustynią, gdzie ma miejsce zgotowane od Boga, aby ją tam karmili przez tysiąc dni i dwieście i sześćdziesiąt.
Rev 12:7 I zstała się bitwa na niebie. Michał i Aniołowie jego walczyli z smokiem, a smok też walczył i Aniołowie jego.
Rev 12:8 Ale nie wygrali, ani miejsce ich dalej znalezione jest na niebie.
Rev 12:9 I zrzucon jest smok wielki, wąż on starodawny, który jest rzeczon diabeł i szatan, który zwodzi wszystek okrąg ziemie i zrzucon jest na ziemię i Aniołowie jego z nim są zrzuceni.
Rev 12:10 A słyszałem głos wielki mówiący na niebie: Teraz ci się zstało zbawienie i moc i królestwo Boga naszego i zwierzchność Krysta jego, ponieważ zrzucon jest oskarżyciel braciej naszej, który je oskarżał przed oblicznością Boga naszego we dnie i w nocy.
Rev 12:11 Ale oni zwyciężyli go dla krwie Baranka i dla słowa świadectwa i nie litowali dusz swych aż do śmierci.
Rev 12:12 A przeto weselcie się nieba i wy, którzy mieszkacie na nich. Biada obywatelom ziemie i morza, abowiem zstąpił czart ku wam z gniewem wielkim przeto, iż wie, że mało czasu ma.
Rev 12:13 Gdy tedy widział smok, iż był zrzucon na ziemię, prześladował niewiastę która była porodziła mężczyznę.
Rev 12:14 Ale dane są niewieście skrzydła dwie, orła wielkiego, aby leciała od obliczności wężowej na puste miejsce swoje, gdzie jest karmiona przez czas i czasy i przez połowicę czasu.
Rev 12:15 I wypuścił wąż z gęby swojej za niewiastą wodę jako rzekę, aby ją rzeka porwała.
Rev 12:16 Ale ratowała ziemia niewiastę i otworzyła ziemia usta swe i pożarła rzekę, którą był wypuścił smok z gęby swojej.
Rev 12:17 Rozgniewał się tedy smok na niewiastę i szedł, aby walczył z drugimi z plemienia jej, którzy zachowywają przykazania Boże i mają świadectwo Jezusa Krystusa.
Rev 12:18 I stanąłem na piasku morskim.
Rev 13:1 Tedym widział bestią, a ona z morza występnie, która miała siedm głów i rogów dziesięć, a na rogach jej było dziesięć koron, a na głowach jej imię bluźnierstwa.
Rev 13:2 I była ta bestia, któram widział, podobna lampartowi, a nogi jej jako nogi niedźwiedze, a gęba jej jako gęba lwia. I dał jej smok moc swoję i stolicę swoję i zwierzchność wielką.
Rev 13:3 A widziałem jednę z głów jej jakoby na śmierć zabitą, ale rana jej śmiertelna jest uleczona. I dziwując się wszytka ziemia szła za bestią.
Rev 13:4 I kłaniali się smokowi, który dał moc bestyjej i kłaniali się bestyjej mówiąc: Któż podobny jest bestyjej i któż z nią walczyć będzie mógł?
Rev 13:5 I dane są jej usta mówiące wielkie rzeczy i bluźnierstwa i dana jej jest moc poczynać przez czterdzieści i dwa miesiące.
Rev 13:6 Otworzyła tedy usta swoje ku bluźnierstwu przeciwko Bogu, aby złorzeczyła imię jego i przybytek jego, i ty, którzy na niebie mieszkają.
Rev 13:7 Ktemu dano jest jej walczyć z świętymi i zwyciężyć je, dana też jest jej moc nad wszelkim pokoleniem i językiem i narodem.
Rev 13:8 A tak będą się jej kłaniać wszyscy obywatele ziemie, których imiona nie są napisane w księgi żywota, Baranka onego zabitego od założenia świata.
Rev 13:9 Jeśli kto ma ucho, niech słucha.
Rev 13:10 Jeśli kto wiedzie w niewolą, w niewolą pójdzie. Jeśliby kto mieczem zabił, musi ten być mieczem zabit. Tuć jest cierpliwość i wiara świętych.
Rev 13:11 Zatymem widział drugą bestyją, a ona wstępnie z ziemie, która miała dwa rogi podobne barankowym, ale mówiła jako smok.
Rev 13:12 A sama używa wszelkiej mocy bestyjej przed nią, sprawując to, iż ziemia i obywatele jej kłaniają się bestyjej onej pierwszej, której śmiertelna rana była uleczona.
Rev 13:13 I czyni cuda wielkie tak, iż też z nieba ogień zwodzi na ziemię przed ludźmi.
Rev 13:14 I zwodzi obywatele ziemie przez znaki, które dano jej czynić przed bestią, mówiąc obywatelom ziemie, aby czynili obraz bestyjej, która mieczem raniona była, ale ożyła.
Rev 13:15 I dano jest jej, aby ducha wlała w bestyją, żeby też mówił obraz bestyjej i czynił to, którzybykolwiek nie kłaniali się obrazowi bestyjej, aby byli zabici.
Rev 13:16 Czyni też to, iżby wszyscy mali i wielcy, bogaci i ubodzy, wolni i niewolnicy, brali piątno na ręce swojej prawej, abo na czelech swoich.
Rev 13:17 A iżby żaden nie mógł kupić ani przedać, jedno ten, który ma piątno, abo imię bestyjej, abo liczbę imienia jej.
Rev 13:18 Tu jest mądrość. Który ma rozum, niech obliczy liczbę bestyjej: abowiemci jest liczba człowieka, a liczba jej sześć set sześćdziesiąt i sześć.
Rev 14:1 Potymem patrzył, a oto Baranek stojąc na górze Syon, a z nim sto czterdzieści i cztery tysiące, mając imię Ojca jego napisane na czelech swych.
Rev 14:2 I słyszałem głos z nieba jako głos wiela wód i jako głos gromu wielkiego i słyszałem głos śpiewaków grających na arfach swoich.
Rev 14:3 I śpiewających jakoby nową pieśń przed stolicą i przed czworgiem zwierząt i starszymi, ani się żaden mógł onej pieśni nauczyć, oprócz onych sta czterechdziesiąt i czterzech tysięcy, którzy są z ziemie kupieni.
Rev 14:4 Cić są, którzy się z niewiastami nie pokalali, bo dziewicami są, cić idą za Barankiem gdziekolwiek szedł, cić są z ludzi kupieni, pierworództwo Bogu i Barankowi.
Rev 14:5 A w ich uściech nie nalazła się zdrada; abowiem nie naganieni są przed stolicą Bożą.
Rev 14:6 Zatymem widział drugiego Anioła lecącego przez pośrodek nieba, a on miał Ewanjeliją wieczną, aby ją oznajmił obywatelom ziemie i wszelkiemu narodowi i pokoleniu i językowi i ludowi.
Rev 14:7 Mówiąc wielkim głosem: BÓJCIE SIĘ BOGA, a chwałę mu dajcie, abowiemci przyszła godzina sądu jego, a chwałę dajcie temu, który czynił niebo i ziemię i morze i źrzódła wód.
Rev 14:8 A za nim szedł drugi Anioł, mówiąc: Upadłoć, upadło Babilon, miasto ono wielkie przeto, iż winem gniewu nieczystości swej napoiło wszytki narody.
Rev 14:9 A trzeci Anioł szedł za nimi mówiąc głosem wielkim: Jeśliby kto chwałę dał bestyjej i obrazowi jej i przyjął piątno w czele swoim, abo w ręce swej.
Rev 14:10 Napije się też ten wina gniewu Bożego, owszem szczerego nalewanego w kubku gniewu jego i będzie męczon ogniem i siarką przed Anioły świętymi i przed Barankiem.
Rev 14:11 A dym męki ich wstępuje na wieki wieków, ani będą mieć odpocznienia we dnie ani w nocy, którzy się kłaniają bestyjej i obrazowi jej i ktoby przyjął piątno imienia jej.
Rev 14:12 Tuć jest cierpliwość świętych, tuć są ci, którzy chowają przykazania Boże i wiarę Jezusowę.
Rev 14:13 Tedym słyszał głos z nieba mówiąc mi: Napisz: Błogosławieni napotym umarli, którzy umierają dla Pana. Takci mówi Duch, ponieważ odpoczywają od prac swoich, a uczynki ich za nimi idą.
Rev 14:14 Zatymem patrzył, a oto obłok biały, a na obłoku siedział niektóry podobny człowiekowi, mając na głowie swej koronę złotą, a w ręce swej sierp ostry.
Rev 14:15 A drugi Anioł wyszedł z kościoła, wołając głosem wielkim ku temu, który siedział na obłoku: Zapuść sierp twój, a żni, abowiemci przyszła godzina abyś żął, gdyż uschło żniwo ziemie.
Rev 14:16 Zapuścił tedy ten, który siedział na obłoku sierp swój na ziemię i jest pożęta ziemia.
Rev 14:17 A drugi Anioł wyszedł z kościoła, który jest w niebie i ten mając sierp ostry.
Rev 14:18 Potym drugi Anioł wyszedł z ołtarza, który miał moc nad ogniem i zawołał wielkim głosem ku temu, który miał sierp ostry mówiąc: Zapuść sierp twój ostry i zbieraj grona winnice ziemie, bo dojźrzały jagody jej.
Rev 14:19 Zapuścił tedy Anioł sierp swój ostry na ziemię, i zbierał winnice ziemie i wrzucił w wielką kadź gniewu Bożego.
Rev 14:20 I jest deptana kadź przed miastem i wyszła krew z kadzi aż do wędzidł końskich, przez tysiąc i sześćset stajań.
Rev 15:1 A zatymem widział drugi znak w niebie wielki i dziwny. Siedm Aniołów mających siedm plag ostatecznych, a to iż przez nie wypełnion jest gniew Boży.
Rev 15:2 I widziałem jakoby morze śklane zmieszane z ogniem i ty, którzy zwycięstwo otrzymali nad bestią i nad obrazem jej i nad piątnem jej i nad liczbą imienia jej, stojące u morza śklanego i mając Arfy Boże.
Rev 15:3 Którzy też śpiewali pieśń Mojżesza sługi Bożego i pieśń Barankowę mówiąc: Wielkieć i dziwne są sprawy twoje Panie, Boże wszechmogący, sprawiedliweć są i prawdziwe drogi twoje Królu świętych.
Rev 15:4 Któż się ciebie bać nie będzie Panie, a nie uwielbi imienia twego? Abowiemeś sam święty. Boć wszyscy narodowie przyjdą i przed tobą się kłaniać będą, ponieważ sądy objawione są.
Rev 15:5 A potymem patrzył, a oto otworzon jest kościół przybytku świadectwa na niebie.
Rev 15:6 I wyszło z kościoła siedm Aniołów, mając siedm plag, obleczonych szatami ze lnu czystego i białego i przepasanych około piersi złotemi pasy.
Rev 15:7 A jedno ze czworga zwierząt dało siedmiam Aniołom siedm baniek złotych pełnych gniewu Boga, który żywie na wieki wieków.
Rev 15:8 I napełnion jest kościół dymu, który wyszedł od majestatu Bożego i od mocy jego, a nie mógł nikt wnidź do kościoła, ażby się wypełniły siedm plag siedmi Aniołów.
Rev 16:1 Tedym słyszał głos wielki z kościoła, mówiąc siedmi Aniołom: Idźcie, wylejcie siedm baniek gniewu Bożego na ziemię.
Rev 16:2 Wyszedł tedy pierwszy i wylał bańkę swoję na ziemię i zstała się wielka i szkodliwa rana w ludziech, którzy mieli piątno bestyjej i w tych, którzy się kłaniali obrazowi jej.
Rev 16:3 Zatym wtóry Anioł wylał bańkę swoję na morze i zstało się jakoby krew trupia i każde zwierzę, które było żywe w morzu zdechło.
Rev 16:4 Potym trzeci Anioł wylał bańkę swoję na rzeki i na źrzódła wód i zstały się krwią.
Rev 16:5 I słyszałem Anioła wód, który mówił: Sprawiedliwyś Panie, któryś jest i któryś był i święty przeto, iżeś ty rzeczy osądził.
Rev 16:6 Iż krew świętych i proroków wylali i napoiłeś je krwią, boć godni są.
Rev 16:7 I słyszałem drugiego z przybytku świętego, który mówił: I owszem Panie Boże wszechmogący. Prawdziwe i sprawiedliwe są sądy twoje.
Rev 16:8 Potym czwarty Anioł wylał bańkę swoję na słońce i dano mu jest gorącością trapić ludzie przez ogień.
Rev 16:9 I zapalili się ludzie wielkim zapaleniem i bluźnili imię Boga, który ma moc nad tymi plagami, a nie upamiętali się, aby mu chwałę dali.
Rev 16:10 Zatym piąty Anioł wylał bańkę swoję na stolicę bestyjej i zstało się królestwo jej ciemne i żwali język swój od boleści.
Rev 16:11 I bluźnili Boga niebieskiego dla boleści swoich i wrzodów swoich, ani się upamiętali od uczynków swoich.
Rev 16:12 A szósty Anioł wylał bańkę swoję na onę wielką rzekę Eufrates i wyschła woda jej, aby była nagotowana droga królom przychodzącym od wschodu słońca.
Rev 16:13 I widziałem z ust smokowych i z ust bestyjej i z ust onego fałszywego proroka trzy nieczyste duchy wychodzące podobne żabam.
Rev 16:14 Abowiem są duchy czartów tych, którzy czynią cuda i którzy odchodzą do królów ziemie i wszytkiego świata, aby zebrali je ku bitwie onego wielkiego dnia Boga wszechmogącego.
Rev 16:15 Oto idę jako złodziej, błogosławiony, który czuje i chowa szaty swoje, aby nie chodził nago, a iżby jego sromoty nie widziano.
Rev 16:16 Zebrali je tedy na miejsce, które jest rzeczono po żydowsku Armagedon.
Rev 16:17 Zatym siódmy Anioł wylał bańkę swoję na powietrze i wyszedł głos wielki z kościoła niebieskiego od stolice mówiąc: Zstało się.
Rev 16:18 I zstały się głosy i gromy i łyskawice i zstało się wielkie trzęsienie ziemie jakie nigdy nie było, odkąd ludzie byli na ziemi, a to trzęsienie ziemie było tak wielkie.
Rev 16:19 I rozerwane jest miasto ono wielkie na trzy części i miasta poganów upadły i Babilon wielkie przyszło na pamięć przed Boga, aby jemu dał kubek wina popędliwości gniewu swego.
Rev 16:20 I wszelka wyspa uciekła, a nie nalazły się góry.
Rev 16:21 I wielki grad jako cetnarów i spadł z nieba na ludzi, a ludzie bluźnili Boga dla plagi gradu przeto, iż plaga jego barzo wielka była.
Rev 17:1 Przyszedł tedy jeden z siedmi Aniołów, którzy mieli siedm baniek i mówił ze mną rzekąc mi: Chodź sam, okażęć potępienie wielkiej nierządnice, która siedzi nad wodami wielkiemi.
Rev 17:2 Z którą nieczystości popełnili królowie ziemie i upili się winem nieczystości jej obywatele ziemie.
Rev 17:3 A gdy mię przez Ducha na puszczą przeniósł, widziałem niewiastę, która siedziała na czerwonej bestyjej, pełnej imion bluźnierstwa, mającej siedm głów i rogów dziesięć.
Rev 17:4 A była niewiasta ona obleczona w szarłatne a czerwone szaty i uzłocona złotem i drogim kamieniem i perłami, mając kubek złoty w ręce swej, pełen brzydliwości i plugactwa nieczystości jej.
Rev 17:5 A na czele swoim imię napisane: TAJEMNICA, Babilon wielkie, matka nieczystości i brzydliwości ziemie.
Rev 17:6 I widziałem niewiastę onę, pijaną krwią świętych i krwią męczenników Jezusowych, a obaczywszy ją, zadziwowałem się podziwienim wielkim.
Rev 17:7 Tedy rzekł ku mnie Anioł: Czemu się dziwujesz? Powiemci ja tobie tajemnicę niewiasty i bestyjej, która ją nosi i która ma siedm głów i rogów dziesięć.
Rev 17:8 Bestia, którąś widział, byłać a nie jest i mać wstąpić z przepaści a iść na zginienie i zadziwują się, którzy mieszkają na ziemi (których imiona nie są napisane w księgach żywota od założenia świata) widząc bestyją, która była, a nie masz jej, a wżdy jest.
Rev 17:9 Tuć rozum, który ma mądrość. Siedm głów, jestci siedm gór, na których niewiasta siedzi, a sąć siedm królowie.
Rev 17:10 Pięć ich upadło, jeden jest, a jeszcze drugi nie przyszedł, a gdy przyjdzie, ma trwać przez mały czas.
Rev 17:11 A bestyja, która była, a nie jest, ten jest ósmy i jest jeden z siedmi, a idzie na zginienie.
Rev 17:12 A dziesięć rogów, któreś widział, jestci dziesięć królów, którzy królestwa jeszcze nie wzięli, ale wezmą moc jako królowie na jednę godzinę z bestyją.
Rev 17:13 Cić jednę myśl mają i moc i zwierzchność swoję bestyjej podadzą.
Rev 17:14 Cić z Barankiem walczyć będą, a Baranek je zwycięży przeto, iż jest Panem panów i Królem królów, a którzy z nim wezwani i wybrani i wierni.
Rev 17:15 Potym rzekł mi: Wody, któreś widział, gdzie nierządnica siedzi, sąć ludowie i tłuszcze i narody i języki.
Rev 17:16 A dziesięć rogów, któreś widział na bestyjej, cić w nienawiści mieć będą nierządnicę i uczynią ją spustoszoną i nagą i ciało jej zjedzą i ogniem ją spalą.
Rev 17:17 Abowiem Bóg dał w serca ich, aby czynili co się mu podoba i aby się zgadzali i dali królestwo swoje bestyjej, ażby się wypełniły słowa Boże.
Rev 17:18 A niewiasta, którąś widział, jestci miasto ono wielkie, które ma królestwo nad królmi ziemi.
Rev 18:1 Potymem widział drugiego Anioła zstępującego z nieba, który miał moc wielką, tak iż się ziemia oświeciła od chwały jego.
Rev 18:2 A zawołał barzo wielkim głosem mówiąc: Upadłoć upadło Babilon ono wielkie i zstało się mieszkaniem Czartów i ciemnicą wszego ducha nieczystego i ciemnicą wszelkiego ptaka nieczystego i nienawidzonego.
Rev 18:3 Przeto, iż wino gniewu nieczystości jej piły wszytki narody, a królowie ziemie nieczystość z nią popełnili i kupcy ziemie z majętności rozkoszy jej wzbogacieli.
Rev 18:4 I słyszałem drugi głos z nieba mówiąc: Wynidźcie z niej ludzie mój, abyście nie byli uczestnikami grzechów jej i aby się wam z plag jej nie dostało.
Rev 18:5 Abowiemci zgromadzone grzechy jej doszły aż do nieba i wspomniał Bóg na nieprawości jej.
Rev 18:6 Oddajcie jej jako też ona wam dała i we dwójnasób jej nagródźcie wedle uczynków jej: w kubku, w którym wam pić dała, tyle jej dwakroć pić dajcie.
Rev 18:7 Jako się wiele chwaliła i urozkoszował, tak wielkie męczenie i smętek jej dajcie przeto, iż w sercu swym mówi: Siedzęć królowa i nie jestemci wdową i żałości nie ujźrzę.
Rev 18:8 Dlatego w jeden dzień przyjdą plagi jej, śmierć i smętek i głód i ogniem będzie spalona, iż mocny jest Pan Bóg, który ją osądzi.
Rev 18:9 Tedy jej będą płakać i narzekać na nie królowie ziemie, którzy z nią nieczystości się dopuścili i roskoszowali, gdy ujźrzą dym zapalenia jej.
Rev 18:10 Z daleka stojąc prze bojaźń męki jej i mówiąc: Biada, biada, miasto ono wielkie Babilon, miasto ono mocne, którego sąd w jednę godzinę przyszedł.
Rev 18:11 Ktemu i kupcy ziemie będą płakać i narzekać na nię przeto, iż towaru ich żaden nie kupuje.
Rev 18:12 Towaru złota i śrebra i kamienia drogiego, pereł, lnu cienkiego, szarłatu, jedwabiu i kosztownej farby czerwonej i wszelkiego drzewa tyinowego i wszelkiego naczynia z kości słoniowej i wszelkiego naczynia z drzewa nakosztowniejszego i z miedzi i z żelaza i z marmuru.
Rev 18:13 I cynamonu i kadzenia i maści i kadzidła i wina i oleju i mąki czystej i pszenice i dobytku i owiec i koni i kolebek i niewolników i dusz ludzkich.
Rev 18:14 I owoce pożądliwości dusze twej odeszły od ciebie i wszytki rzeczy tłuste i znamienite odeszły od ciebie, ani ich dalej znajdziesz.
Rev 18:15 A tak kupcy tych rzeczy wzbogaciwszy się, od niej z daleka będą stali, dla bojaźni męki jej płacząc i lamentując.
Rev 18:16 I mówiąc: Biada, biada. Miasto ono wielkie, które było obleczone cienkim lnem i szarłatem i jedwabiem czerwonym i było uzłocone złotem i kamienim drogim i perłami.
Rev 18:17 Jakoż jednej godziny opuszczone są tak wielkie bogactwa? Ktemu wszelki sprawca i wszelkie zgromadzenie, które bywa na okręciech i żeglarze i którzykolwiek z morza zysku nabywają, z daleka stać będą.
Rev 18:18 I zawołają, widząc dym zapalenia jego i rzeką: Któreż podobne było miastu temu wielkiemu?
Rev 18:19 I posypawszy głowy prochem, zawołają płacząc i narzekając i mówiąc: Biada, biada, miasto ono wielkie, w którym się wzbogacili wszyscy, którzy okręty na morzu mieli, z zacności tego, które jednej godziny spustoszało.
Rev 18:20 Rozraduj się nad nim, niebo i święci Apostołowie i prorocy, iż Bóg sądził i z niego dla was pomstę wziął.
Rev 18:21 Tedy podniósł niektóry Anioł mocny kamień, jakoby młyński wielki i wrzucił w morze mówiąc: Takim gwałtem wrzucono będzie ono miasto wielkie Babilon i już dalej nie będzie naleziono.
Rev 18:22 I głos lutnistów i śpiewaków i piszczków i trębaczów dalej w tobie słyszan nie będzie i żadny rzemieśnik któregokolwiek rzemiosła nie będzie dalej nalezion w tobie i głos młyna nie będzie dalej słyszan w tobie.
Rev 18:23 A światłość lampy nie będzie się dalej świeciła w tobie i głos oblubieńca i oblubienice nie będzie dalej słyszan w tobie przeto, iż kupcy twoi byli książęta ziemie i czarami twemi są wszytki narody zwiedziony.
Rev 18:24 Ktemu w nim jest naleziona krew proroków i świętych i wszytkich, którzy są pobici na ziemi.
Rev 19:1 Zatymem słyszał głos wielki zgromadzenia wielkiego mówiącego w niebie: Halleluja. Zbawienie i cześć i chwała i moc Panu, Bogu naszemu.
Rev 19:2 Przeto, iż prawdziwe i sprawiedliwe są sądy jego, a nierządnicę onę wielką, która psowała ziemię nieczystością swą, osądził i z ręki jej pomścił się krwie służebników swych.
Rev 19:3 A powtóre rzekli: Halleluja, a dym jej wstąpił na wieki wieków.
Rev 19:4 I upadli czterzej i dwadzieścia starszych i czworo zwierząt i chwalili Boga, który siedzi na stolicy, mówiąc: Amen. Halleluja.
Rev 19:5 Tedy głos z stolice wyszedł mówiąc: Chwalcie Boga naszego wszyscy słudzy jego i którzy się go boicie, mali i wielcy.
Rev 19:6 I słyszałem jako głos wielkiego zgromadzenia i jako głos wiela wód i jako głos wielkich gromów mówiąc: Halleluja, abowiem królował Pan Bóg nasz wszechmogący.
Rev 19:7 Weselmy się i radujmy się, a jemu chwałę dajmy, iż przyszło wesele Barankowy, a żona jego zgotowała się.
Rev 19:8 I dano jest jej aby była obleczona lnem czystym i znamienitym, bo ten len są usprawiedliwienia świętych.
Rev 19:9 Tedy mi rzekł: Napisz: Błogosławieni, którzy na wieczerzą wesela Barankowego wezwani są. I rzekł mi: Tyć słowa Boże są prawdziwe.
Rev 19:10 I upadłem przed nogi jego abym go chwalił. Ale on mi rzekł: Patrz abyś nie czynił. Jestemci sługa z tobą jeden z braciej twojej, którzy mają świadectwo Jezusowe. Chwal Boga, abowiem świadectwo Jezusowe jest duchć proroctwa.
Rev 19:11 Zatymem widział niebo otworzone, a oto koń biały, a który na nim siedział, był rzeczon wierny i prawdziwy, a który sprawiedliwie sądzi i walczy.
Rev 19:12 A oczy jego były jako płomień ogniowy, a na głowie jego było wiele koron, i miał imię napisane, którego nikt nie wie, jedno sam.
Rev 19:13 A był obleczon w szatę farbowaną krwią, a imię jego rzeczone jest słowo Boże.
Rev 19:14 I szły za nim wojska, które są na niebie na koniech białych, obleczone lnem białym i czystym.
Rev 19:15 A z ust jego wychodził miecz ostry, aby im bił narody, abowiemci je on będzie rządził laską żelazną, gdyż jest ten, który depce kadź wina popędliwości i gniewu Boga wszechmogącego.
Rev 19:16 I miał na szacie i na udzie swym imię napisane: Król królów i Pan panujących.
Rev 19:17 Tedym widział Anioła stojącego na słońcu, który zawołał głosem wielkim mówiąc wszem ptakom, które latały przez pośrodek nieba: Chodźcie i zbierajcie się na wieczerzą wielkiego Boga.
Rev 19:18 Abyście jedli ciała królów i ciała rotmistrzów i ciała mocarzów i ciała koni i tych, którzy na nich siedzą i ciała wszytkich wolnych i niewolników, małych i wielkich.
Rev 19:19 Zatymem widział bestyją onę i króle ziemie i wojska ich zebrane, aby walczyli z tym, który siedział na koniu i z wojskiem jego.
Rev 19:20 Ale uchwycona jest bestyja i z nią fałszywy prorok, który czynił cuda przed nią, któremi zwodził ty, którzy przyjęli piątno bestyjej i którzy się kłaniali obrazowi jej. Ci dwa zrzuceni byli żywi w jezioro ognia gorające siarką.
Rev 19:21 A drudzy pobici są mieczem tego, który siedzi na koniu wychodzącym z ust jego, a wszyscy ptacy nasyceni są mięsem ich.
Rev 20:1 A potymem widział Anioła zstępującego z nieba, który miał klucz przepaści i łańcuch wielki w ręce swojej.
Rev 20:2 I uchwycił smoka, węża onego starego, który jest diabeł i szatan i związał go na tysiąc lat.
Rev 20:3 A wrzucił go w przepaść i zamknął go i zapieczętował nad nim, aby nie zwodził dalej narodów, ażby się wypełniły tysiąc lat, abowiem musi potym być rozwiązan na mały czas.
Rev 20:4 Zatymem widział stolice i siedzieli na nich, a sąd jest im dan i dusze tych, którzy pościnani są dla świadectwa Jezusowego i dla słowa Bożego, a którzy nie chwalili bestyjej, ani obrazu jej, ani przyjęli piątna na czelech swych, abo na rękach swoich i będą żyć i królować z Krystusem tysiąc lat.
Rev 20:5 A drudzy z martwych nie ożywą aż się wypełnią tysiąc lat, toć jest pierwsze zmartwych wstanie.
Rev 20:6 Błogosławiony i święty, który ma część w pierwszym zmartwychwstaniu, abowiem nad tymi wtóra śmierć nie ma mocy i owszem będą kapłany Boga i Krystusa i będą królować z nim tysiąc lat.
Rev 20:7 A gdy się wypełnią tysiąc lat, będzie rozwiązan szatan z ciemnice swojej.
Rev 20:8 I wynidzie, aby zwodził narody, które są na czterzech węgłoch ziemie Gog i Magog, aby je zbierał na walkę, których liczba jest jako piasek morski.
Rev 20:9 Wstąpili tedy na szerokość ziemie i obstąpili wojsko świętych i miasto umiłowane, ale zstąpił ogień od Boga z nieba, który je pożarł.
Rev 20:10 A diabeł, który je zwodził wrzucon jest w jezioro ognia i siarki, gdzie też bestyja i fałszywy prorok będą męczeni we dnie i w nocy na wieki wieków.
Rev 20:11 Tedym widział stolicę wielką białą i niektórego siedzącego na niej, przed którego obliczem uciekła ziemia i niebo, a miejsce ich nie jest znalezione.
Rev 20:12 I widziałem umarłe wielkie i małe stojących przed oblicznością Bożą, a otworzone są księgi i drugie księgi otworzone są, to jest, księgi żywota. I byli osądzeni umarli wedle tych rzeczy, które były napisane w księgach podług uczynków ich.
Rev 20:13 I wróciło morze umarłe, które miało, śmierć też i piekło wróciło umarłe, które miały i był sąd o każdym wedle uczynków ich.
Rev 20:14 A piekło i śmierć wrzuceni są w jezioro ognia i tać jest śmierć wtóra.
Rev 20:15 A który nie jest znalezion napisany w księgach żywota, wrzucon jest w jezioro ognia.
Rev 21:1 Potymem widział niebo nowe i ziemię nową, abowiem pierwsze niebo i pierwsza ziemia odeszła była, a morza już nie było.
Rev 21:2 A ja, Jan, widziałem święte miasto Jeruzalem nowe zstępujące z nieba, od Boga zgotowane, jako oblubienicę ubraną mężowi swemu.
Rev 21:3 I słyszałem głos wielki z nieba, mówiąc: Oto przybytek Boży jest z ludźmi i będzie mieszkał z nimi, a oni będą narodowie jego, a sam Bóg będzie z nimi bogiem ich.
Rev 21:4 I otrze Bóg wszelką łzę z oczu ich, a śmierć dalej nie będzie ani smętek, ani krzyk i boleść dalej nie będzie. Abowiem pierwsze rzeczy przeszły.
Rev 21:5 I rzekł mi ten, który siedział na stolicy: Oto nowe czynię wszytki rzeczy. I rzekł mi: Napisz, abowiem ty słowa wierne są i prawdziwe.
Rev 21:6 A rzekł mi: Zstałoć się. Jam jest Alfa i Omega początek i koniec. Ja pragnącemu dam darmo źrzódła wody żywej.
Rev 21:7 Ktoby zwyciężył, ten otrzyma dziedzicznie wszytki rzeczy i będę jemu Bogiem, a on mi będzie synem.
Rev 21:8 A bojaźliwym i niedowiarkom i obmierzłym i mężobójcam i nieczystym i trującym i bałwochwalcam i wszytkim kłamcam część będzie w jezierze gorającym ogniem i siarką, a tać jest śmierć wtóra.
Rev 21:9 Tedy przyszedł do mnie jeden z onych siedmi Aniołów, którzy mieli siedm baniek pełnych siedmi plag ostatecznych i mówił ze mną i rzekąc: Chodź sam, okażęć oblubienicę żonę Barankowę.
Rev 21:10 I wziął mnie przez ducha na górę wielką i wysoką i okazał mi miasto wielkie święte ono Jeruzalem zstępujące od Boga z nieba.
Rev 21:11 Mające chwałę Bożą, którego światłość podobna była kamieniowi nadroższemu jaspisowi na kształt kryształu.
Rev 21:12 I miało mur wielki i wysoki, mający bran dwanaście i w branach dwanaście Aniołów i imiona napisane, które są imiona dwunaście pokolenia synów izraelskich.
Rev 21:13 Od wschodu trzy brany, od północy brany trzy, od południa brany trzy, od zachodu brany trzy.
Rev 21:14 A mur miasta miał gruntów dwanaście, w których były imiona dwanaście Apostołów Barankowych.
Rev 21:15 A ten, który mówił ze mną, miał trzcinę złotą, aby mierzył miasto i bramy jego i mur jego.
Rev 21:16 Miasto też jest na cztery węgły, którego dłuż tylka jest jako i szerz i mierzył miasto trzciną na dwunaście tysięcy stajań i równe są długość, szerz i wysokość jego.
Rev 21:17 I mierzył mur jego, sto czterdzieści i cztery łokcie miary człowieczej, która jest Aniołowa.
Rev 21:18 A budowanie muru jego był jaspis, samo też miasto złote szczyre, podobne śkłu czystemu.
Rev 21:19 A grunty muru miasta ozdobione wszelakim kamieniem drogim: Pierwszy grunt jaspis, wtóry szafir, trzeci kalcedon, czwarty smaragd.
Rev 21:20 Piąty sardoniks, szósty sardyns, siódmy krysolitus, ósmy beryllus, dziewiąty topazjus, dziesiąty chrysoprassus, jedennasty hiacynt, dwanasty ametyst.
Rev 21:21 A dwanaście bran, dwanaście pereł, a każda brana z jednej perły była, a rynek miejscki złoto szczyre jako śkło przezroczyste.
Rev 21:22 I nie widziałem kościoła w nim, abowiem Pan Bóg wszechmogący jest kościołem jego i Baranek.
Rev 21:23 A nie potrzebuje to miasto ani słońca, ani miesiąca aby świeciły w nim; abowiem chwała Boża oświeciła je, a Baranek jest kagańcem jego.
Rev 21:24 A narodowie też, które będą zachowane, będą chodzić przy światłości jego, a królowie ziemie chwałę swoję i cześć do niego przyniosą.
Rev 21:25 A brany jego nie będą zamknione we dnie, abowiem nocy tam nie będzie.
Rev 21:26 I będzie przyniesiona cześć i chwała poganów do niego.
Rev 21:27 Nie wnidzie do niego nic co pokala, abo czyni co brzydliwego, abo kłamstwo, ale ci, którzy napisani są w księgach żywota Baranka.
Rev 22:1 Zatym ukazał mi czystą rzekę wody żywej przezroczystą jako krzyształ, wychodzącą z stolicy Bożej i Barankowej.
Rev 22:2 A w pośrodku rynku jego i z obudwu stron rzeki było drzewo żywota noszące owoców dwanaście, na każdy miesiąc podawając owoc swój i liście swoje, ku uzdrowieniu poganów.
Rev 22:3 I nie będzie dalej żadne przeklęctwo, ale stolica Boża i Barankowa w nim będzie i słudzy jego jemu służyć będą.
Rev 22:4 I oglądają oblicze jego, a imię ich na czelech ich będzie.
Rev 22:5 Nocy też tam nie będzie, ani im potrzeba będzie światłości kagańcowej, ani światłości słonecznej przeto, iż Pan Bóg je oświeca i królować będą na wieki wieków.
Rev 22:6 Tedy mi rzekł: Ty słowa wierneć są i prawdziwe, a Pan Bóg świętych proroków posłał Anioła swego, aby okazał sługam swym, które rzeczy rychło się zstać mają.
Rev 22:7 Oto idę rychło. Błogosławiony, który zachowywa słowa proroctwa ksiąg tych.
Rev 22:8 A ja Jan słyszałem i widział ty rzeczy. A gdym słyszał i widział, upadłem przed nogami Anioła, który mi ty rzeczy okazował.
Rev 22:9 A on mi rzekł: Patrz abyś nie czynił, abowiem jestem towarzyszem twoim i braciej twej proroków i tych, którzy zachowywają słowa ksiąg tych. Bogu chwałę dawaj.
Rev 22:10 Potym rzekł ku mnie: Nie pieczętuj słów proroctwa ksiąg tych, abowiem czas blisko jest.
Rev 22:11 Który szkodzi, niech jeszcze szkodzi, a który jest plugawym, niech jeszcze będzie plugawym, a który jest sprawiedliwym, niech jeszcze będzie usprawiedliwion, a święty niech jeszcze będzie poświęconym.
Rev 22:12 Oto idę rychło, a zapłata moja zemną jest, abym oddał każdemu jako będzie uczynek jego.
Rev 22:13 Jam jest Alfa i Omega, początek i koniec, pierwszy i ostateczny.
Rev 22:14 Błogosławieni, którzy zachowywają przykazania jego, aby prawo mieli w drzewie żywota i weszli branami do miasta.
Rev 22:15 A zewnątrz będą psy i ci, którzy trują i nieczyści i mężobójce i bałwochwalce i którykolwiek miłuje i dopuszcza się kłamstwa.
Rev 22:16 Ja Jezus posłałem Anioła mego, aby wam świadczył o tych rzeczach w kościelech. Jam jest korzeń i rodzaj on Dawidów, gwiazda jasna i zaranna.
Rev 22:17 A Duch i oblubienica mówią: Pódź, a który słucha, niech rzecze: Chodź, który pragnie, niech przyjdzie, a kto chce, niech bierze wodę żywota darmo.
Rev 22:18 Jać oświadczam każdemu, który słucha słów proroctwa ksiąg tych, jeśliby kto przydał tym rzeczam, włoży nań Bóg plagi napisane w księgach tych.
Rev 22:19 A jeśliby kto ujął co z słów ksiąg proroctwa tego, odejmie Bóg część jego z ksiąg żywota i z miasta świętego i z tych rzeczy, które są napisane w księgach tych.
Rev 22:20 Powieda ten, który o tych rzeczach świadczy: Zaiste, idęć rychło. Amen, takci; chodź, Panie Jezusie!
Rev 22:21 Łaska Pana naszego Jezusa Krystusa z wami wszytkimi. Amen.
